

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029070-05.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Manoel Joaquim de Melo
Requerido:HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.


MANOEL JOAQUIM DE MELO (espólio) ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade, cumulada com reparação de danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e UNIMED PAULISTANA alegando que, durante o período de 26 de junho a 26 de julho de 2012 esteve internado no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, através do plano Master da Unimed Paulistana que possuía. Sustenta que recebeu vários telefonemas de cobrança do Hospital, até que sua filha, Amanda, enviou à Unimed Paulistana o boleto de cobrança recebido do Hospital (fls. 13). Alega ainda que o Hospital enviou uma notificação da cobrança, e por conta disso, a filha do autor novamente entrou em contato com a Unimed Paulistana, sendo informada que tal cobrança era indevida, solicitando a reversão do hospital (fls. 18). Assim, sustenta que a esposa do autor recebeu em nome de seu marido uma intimação do Hospital para que efetuasse o pagamento de R$ 5.818,71, sob pena de protesto. Requer, em tutela antecipada, a sustação do protesto; a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade da cobrança, bem como a condenação da ré Unimed Paulistana ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/56). 

Às fls. 57 foi deferida a antecipação da tutela para sustar os efeitos do protesto.

Citado (fls. 68), o Hospital Nossa Senhora de Lourdes interpôs agravo de instrumento (fls. 121/142).

Às fls. 146/162, o Hospital Nossa Senhora de Lourdes apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não é possível aferir a pertinência subjetiva do Hospital. No mérito, sustenta que não é impedida de efetuar a cobrança e solicitar o pagamento do atendimento hospitalar, pois o Sr. Manoel usufruiu das dependências do Hospital. Alega que está apenas exercendo o seu direito de cobrar o adimplemento da obrigação pecuniária correspondente. Requer seja reconhecida a ilegitimidade passiva, ou seja a presente demanda julgada improcedente. Com a contestação vieram documentos (fls. 163/216).

Citada (fls. 219), a ré Unimed Paulistana apresentou contestação (fls. 221/227), alegando, preliminarmente, ausência de condições da ação, por ilegitimidade passiva e interesse de agir. No mérito, sustenta que não praticou nenhum ato ilícito. Ademais, disse ainda que tomou todas as medidas administrativas cabíveis para solucionar o problema. Requer seja acolhida a preliminar arguida, ou seja a presente ação julgada improcedente. Com a contestação vieram documentos (fls. 228/276).

Houve réplica (fls. 280/285). 

É o relatório.

DECIDO.

No caso dos autos, a matéria discutida é apenas de direito, e, de fato, provada por documentos, razão pela qual o julgamento antecipado é medida de rigor, em obediência ao disposto no art. 330, I, do CPC:
Art. 330: ?O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença: 
I - quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência?.

Quanto às preliminares alegadas pelos réus no tocante à ilegitimidade passiva, não há como acolher os argumentos de nenhum dos requeridos. Isso, pois, quanto ao réu Hospital Nossa Senhora de Lourdes, o mesmo procedeu com uma cobrança ameaçando protestar o autor caso não pagasse as despesas que o Hospital teve ao manter o Sr. Manoel Joaquim de Melo internado. Já quanto à ré Unimed Paulistana, a mesma é parte no ?contrato de prestação dos serviços de assistência à saúde coletivo por adesão? (fls. 34/52) firmado com o autor.

Continuando, no que se refere à preliminar de falta de interesse de agir do autor arguida pela ré Unimed Paulistana, afasto tal pretensão. De acordo com o art. 3º do CPC, o autor preencheu os requisitos para propor a ação, de modo que não é possível extinguir o processo, sem resolução de mérito por não concorrer qualquer das condições da ação.

Passando ao julgamento do mérito, o autor, na época da internação, era credenciado à rede de plano de saúde da Unimed Paulistana. 

Conforme se observa no item 3.4.2 do contrato de prestação dos serviços de assistência à saúde, as despesas médicas hospitalares serão pagas pela contratada, no caso, Unimed Paulistana.

?3.4 Serviços hospitalares
3.4.2 As despesas hospitalares e os honorários médicos relativos aos serviços cobertos pelo contrato serão pagos pela CONTRATADA, que não se responsabilizará por despesas em hospitais ou entidades não credenciadas e médicos não cooperados (...).?

Pela leitura do trecho acima, depreende-se que a Unimed Paulistana somente não se responsabiliza por despesas em hospitais não credenciados. Contudo, no caso em tela , ocorre justamente o contrário. O Hospital Nossa Senhora de Lourdes tem convênio com a Unimed Paulistana. 

Deste modo, de acordo com o que está expresso no item 13. 6 do referido contrato, tem-se que:

?13 DISPOSIÇÕES FINAIS
Tais serviços serão prestados em todo o Estado de São Paulo pelo Sistema de Atendimento da CONTRATADA, quer nos casos de consulta e/ou de emergência. Nas hipóteses de emergência ou urgência o atendimento dar-se-á pelos prontos-socorros e hospitais integrantes do sistema mantido pela CONTRATADA no Estado de São Paulo.?

Assim, está mais do que comprovado que o plano de saúde da Unimed Paulistana tem o dever de arcar com as despesas geradas pela internação do autor.

Com relação a réu Hospital Nossa Senhora de Lourdes, caso o plano de saúde não cobrisse as despesas dos procedimentos que foram realizados para atender o autor, aquele tinha a obrigação de informar o responsável pelo requerente, porém isso não foi o que aconteceu. Deste modo, por inadimplência do débito que não foi pago pela Unimed Paulistana, o Hospital acabou efetuando um protesto indevido em nome do autor.

Com relação aos danos morais, procede, igualmente, o pedido.

O Código Civil, em sua Parte geral, no artigo 186, trata da reparação do dano causado por ação ou omissão do agente:
Art. 186. ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

A Unimed Paulistana tinha o dever de admitir que era sua responsabilidade pela cobertura dos gastos hospitalares, porém não procurou adimplir os gastos pelo qual foi contratada, informando aos parentes do autor para ignorar as cobranças (fls. 18).

Deste modo, percebe-se claramente a falta de comprometimento em prestar um bom serviço ao seu cliente, agindo com total desídia. 

Assim, indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios. 

Os danos morais, no caso "sub judice", devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 

Em tais condições, consideradas as peculiaridades da hipótese, o arbitramento levado a efeito no patamar de R$ 5.000,00 se revela razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais. 


Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, CONSOLIDANDO o deferimento da tutela antecipada, para determinar a sustação do protesto do título mencionado na inicial (fls. 07 e 33); DECLARANDO a inexigibilidade da cobrança; e, por fim, CONDENANDO a ré Unimed Paulistana ao pagamento de R$ 5.000,00 referente aos danos morais. Por força da sucumbência, condeno cada um dos réus ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
