

SENTENÇA

Processo nº:0029860-45.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de CLARINDO BIBIANO DE ARAÚJO e ADELINA DA SILVA BIBIANO DE ARAÚJO, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois não efetuaram o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/34 e 36/55).
A petição inicial foi emendada (fls. 63/66).
JOSÉ PEDROSO ingressou nos autos, na condição de assistente, e apresentou contestação (fls. 77/86), alegando, em síntese, que adquiriu dos réus o imóvel mediante instrumento particular de cessão de direitos e obrigações e que efetuou depósitos judiciais em ação civil pública proposta pela Associação de Mutuários ACETEL. Invocou a ilegalidade do pedido de compensação das parcelas pagas. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 88/172).
O autor manifestou-se sobre o pedido de assistência (fls. 179/199), juntando documentos (fls. 200/223).
Foi deferido o pedido de assistência formulado por JOSÉ PEDROSO e deferida parcialmente a antecipação de tutela (fls. 242/244).
Os réus deram-se por citados e apresentaram contestação (fls. 291/300), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, alegaram, em síntese, que transmitiram os direitos e obrigações do imóvel a terceiro em 2002, de modo que não têm qualquer relação jurídica com a autora. Invocaram a ilegalidade do pedido de compensação das parcelas pagas. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 302/329).
A autora apresentou réplica (fls. 339347), acompanhada de documentos (fls. 348/352), dos quais foi dada ciência à parte contrária (fls. 353).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 353), o assistente requereu produção de provas pericial e oral (fls. 357/358), os réus requereram prova documental (fls. 360/361), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 362).
Concedeu-se prazo para apresentação de proposta de conciliação (fls. 363), a qual não foi aceita (fls. 374/375).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela autora tacitamente (fls. 362). Ao contrário do alegado pelo assistente, as provas pericial e oral são absolutamente desnecessárias, por se tratar de matéria exclusivamente de direito.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que a autora tem necessidade da tutela jurisdicional invocada, tendo-se valido de meio adequado. 
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono do imóvel.
Os réus alegaram que houve cessão do imóvel a terceiro, de modo que não mais existe relação jurídica entre as partes.
O assistente, por sua vez, alegou ter sido beneficiado por ação civil pública proposta por associação de mutuários. Contudo, a eles não assiste razão.
O assistente não comprovou a transferência do imóvel para si com a anuência da autora, tratando-se de elemento irrelevante para o deslinde do feito.
Mesmo que assim não fosse, o assistente não comprovou ser associado da ACETEL, visto que os documentos de fls. 109/172, por si só, não têm esse condão. Da mesma forma, não comprovou ter sido abrangido por liminares deferidas na ação civil pública. Pelo contrário, o imóvel sequer se localiza no Conjunto Habitacional Santa Etelvina, objeto da ação mencionada.
Se o assistente realizou depósitos naqueles autos, fê-los por sua conta e risco, de modo que cabe a ele solicitar o levantamento. Em suma, não há qualquer razão jurídica comprovada para a ausência de pagamento das prestações desde 2001.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. 
Por derradeiro, eventual alegação de usucapião, por sua vez, não comportaria acolhimento. A uma, porque a autora é sociedade de economia mista vinculada ao Município de São Paulo, de sorte que os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelo assistente decorrente de instrumento particular inadimplido é injusta e precária, não ensejando a usucapião de qualquer natureza.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de CLARINDO BIBIANO DE ARAÚJO, ADELINA DA SILVA BIBIANO DE ARAÚJO e JOSÉ PEDROSO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora. Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.
Em razão da sucumbência, condeno os réus e o assistente no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais) para os réus e no mesmo valor para o assistente, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao assistente e aos réus, tendo em vista que possuem profissão definida (fls. 77 e 291), o corréu Clarindo possui renda mensal superior a oito mil reais (fls. 305), é titular de veículo, imóvel de valor superior a duzentos mil reais (fls. 308) e contrataram serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz de Direito
