

CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029093-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Antonio Bogaz neto e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Arnaldo Degasperi, Clara Disney Bellini Lopes, Darci Chiari Sccuiciatto Marques, Elide Terezinha Cipulo dos Santos, João Antonio Bogaz neto, João Severino dos Santos Filho, José Henrique Leite, Lidia Maria de Oliveira, Luis Hnerique Cipulo dos Santos, Marcio Valerio Wolfarth, Odesio Antonio de Moraes, Sálvio Prado Martins e Tiago cipulo dos santos, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Fazenda do Estado de São Paulo, igualmente qualificada, aduzindo que, como servidores públicos aposentados ou sucessores dos mesmos, têm direito a verem-se indenizados dos períodos de licença prêmio já concedidos e que é negado pela ré. À causa, atribuíram o valor de R$27.901,00 e encartaram documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação onde postula a improcedência da ação, haja vista que não houve pedido de gozo da licença prêmio quando em atividade ou que ocorreu indeferimento de gozo.


Relatei.


DECIDO.


1- A ação tem inteira procedência. 

Não tem sentido nestes autos discutir se os autores requereram o gozo de licença prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.

2- Basta considerar unicamente que se os autores não gozaram os períodos de licença prêmio a que tinham direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por eles ao deixarem de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelos Autores; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre estes e a ré.
 
3- A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:

 Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).

 Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público. (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87).

A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

Confira-se, ainda:

LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. A de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).

A aposentadoria não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do Servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso a licença-prêmio a que tem direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.

Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (O Funcionário Estadual e seu Estatuto, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).

4- Posto isto, e considerando o mais constante  dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a Ré a pagar aos autores o valor correspondente aos períodos de licença-prêmio apontados nos autos, acrescidos de correção monetária a partir da data da aposentadoria e de juros legais (0,5% ao mês) a partir da citação ? declarada a natureza alimentar do crédito.


Com relação a atualização monetária e juros de mora, a Lei Federal 11.960, de 29.6.2009, em seu artigo 5º, modificou o art. 1º-F da Lei 9.494, de 10.9.1997, no sentido que nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.


Pelo visto, o diploma legal abrange dois institutos, quais sejam, o da correção monetária e dos juros de mora.


Quanto aos juros de mora, não há dúvida que, tratando-se de acréscimo relativo a direito material, não pode alcançar as demandas ajuizadas antes de sua vigência, daí porque as situações anteriores devem obedecer a sistemática então vigente até o advento da nova lei. Para as demandas novas os juros obedecerão a regra da Lei 11.960/09, limitado o percentual a 6% ao ano, nos termos da redação precedente do art. 1º-F da Lei 9.494/97.


No que diz respeito a correção monetária, conquanto também de direito material, daí porque utilizar-se a regra antiga para as ações ajuizadas antes da vigência da lei, deve-se levar em consideração que a sua estimativa não decorre de lei, posto representar um fenômeno social de mercado. Assim, não sendo ela fator de acréscimo de dívida, mas tão somente de adequação da moeda em decorrência da desvalorização nominal ocorrida em determinado período, é preciso que o credor não venha a sofrer diminuição de seu crédito em razão de mera determinação de lei que não reflita a real recomposição monetária.


Como se sabe, o índice de atualização monetária utilizado para a adequação das aplicações em caderneta de poupança é a TR, a qual, atualmente, tem apresentado índice zero ou bem próximo disso. Ora, crédito judicial não é aplicação mas direito garantido judicialmente a quem, espoliado financeiramente por quem deveria dar o exemplo (o Estado, na sua conceituação mais ampla), de modo que a recomposição daquilo que se possuía ao ajuizamento da ação, deve corresponder nominalmente a exata medida do crédito com a inserção da inflação no período, cujo índice razoável é o INPC.


A respeito disso, já se registrou nesta especializada (2ª e 3ª Varas):


%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%


Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; SELIC (Fazenda credora) 7,71%.


Destarte, a aplicação pura e simples da Lei 11.960/09 não representa amparo do acesso a uma ordem jurídica de direito material a ser tutelada por decisão judicial que garanta a pretensão reclamada e validamente reconhecida. 


Sendo assim, adotar-se-á 6% ao ano a título de juros de mora, como acima consignado, calculando-se a correção monetária consoante a tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.


Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais em ressarcimento e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de abril de 2010.
