

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029839-41.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Celia Maria de Sousa Silva, CPF 329.639.803-10
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21 e outro
Data da audiência:03/10/2012 às 15:00h

Aos 03 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e aapregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Adenauer José Mazarin Delecrodio, OAB/SP 99422, e as rés, "Net" representada pelo Sr. Diogo Souza Santos, RG 25588153, acompanhado pelo Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293285, e "Banco" representada pela Sra. Luciola Etyenne Ferreira, RG 30512818, deacompanhada. Audiência gravada no Vídeo 848/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a empresa requerida "Net" pagará à autora a importância de R$ 2.070,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 25/10/2012, na seguinte conta poupança 021558864, da agência 6876, do Banco Itaú, de titularidade da autora,  e "Banco Itaú" pagará à autora a importância de R$ 1.200,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 25/10/2012, através de depósito judicial. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido (Net):

Adv. Requerido:

Requerido (Banco):
