

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0029593-79.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Silva Dias
Requerido:PUMA AIR LINHA AEREAS LTDA

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora a condenação da ré a lhe pagar o que despendeu na aquisição de passagem aérea de outra companhia e indenização por danos morais, sob a a alegação de que a ré cancelou o vôo de volta. 

A ré foi citada e ficou revel.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

Está comprovado nos autos que a autora foi obrigada a comprar passagem aérea de outra companhia em razão do cancelamento do vôo que esta sob a responsabilidade da ré.

O descumprimento do contrato pela ré trouxe transtornos à autora, os quais justificam o arbitramento por dano moral. 

Fixo a indenização em R$ 3.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver à autora a quantia de R$ 267,44, com atualização monetária desde o desembolso e a pagar R$ 3.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
