

SENTENÇA

Processo nº:0029356-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Chubb do Brasil Cia de Seguros
Requerido:Chrysler Group do Brasil Comercio de Veiculos Ltda

CONCLUSÃO
Em    07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos, proposta por seguradora, que pagou indenização ao segurado, após ter se incendiado o veículo distribuído pela ré.

A ré, devidamente citada, contestou fls. 128/137, alegando a incompetência deste juízo, a impossibilidade da autora se beneficiar dos direitos do segurado como consumidor, a inexistência da obrigação de indenizar e o excesso do valor pleiteado.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

Não reconheço a incompetência deste Juízo para julgamento do processo, pois o documento de fls. 82 informava que a CJD tinha sede em local que encontra-se no território deste Foro Regional, e não sabia a autora que a CJD, posteriormente, fôra incorporada pela Chrysler Group do Brasil, que tem sede em endereço que está localizado no território do Foro Central Portanto, prevalece a competência fixada no momento da distribuição do pedido.

Quanto ao mérito, está suficientemente comprovado que o veículo segurado pela autora (fls. 23/30) incendiou-se (fls. 31), sendo apontada como causa provável o vazamento de combustível, e não causa externa (fls. 61). 

É sabido que as seguradoras só efetuam o pagamento após rigoroso exame dos fatos, e, no caso dos autos, houve investigação do sinistro e não foi constatado nenhum indício de indevida utilização do veículo pelo segurado, como anotado no relatório do vistoriador (fls.42/62). 

Diante disto, não resta dúvida de que a causa do incêndio decorre de defeito do produto, de responsabilidade da ré, por força do Código de Defesa do Consumidor.

Como a autora comprovou ter indenizado o segurado, mediante o pagamento de R$ 183.622,64 (fls. 79), para depois obter a importância de R$ 1.426,11 pela venda dos salvados (fls. 72), a impugnação dos valores pela ré não convence, tendo a autora, em virtude da subrogação, direito à importância pleiteada na inicial.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 182.196,23, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação.

Condeno a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 07 de maio de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
