

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0029776-22.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célia Regina Gabriel da Silva
Requerido:BANCO ITAÚ UINIBANCO S.A

Vistos.

CÉLIA REGINA GABRIEL DA SILVA propôs ação declaratória de inexigibilidade de crédito, c/c pedidos de danos morais, em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) é correntista das agências 1003 e 7823 do réu; b) em meados de agosto transato, o Itaú negativou seu nome; c) jamais contraiu empréstimo do réu; d) sequer tem limite de crédito/cheque especial; e) foi surpreendida por notificação extrajudicial; f) tentou em vão solucionar o problema, na agência e por telefone. Em suma, deseja o cancelamento das restrições creditícias e indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo).
Antecipada em parte a tutela, para baixa das anotações desabonadoras (item 1 de fls. 40), o réu foi citado (fls. 67) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) foi legítima a contratação; b) exerceu regularmente um direito; c) há clara tentativa de se livrar do pagamento da dívida; d) Célia litiga de má-fé (aventura jurídica); e) não é responsável por notificação prévia à restrição creditícia; f) impugna o quantum indenizatório pretendido; g) descabe inversão do ônus da prova; h) a ação improcede (fls. 69/70).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).

Procede a ação.
O Itaú foi citado com expressa determinação para que trouxesse, com a defesa, todos os documentos que tivesse relativamente a contrato(s) celebrado(s) por Célia, especialmente aqueles que contassem com assinatura ou rubrica atribuída a ela (fls. 40, item 2; mandado de fls. 66). Curiosamente, não trouxe um documento sequer que contasse com assinatura ou rubrica da professora.
Sempre que um consumidor alega jamais ter contraído financiamento ("empréstimo", nas palavras da autora --- item 3 de fls. 3), é da instituição financeira o ônus de provar a celebração do contrato de mútuo. A não ser assim, transferir-se-ia para o hipossuficiente o dever de provar fato negativo, tudo em prol do sedizente credor, que ficaria na cômoda posição de afirmar (apenas afirmar!) a celebração do contrato e definir (a seu bel-prazer) o quantum debeatur.
Dirá o réu que tudo é contratado eletronica-mente, trazendo vias impressas da tela de seu computador. Ora, se um banco puder provar seu crédito com tela extraída do seu próprio computador, em breve será melhor deixarmos as instituições financeiras cobrarem o que bem quiseram, proibindo o consumidor até de alegar que nada contratou...
Repare-se bem: a autora negou categoricamente  "empréstimo" (de novo, item 3 de fls. 3) e o Itaú, instando a trazer documentos comprobatórios da contratação (fls. 40, item 2), não o fez.
Para ter-se uma ideia da atenção que o banco dedicou a esta causa e ao problema da professora-cliente, ele impugnou o quantum indenizatório pretendido (fls. 70  contestação), muito embora Célia não tenha pleiteado nenhum valor específico (fls. 5, antepenúltimo parágrafo --- "valor a ser atribuído pelo Juízo" --- petição inicial).
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA - ênfase minha).
Não faz muito, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, assim redigida: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (o destaque não é do original).
Uma de três: ou o Itaú adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a clientes/terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 

Negativação obviamente gera dano moral ao consumidor e, bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que Célia faz jus a uma indenização de R$ 10.170,00, correspondente hoje a 15 salários mínimos.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade do crédito, confirmo a tutela antecipada (fls. 40, item 1) e condeno o Itaú a pagar: a) indenização de R$ 10.170,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a primeira inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Célia deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

 P. R. I.

São Paulo, 15 de março de 2013.
