

SENTENÇA

Processo nº:0029600-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiane Parra Moreno e outro
Requerido:Decolar.com Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Deixo de reconhecer a ilegitimidade passiva de DECOLAR. No caso em concreto, tem-se que esta ré é mera intermediadora do contrato firmado. Contudo, havendo pedido de cancelamento antes da viagem, é responsabilidade da ré o ressarcimento de valor.
Em apertada síntese, alegam os autores que contrataram um vôo da empresa DECOLAR, em 17/07/2013, havendo contato pela ré, em 31/08/2013, informando que ocorreu alteração em um dos vôos contratados, gerando aumento de uma escala em uma hora e cinqüenta minutos. Assim, foi solicitada a realocação em outro vôo, não havendo retorno pela ré.
Por não haver solução da ré, foi requerido o cancelamento do vôo em 13/11/2013. Contudo, o reembolso não foi integral.
Pois bem. Não nega a ré que ocorreu a alteração de um dos vôos contratados. Nestas hipóteses, por óbvio, não há culpa da empresa Decolar, já que a viagem é de responsabilidade de companhias aéreas, contudo, exige-se que trabalhe de forma mais coerente com o consumidor.
Não aquiescendo os autores com o novo horário do vôo e, não havendo possibilidade de realocação em outro, a ré deve notificar os passageiros para que digam se pretendem continuar com a viagem ou o cancelamento, que deve se dar de forma célere e sem cobrança de multa.
Desta forma, deve a ré ser condenada ao ressarcimento do valor da passagem (R$2474,00), descontado o valor já ressarcido (R$1072,00), ou seja, R$1402,00.
No que tange ao pedido dos autores da diferença entre a passagem inicialmente contratada e a nova adquirida, não logra procedência.
A ré informou da mudança de vôo em 31/08/2013, ou seja, com tempo hábil para que os autores desistissem da viagem e adquirissem novas passagens. Não há prova de que os autores mandaram e-mails solicitando a tentativa de novo horário de vôo.
No mais, apenas em novembro de 2013, os requerentes cancelaram a viagem, adquirindo novas.
No tocante à multa cobrada e tarifa de serviço, já estão incluídos no valor da passagem a ser ressarcido. 
O pedido de devolução em dobro não se sustenta por não se tratar de cobrança de dívida. Trata-se, em realidade, de rescisão contratual e divergência entre as partes quanto à cobrança de multa.
Quanto ao dano moral, entendo que a questão ventilada encerra-se no campo patrimonial.
No caso vertente, a informação de alteração do vôo se deu vários meses antes da viagem, não colhendo os requerentes de surpresa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de R$1402,00, corrigida desde julho de 2013 e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
