

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029589-70.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Keyla Tsurukawa
Réu(é)s:AUTO SHOPPING CRISTAL e F3-E3 MULTIMARCAS 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/04/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo Dr. CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176662.

Réu AUTO SHOPPING CRISTAL representado pela Sra. VIVIANE VALVERDE PETRONI, RG nº 18.602.325-X (SSP/SP) e assistido pelo Dr. SILVAN FELICIANO DA SILVA, OAB/SP nº 127.424.

Ré F-3 E-3 representada pela Sra. FERNANDA OURIQUE DE MELLO BRAGA GARCIA, RG nº 29.195.306 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. RENATO OURIQUE DE MELLO BRAGA GARCIA, OAB/SP nº 216.095.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita.
O réu(é)(s) (2) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do informante arrolado pela autora: Jessé da Silva Santos.
b)Do informante arrolado pela ré Mercúrio: Paulo Eduardo Toseti.
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): *

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.
Pela 1.ª ré foi requerido que, caso superada a preliminar, que fosse determinado à autora que apresente as peças trocadas para a realização de perícia.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ressalvada a minha posição pessoal, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Shopping Center, porque a jurisprudencia majoritária entende que , em razão da atividade econômica que desenvolve, não tem responsabilidade pelos contratos celebrados diretamente entre as lojas e os consumidores.
Em relação à outra ré, de início retifique-se sua qualificação, anotando-se no SAJ e na autuação. Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo, porque não há necessidade de conhecimento técnico para a solução desta lide, o que afasta a necessidade de realização de perícia.
Passo ao mérito em relação à ré Mercúrio Comércio de Veículos Ltda.
Se, por um lado, é compreensível que um veiculo com 100.000 quilômetros presente defeitos decorrentes do próprio uso, por outro lado, não é compreensível que um comerciante se disponha a vender este veículo e prometer garantia ao consumidor. Nesse contexto, não favorece a versão do comerciante a alegação de que se tratava de um veículo com tal quilometragem, pois esse é um fato antecedente à promessa de garantia e, portanto, anterior à concretização do negócio.
Desde que a autora buscou a ré por mais de uma vez para tentar solucionar os defeitos do veículo e estes voltaram a aparecer, não era razoável que a autora, estando a quase 300 quilômetros de São Paulo, fosse obrigada a trazer o veículo de volta a esta Capital para que provavelmente mais uma vez não fosse devidamente consertado, o que, certamente, ajudaria a estragar ainda mais aquele passeio. Assim, as circunstâncias da autora haver procurado uma oficina autorizada pelo fabricante não pode ser entendida como um desequilíbrio na relação contratual, ou seja, não constituiu um abuso da consumidora essa contratação, diante da situação concreta que enfrentava.
As notas com os serviços e as peças não indicam nenhum tipo de abuso por parte da autora e, tivesse a revisão e os outros atendimentos sido feitos de forma correto pela ré, não teria a autora se deparado com uma bomba de gasolina solta no tanque, por exemplo.
Acrescente-se que o consumidor que procura uma loja para comprar um carro em regra paga por ele mais caro do que se comprasse diretamente de outro consumidor, mas o faz por causa das garantias de origem e de manutenção do veículo, de tal maneira que não é razoável o que aconteceu com a autora neste processo. Bem por isso e diante da resistência injustificada da ré, é que a autora faz jus não apenas à indenização material, mas também aos danos morais, que arbitro neste caso no valor de R$ 2.000,00, o que deverá servir como fator de desestímulo à ré quanto à repetição dessa conduta.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC em relação ao Auto Shopping Cristal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré Mercúrio Comércio de Veículos Ltda  para condená-la a pagar à autora a quantia total de R$ 4.065,82 (quatro mil, sessenta e cinco reais e oitenta e dois centavos), sendo R$ 2.065,82 (dois mil e sessenta e cinco reais e oitenta e dois centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 2.000,00 ( dois mil reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (AUTO SHOPPING CRISTAL)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (F-3 E-3)


Advogado do(a) Réu(é)
