

SENTENÇA

Processo nº:0029583-07.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Rozaria Godoy Lima
Requerido:Universidade Luterana do Brasil

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ANTONIA ROZARIA GODOY LIMA ajuizou ação de indenização em face de UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL. Em resumo, alega a autora que concluiu o curso superior em Pedagogia no final do ano letivo de 2010. Todavia, apenas em março de 2012 recebeu seu diploma e sua colação de grau. Afirma que trabalha como auxiliar de desenvolvimento infantil desde 20/03/85 e que perdeu a chance de mudar de função para o cargo de professora. Em razão desses fatos, afirma ter sofrido danos morais.  Assim, com o ajuizamento da demanda, objetiva a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais no equivalente a R$31.640,18, bem como pelos danos morais estimados em R$30.000,00.
Citada a ré ofereceu contestação (fls. 52/61). Sustentou que apenas após a participação da autora na prova do ENADE é que foi possível agendar sua colação de grau. Afirma ter cumprido com sua parte nos procedimentos exigidos pela legislação quanto à participação no ENADE. Assim, impugna o pedido de indenização e pugna pela improcedência. 
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
De início, observo, que ao caso aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, o qual atribui ao fornecedor de serviços a responsabilidade independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação dos serviços (artigo 14, ?caput?).
E, no caso, restou incontroverso que a demandada foi negligente, porque apenas em 2011 providenciou a inscrição da autora no ENADE - Exame Nacional do Desempenho de Estudantes.
Assim, resta caracterizada a falha de serviço, impondo-se a obrigação da ré em indenizar os prejuízos causados.
No caso, em razão do recebimento tardio dos documentos relativos à conclusão do curso, a autora sofreu danos de ordem material e moral.
O prejuízo material está bem demonstrado, pois a autora ficou impossibilitada de obter a promoção ao cargo de professora, deixando de ter majorado o seu salário.
Conforme se extrai do documento de fls. 24, havia tempo hábil para que a autora cumprisse os requisitos da Lei Municipal nº 14.660/07, pois concluiu o curso superior em Pedagogia no final do ano letivo de 2010 e deveria comprovar sua habilitação até 31/12/2011.
Todavia, por culpa da requerida, apenas em março de 2012 recebeu o diploma e a colação de grau. Assim, na qualidade de responsável legal pelo fornecimento do serviço perante a autora, deve responder pelos prejuízos causados.
O valor correspondente aos danos materiais restou incontroverso, diante da falta de impugnação específica da instituição demandada (R$31.640,18 em novembro de 2012 - fls. 09). Será atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora a partir da citação.
Também não há dúvida da existência do prejuízo moral causado à autora, que exerce o cargo de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil há mais de 27 anos e, já com idade avançada, buscou o ingresso no ensino superior e completou a graduação em tempo hábil à obtenção da transformação de seu cargo em Professora, mas perdeu essa chance por culpa exclusiva da ré.
É inegável o prejuízo moral experimentado e, portanto, entendo que a requerente faz jus à indenização no valor equivalente a R$10.000,00, o qual atende ao princípio da razoabilidade, às peculiaridades do caso e às condições das partes, sendo certo que o montante pretendido na inicial mostrava-se elevado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização de danos materiais no valor equivalente a R$31.640,18, que será atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora a partir da citação, além de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão da mínima sucumbência da autora, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
No mais, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
