

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029472-86.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cláudio Manoel Lessa de Castro Friedrich
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos,
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
O pedido procede.  
Como sabido, a fragilidade do consumidor levou o legislador a conferir maior proteção e nisto, a inversão do ônus de prova ? artigo 6º, VIII do Código do Consumidor.
Compete ao fornecedor demonstrar que agiu adequada e diligentemente, rechaçando as reclamações do consumidor com efetividade e não simples discurso, sem prova.
Neste aspecto, já inicia a negligência da ré Panamericano S/A, eis que insiste com alegações genéricas, sem qualquer comprovação efetiva. Não cuidou, por exigência do Código de Defesa do Consumidor, a apresentar a sua eficiência de SAC, minimamente protocolando os requerimentos do autor. Aliás, costumeiramente os bancos tornam uma via de mão única, pois quando contratam exigem, evidentemente, tudo por escrito e documentado. A recíproca é verdadeira, pois deveriam agir da mesma forma quando a parte contrária reclama qualquer tipo de pedido e mais, lidando harmonicamente com a situação, ao invés de um setor ou departamento tomar providências drásticas e constrangedoras quando de outro lado, o autor tentava efetuar o pagamento do cheque de R$ 2.400,00, a última parcela da dívida contraída com a revendedora de produtos Dell Anno.
E o comportamento do autor foi correto, eis que ao sofrer o crime, razoável que procure o banco sacado e suste todos os pagamentos. Em um segundo momento, procura os credores e executa o resgate das cambiais. Foi aí justamente o primeiro erro da banco panamericano que não prestou serviço e pior, negativou o autor nos cadastros de inadimplentes, indevidamente.
A juntada da cambial quando a ação já estava litigiosa ameniza, mas não exclui a responsabilidade, pois o autor teve necessidade de ajuizar uma ação judicial. Esta providência tardia revela a culpa da ré financeira. Naturalmente compete ao autor a atualização monetária do valor e pagamento ao banco, sob pena de enriquecimento ilícito desde a data do vencimento da dívida. 
A culpa da ré Unicasa ou Dell Anno reside na participação na cadeia de fornecedor até o consumidor final. De nada adianta a empresa informar que não há vinculo com o fabricante/fornecedor e que a Loja Marcia Lanz Naster é a revedendora de produtos Dell Anno. O negócio só foi concretizado porque houve a intervenção da empresa Unicasa, que caso não existisse ou não tivesse influência, o negócio não teria se efetivado. Só existiu o negócio porque a loja revendedora detém a marca da Dell Anno e representa seus produtos. Caso haja algum prejuízo ou direito, as empresas hão de se comporem entre si ou responsabilizar seu parceiro de negócio.
Ao invés de solução, preferiu o banco sem cumprir as devidas formalidades, apontar o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Este fato por si só, ultrapassa o campo da normalidade
Vale dizer, como sabido, quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 9.000,00 atento a própria situação das partes envolvidas e a capacidade econômica do autor, que teve seu cheque especial no valor de R$ 90.000,00 suspenso e a restrição indevida de seu crédito.
No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma grande  empresa, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. No fundo, as grandes empresas ao invés de investirem em sistemas de SAC, preferem as demandas judiciais, por entenderem muito mais vantajoso a transformação do Judiciário em SAC. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a empresa requerida a:
A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
Ratifico a antecipação de tutela oficiando-se para confirmação.
Caberá ao autor depositar em juízo a atualização monetária do valor devido, para o levantamento do numerário pelo requerido panamericano.
Até porque, sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
