

CONCLUSÃO

São Paulo, 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.02.029648-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Mario Guilherme Verissimo de Camargo e outros
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo - Pmsp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo

Vistos.

MARIO GUILHERME VERISSIMO DE CAMARGO ajuizou a presente ação de indenização em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, asseverando, em síntese, que em razão de mal estar, foi encaminhado ao Hospital Municipal Ignácio Proença de Gouvea, onde foi medicado e tratado com aplicação endovenosa de soro. No entanto, sustenta que a agulha foi mal aplicada, de modo que o soro não foi direcionado à veia, mas sim ao tecido subcutâneo, com consequente inchaço da mão e braço. Aduz que o "soroma" se tornou infecção, com comprometimento irreversível da mão e braço direitos, inclusive risco de amputação. Por este motivo, dispendeu quantias para o tratamento, além de ter obstado o desempenho de seu trabalho, por incapacidade laborativa. Postula, assim, a condenação do réu ao ressarcimento dos gastos efetuados com o tratamento, além do pagamento de pensão correspondente ao valor que percebia com o desempenho da profissão de motorista, ante a incapacidade permanente que o fato lhe ocasionou. Outrossim, requer a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais oriundos do evento.

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 124/130, suscitando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu, em epítome, a inexistência de erro médico a legitimar o pedido de responsabilização da municipalidade. Questionou, ademais, os danos alegados e a indenização pretendida, requerendo o decreto de improcedência.

Réplica às fls. 281/283. Por ocasião do saneamento do feito (fl. 288), foi rejeitada a preliminar suscitada na contestação, e deferida a produção de prova pericial, sobrevindo aos autos o laudo de fls. 333/336, complementado às fls. 523/525.

Comunicado o óbito do autor, os herdeiros postularam a habilitação nos autos (fls. 499/509), deferida à fl. 523.
 
Encerrada a instrução (fl. 548), apenas a ré ofereceu memoriais, postulando o decreto de improcedência (fl. 557).

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO.

O pleito está embasado no suposto erro médico caracterizado pela inadequada aplicação de soro no falecido autor, da qual teria decorrido inchaço, infecção e comprometimento permanente da mão e braço direitos.

Logo, mister que se analise a existência da aventada aplicação, o erro no procedimento, a consequência e o nexo causal.

Ab initio, no que concerne à aplicação do soro, inexiste qualquer prova no sentido de que foi efetuada no braço direito. Destacou o perito Judicial que "não há anotação encontrada no dia da admissão hospitalar se o membro superior direito foi puncionado para venóclise (pegar veia) ou não" (fl. 335).

Aliás, a única anotação no prontuário médico acerca da punção se refere ao membro superior esquerdo (fl. 48), tendo o expert consignado que "no dia seguinte há anotação no prontuário de que a venóclise estava no lado esquerdo" (fl. 335, grifado no original). E concluiu: "Não ficou objetivamente provado que o membro superior direito tenha sido puncionado no dia da admissão baseado nos documentos apresentados" (fls. 336).

Portanto, a primeira ilação que se extrai é no sentido da inexistência de prova segura acerca da efetiva aplicação de soro no braço direito.

Não se olvida que o perito Judicial retificou sua conclusão às fls. 523/525. No entanto, constata-se que o complemento de fls. 523/525 considerou os mesmos elementos do primeiro laudo (fls. 333/336), de modo que a retificação, sem novos elementos, demonstra que o trabalho deve ser analisado com reservas. 

Por outro lado, é certo que conferiu dados suficientes para a formação da convicção do Juízo, que, por óbvio, não está adstrito à conclusão pericial.

Como se infere de fls. 523/525, a conclusão no sentido de que o soro foi aplicado no braço direito decorre de mera presunção, baseada na suposta melhora do quadro do autor, e na rapidez da formação do edema.

Contudo, o próprio perito assinalou que o edema poderia ser decorrente da paralisia que o autor apresentava, tendo assim se manifestado: "As paralisias (hemiplegia) em geral cursam com certo grau de edema, devido vasoplegia com extravasamento de líquidos para o subcutâneo" (fl. 335). Aliás, deixou bem clara essa possibilidade ao afirmar: "A causa do edema pode ter sido o alegado 'soroma' ou edema consequência de doença natural" (fl. 336, grifei).

Ademais, ainda que o soro tenha sido aplicado no braço direito, não se vislumbra responsabilidade da ré. 

Ora, anotou o perito a impropriedade de punção endovenosa em membro paralisado na fase inicial de um derrame cerebral pelo risco de complicações (fl. 524). No entanto, não especificou as complicações a que estaria se referindo. Estão elas relacionadas a um risco maior de infecção decorrente de eventual extravasamento subcutâneo do soro, por exemplo? Nada foi esclarecido, prejudicando a análise do nexo causal.


Bem assim, é importante consignar que o próprio expert reconheceu que o soro foi bem aplicado, pois ressaltou "um período inicial de melhora neurológica certamente pela hidratação endovenosa" (fl. 524). Vale dizer, se houve hidratação endovenosa, é porque o soro foi bem aplicado.

Forçoso concluir, destarte, que, após a correta aplicação do soro, ocorreu escape da agulha, com extravasamento do soro. E, sobre a questão, explanou o perito: "O extravasamento de soro em venoclises são ocorrências indesejáveis, mas mesmo em aplicações muito bem executadas tecnicamente, podem precipitar inadvertidamente a formação de 'soroma' (escape de soro para o subcutâneo, infiltrando a gordura de soro; o soro em geral é constituído de água e cloreto de sódio em concentração baixa a 0,9%). Pode ocorrer escape do cateter ou da agulha da veia, ou perfuração adicional da veia pela posição do material dentro da veia, fragilidade vascular, etc... Tal ocorrência em geral é considerada uma complicação comum e esperada neste tipo de procedimento, embora indesejada" (fls. 335/336, grifei).

Não se deve olvidar, também, a frágil condição de saúde do autor, que, além do etilismo crônico (fl. 335), do tabagismo e da hipertensão arterial sistêmica crônica, sofria de diabetes (fl. 334). Por este motivo, destacou o expert: "Eventualmente os tecidos com 'soroma' podem desenvolver complicações, uma delas é a infecção. O autor tinha condições clínicas de pré-disposição constitucional para desenvolver lesões desta natureza (infecção facilitada por diabetes)" (fl. 336, grifei).

Em suma, conclui-se que: a) inexiste prova segura da aplicação do soro no braço direito; b) inexiste comprovação irrefutável de que a causa do edema está associada ao "soroma" ou à paralisia apresentada no momento do atendimento; c) ainda que se considere o "soroma" como causa do edema, constatou-se a correção do procedimento de aplicação do soro, a esperada e aceitável possibilidade de extravasamento, e o provável desenvolvimento da infecção em virtude do quadro de saúde do falecido autor. 

E em qualquer desses cenários, inexiste responsabilidade da ré pelo evento, de modo a afastar a pretensão veiculada na petição inicial.

Verificada, pois, a ausência de responsabilidade civil, desnecessária a análise dos alegados danos experimentados.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$1.000,00. Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
