

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029111-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Cristiane Ferreira Mendes, CPF 261.982.488-52
Ré:C & A Modas LTDA, CNPJ 45.242.914/0001-05
Preposto:Ricardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
Advogado(a):Sabrina Molleri Beraguas,  OAB/SP 211.435
Data da audiência:22/01/2013 às 14:30h



Aos 22 de janeiro de 2013, às 14:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal da irmã da autora, Sra. Marcia Mendes Ribeiro, RG nº 33.260.403-2, informante do Juízo, que inquirida, disse: "No dia dos fatos, eu estava com a minha irmã na C&A do Shopping Campo Limpo. Fomos à loja para trocar uma roupa. Nessa primeira oportunidade, a funcionária da C&A solicitou-me a cédula de identidade, mas eu não portava tal documento. Como minha irmã também estava sem o RG, portando apenas um crachá de identificação, a funcionária não autorizou a troca, devolvendo-me a blusa. Liguei para minha filha, a fim de que ela comparecesse à loja com sua identidade, para efetuar a troca. Minha filha, Daiane, chegou e foi direto para a loja C&A encontrando a mim e à minha irmã. Minha filha dirigiu-se à funcionária da C&A com a blusa dentro da sacola. A funcionária, ao tirar a blusa da sacola, perguntou como minha mãe tinha ido à loja com tal blusa, uma vez que ainda estava com o detector. A funcionária fez a mesma pergunta para mim. Eu respondi que eu que gostaria de saber, uma vez que havia ido até lá para fazer uma troca. A funcionária pegou a tal peça de roupa e foi ver as filmagens, enquanto eu, minha irmã e minha filha aguardávamos. Ficamos diversas horas esperando. Não consegui trocar a roupa. A peça original me foi devolvida. O alarme soou quando eu saí e quando eu voltei para a loja, mas em nenhum momento percebi isso. A funcionária foi 'grossa' comigo" Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A única prova documental de que a autora esteve na loja da C&A no dia dos fatos é o extrato do seu cartão de crédito, onde consta lançamento de compra efetuada na referida loja (fls. 04). E mesmo que verdadeiras suas alegações, a situação narrada pela informante, ainda que capaz de trazer dissabores no cotidiano, não dá ensejo à indenização por danos morais. Com efeito, não restou comprovado que a autora foi tratada de forma arbitrária ou deselegante pelos prepostos da empresa ré, que tomaram as medidas cabíveis por conta do dispositivo não ter sido retirado da peça de roupa que pretendia efetuar a troca. Além disso, é de se notar que em nenhum momento, nem a autora, nem sua irmã, nem a sobrinha foram abordadas por prepostos da empresa ré, e sim se dirigiram-se até eles com o intuito de efetuar a troca. Ademais disso, nem mesmo a irmã da autora, que prestou depoimento como informante, notou o acionamento do mecanismo de segurança. Sendo assim, não há como se falar em dano moral. A respeito, confira-se: Dano moral. Alarme falso. Ausência de tratamento abusivo pelo segurança da loja como destacado no acórdão. 1. Se soa o alarme e não há indicação de que houve tratamento abusivo de nenhum empregado da loja, no caso, o segurança, sequer objeto da queixa da autora, não se pode identificar a existência de constrangimento suficiente para deferir o dano moral. Para que a indenização por dano moral seja procedente é necessário que haja alguma atitude que exponha o consumidor a uma situação de humilhação, de constrangimento, que o acórdão, neste feito, descartou por inteiro. 2. Recurso especial conhecido e desprovido (STJ, REsp nº 658.975/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 29.11.2006). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4) As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora: 


Ré:Adv. Ré:
