

C O N C L U S Ã O

Em  28 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0029790-77.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Carvalho de Andrade
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES

Vistos.

Marcelo Carvalho de Andrade move ação de indenização por danos morais em face de Banco Itaú S.A. Diz que comprou veículo e pagou R$ 640,00 pela transferência do automóvel e posteriormente foi avisado que o financiamento não fora aprovado em razão de problemas com o banco Itaú desde 2007. Alega que propôs ação contra o réu em 2008 na qual as partes celebraram acordo. O réu se comprometeu a excluir quaisquer pendências em relação ao nome do autor.
Determinou-se a emenda da inicial, eis que sobre alguns pedidos verificou-se a existência de coisa julgada. Pretende, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu foi citado e contestou a ação (fls. 47/70). Preliminarmente alegou a falta de interesse. Disse ser parte ilegítima. No mérito negou a responsabilidade que lhe é imputada e disse que o autor não fez provas dos fatos alegados. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido. 
As questões trazidas à análise prescindem de dilação probatória em audiência. Assim, julgo o feito no estado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Afasto a alegação de falta de interesse. O pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor não pressupõe a  declaração de nulidade contratual. Esta já ocorreu e já se sabe que o contrato é nulo: a sentença transitou em julgado. O que discute nos autos é a irregularidade acerca do apontamento mantido em nome do autor. 
Não há que se falar em ilegitimidade de parte. A questão que se coloca em análise não diz respeito ao autor e à revendedora de veículos, mas sim entre autor e réu. 
No mérito a ação é procedente. 
Como se observa, já se discutiu em ação cuja sentença transitou em julgado a validade de um contrato que teria sido celebrado entre as partes. Como se verifica foi reconhecido que o contrato era nulo eis que não havia sido celebrado pelo autor (fraude). 
Ora, a instituição de apontamento acerca de suspeita de fraude mesmo após a celebração da avença que resultou na extinção daquele processo é ato ilícito e havendo danos, enseja a condenação do autor do ilícito ao pagamento de indenização. 
Assim, o que se verifica é a existência de decisão transitada em julgado na qual se reconheceu a nulidade do contrato. A despeito desse fato, o réu indicou no nome do autor anotação acerca da possibilidade de fraude. O ato, como já dito, é ilícito. Reconhecida a nulidade não pode o réu fazer anotação em nome do autor. 
Alega o réu que não há prova neste sentido, mas é de conhecimento comum que as negativas para contratação não são comunicadas por escrito, como no caso dos autos. Assim, competia ao réu comprovar que não efetuou o apontamento. 
O dano moral se presume. Ora, a existência do apontamento, ainda que apenas para conhecimento do réu, fez com que o autor sofresse dano moral. Ora, teve crédito negado por razão de um outro contrato que não havia celebrado, e cuja nulidade foi reconhecida pelo réu. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, pelas razões já apontadas. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que havendo decisão transitada em julgado reconhecendo a fraude, ainda assim apontou em seus cadastros o nome do autor como suspeito de ter cometido fraude. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pelo autor.
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, o autor a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 8.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custa e despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
    Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2011.
