

CONCLUSÃO 
Em 17/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0029504-02.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Aparecida Leme do Prado e outro
Requerido:ABBA Agência de Viagens e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ana Paula Kunz e Solange Aparecida Leme do Prado ajuizaram ação de reparação de danos contra ABBA Agência de Viagens e Turismo Ltda. Alegam que adquiriram da ré um pacote de viagens chamado "India Especial", pelo qual pagaram R$ 24.000,00, em 10 parcelas. O pacote tinha como atrativo a participação do Prof. Adhemar Ramos, metafísico, que ministraria palestras durante a viagem (vivências espirituais). A viagem se iniciaria por Nova Delhi mas havia a opção de prolongar a estadia. A extensão, correspondente a uma semana em Paris, foi oferecida as autoras, mas seria necessário complementar o pagamento. As autoras já estavam acostumadas a viajar com a ré, e verificaram com a dona da agência a possibilidade de procurarem, em Paris, um hotel por conta própria, apenas utilizando a passagem de retorno. Já haviam feito isso outras vezes. Isabel, a proprietária da agência, disse que não teria problema, e que a passagem seria reservada para que retornassem em 19 de outubro de 2009, com o grupo que ficaria em Paris. A viagem teve início em 28 de setembro de 2009. No aeroporto as autoras confirmaram com Isabel se estava tudo em ordem com a passagem de volta, a partir de Paris. Isabel garantiu que estava tudo em ordem. Logo no início da viagem, ao chegar em Nova Delhi, os problemas surgiram. O quarto das autoras não tinha cama de casal, como por elas requerido. Malu, a pessoa responsável por acompanhar o grupo, se recusou a prestar qualquer ajuda. Comunicaram ao grupo que o professor Adhemar Ramos não mais ministraria o curso, por problemas de saúde. Nos passeios, Malu não traduzia o que o guia informava em inglês. Houve problemas com as refeições. Em um dos hotéis perderam o café da manhã, que estava incluso no pacote. Um dos passeios retornou com atraso e Malu ofereceu ao grupo um jantar no hotel, responsabilizando-se pelo pagamento. No dia seguinte o grupo teria que sair do hotel, mas ficou retido por falta de pagamento do jantar, que havia sido lançado nas contas dos passageiros. O horário do vôo para Paris foi alterado sem prévio aviso. As autoras não tinham resposta sobre a alteração de sua passagem de volta e não conseguiam resposta aos e-mails que enviavam à agência. Até 13 de outubro não haviam obtido resposta da ré, quer positiva quer negativa. Cofiantes na responsabilidade da emrpesa, embarcaram rumo a Paris e foram, com o grupo, para o hotel. Apenas no dia 14, depois do dia em que poderiam ter embarcado de volta para o Brasil, as autoras receberam resposta negativa sobre a alteração da data de retorno. A agência se negou a prestar auxílio. As autoras tiveram que comprar a passagem de volta, não encontravam lugares disponíveis, e para voltar tiveram despesas de quase nove mil reais. Tomaram dinheiro emprestado e usaram tudo o que tinham. Os cheques que deram em pagamento foram devolvidos e os nomes das autoras foram incluídos nos cadastros de inadimplentes. Pediram a condenação das rés ao pagamento de R$ 29.100,00, pelos danos materiais, e indenização pelos danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Pediu a denunciação da lide à empresa Air France. Alega que não poderia ter prometido a mudança das passagens da volta, pois não poderia compelir a empresa aérea a trocar as passagens das autoras e emitir outras. Não informou, na venda do pacote, que o professor Adhemar Ramos realizaria palestras ou daria cursos. O professor se propôs a acompanhar o grupo desde o Brasil, durante sua permanência na Índia e até o retorno ao Brasil. As autoras sabiam que o guia falaria inglês. O guia não era Malu e as autoras não pagaram pelo serviço de um guia que falasse português. Os hotéis, todos bons, foram informados que as autoras queriam cama de casal. As autoras poderiam ter solicitado a troca junto aos hoteis. Em relação ao pagamento do jantar, a ré o providenciou, mas alguns integrantes do grupo estavam com pendências junto ao hotel. O grupo tomou café da manhã no hotel Taj Mahal. As autoras ficaram em Paris por sua própria conta e risco, pois nunca tiveram confirmação de que seriam emitidos novos bilhetes. O grupo que ficaria em Paris já havia fechado antes. As autoras não quiseram pagar o valor correspondente. Mesmo assim a ré tentou de todas as formas conseguir a troca da passagem, o que não foi possível. As autoras foram avisadas. Arguiu a decadência.
As autoras se manifestaram em réplica.
O feito foi saneado às fls. 188. Foi deferida a produção de prova oral.
Foi ouvida a autora em depoimento pessoal, duas testemunhas arroladas pelas requerentes e três testemunhas da ré.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Quando as autoras embarcaram em Guarulhos, receberam da ré documentos que informavam que voltariam no dia 13 de outubro. O e-mail de fls. 26 comprova que as autoras tinham conhecimento que suas passagens eram para retorno ao Brasil em 13 de outubro. A prova não se coaduna com a alegação da inicial, em que as autoras afirmam que Isabel, no aeroporto de Guarulhos, lhes disse que estava tudo certo para que as autoras ficassem uma semana em Paris e voltassem no dia 19 de outubro.
O teor da correspondência de fls. 26 comprova claramente que as autoras estavam esperando que a ré cumprisse a promessa de tentar obter para elas passagens para o dia 19, tanto é que "esperavam" que  a cota de 20% dos passageiros em trânsito não tivesse sido excedida, e afirmavam que estava "aguardando" a confirmação do vôo de volta de Paris no dia 19. O e-mail era de 04 de outubro. A viagem começou em 28 de setembro. As autoras já estavam no exterior e ainda não haviam recebido a confirmação de que poderiam ficar em Paris.
Mesmo assim resolveram ficar. Às fls. 31 há um e-mail da autora Solange, em que ela admite que "a única coisa que estava pendente era a alteração da volta do vôo" e afirma que saiu do aeroporto, em Paris, "com a pendência da passagem de volta para resolver".
Em seu depoimento pessoal Solange admitiu que a ré disse que seria difícil marcar a volta de Paris, mas que a agência tentaria.
A ré tentou resolver a questão das passagens (fls. 32/33), mas a Air France informou que os bilhetes de grupo só podiam ser alterados antes do embarque. As autoras teriam que comprar outras passagens, e sequer seriam reembolsadas pelo trecho que perderam (Paris/São Paulo).
É verdade que a ré não comprovou ter respondido aos e-mails enviados por Solange. No entanto, a autora já tinha a resposta negativa, e se não lhe foi informado que as passagens para o dia 18 estavam garantidas, não poderia ter ficado. Ao ficar, de fato agiu por sua própria conta e risco. A ré não pode responder pelos prejuízos daí decorrentes. O valor gasto com as passagens é decorrente desse risco, assumido pelas autoras, de ficar em Paris sem ter a confirmação de que voltariam com a mesma passagem que deveria ter sido utilizada no dia 13, ou que havia outras passagens, ainda que fosse necessário pagar por elas, que lhes possibilitassem voltar no dia 18.
Vale salientar que as testemunhas da autora viram Solange ao telefone com o pessoal da agência. Então, ainda que os e-mails não tenham sido respondidos, algum contato houve, tanto é que quando chegaram em Paris as autoras sabiam que ainda não estava resolvida a volta.
Há uma inconsistência no depoimento de Solange, quando ela afirmou que o pacote pelo qual pagou incluía uma semana em Paris, sendo que o hotel seria por sua conta. Pacotes, quando incluem determinado período em uma cidade, também consideram o hotel. E, como já se disse, os e-mails comprovam que as autoras saíram cientes de que sua passagem de volta de Paris era para o dia 13, e não para uma semana depois.
Houve problemas na viagem. Araceli contou que os passeios eram desorganizados e que as atividades do Prof. Adhemar Ramos não foram as esperadas. 
A ré alega que nunca prometeu palestras ou cursos de Adhemar Ramos, mas os documentos de fls. 125 e 133 vincula o grupo ao referido professor. Foi até denominado como "grupo prof. Adhemar Ramos".
Marina, outra senhora do grupo, confirmou que os passeios eram desorganizados e atrasavam. Disse também que o professor Adhemar Ramos deveria explicar ao grupo aspectos da região visitada, mas deu apenas duas palestras. 
Houve também o caso do jantar, cujo pagamento foi prometido por Malu mas no dia seguinte o grupo teria ficado retido em razão de despesas com o hotel. A ré alega que eram despesas pessoais de integrantes do grupo. A autora disse que havia despesas de frigobar e também do jantar. Quem acertou a conta foi Malu, segundo Araceli. Segundo a autora, algumas despesas foram retiradas pelo hotel, as demais foram pagas por membros do grupo. Não se sabe ao certo do que se tratavam, e a conduta do hotel, ao reter as malas, não pode recair sobre a ré nesse caso. Não é certo que Malu não pagou o jantar como prometido, e por isso o grupo ficou retido.
Também não está claro se a questão das camas não foi resolvida pelo hotel ou não foram providenciadas acomodações adequadas por negligência da ré.
Houve mesmo desorganização, pois o grupo chegou em um dos hotéis tarde da noite e teve que sair na madrugada do dia seguinte, sem o café da manhã. O outro defeito na prestação de serviços foram as palestras do prof. Adhemar Ramos, que estavam relacionadas ao pacote, segundo a prova colhida, e não aconteceram (ou apenas duas palestras foram dadas).
Por tais defeitos a ré deverá pagar indenização por danos morais às autoras. Os fatos não são graves e não ensejam reparação de grande monta. Fixo em R$ 2.000,00, para cada autora, a indenização a ser paga.
É importante anotar que os cheques emitidos para pagamento dos serviços continuam devidos. As autoras pediram, a título de danos materiais, o valor do pacote e o valor das passagens que compraram para voltar de Paris. Os serviços prometidos pela ré foram prestados. As autoras foram à Índia, de avião, lá permaneceram hospedadas em hotéis, realizaram passeios, fizeram as refeições incluídas no pacote. Pelos incidentes da viagem serão reparadas. Mas os serviços foram prestados e a remuneração é devida.
3. Posto isso, revogo a decisão que deferiu a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar às autoras indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 para cada uma, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da sentença.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
