

SENTENÇA

Processo nº:0029543-53.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SANDRA DE ARAUJO VIEIRA
Requerido:JEFFERSON FRANCISCO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.
Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.
O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95 (LJE), decreto-lhe a revelia.
Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, no sentido do réu ter colidido com a traseira do veículo da autora, após esta ter parado em razão de tráfego.
Assim, está caracterizada a culpa do réu pelo acidente, que responde pelos danos sofridos pela autora em razão do evento.
No que se refere aos danos, não bastasse a ausência de contestação, sua existência e extensão ficaram demonstradas pelos documentos que instruem a inicial.
Destarte, presentes os pressupostos da reparação civil, a ação é procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.247,77 (quatro mil duzentos e quarenta e sete reais e setenta e sete centavos), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso de fl. 10, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC ? c.c. art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data do acidente (NCC, art. 398). 
Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal.
Transitada a presente em julgado, deverá ocorrer o cumprimento voluntário da sentença, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J, do CPC, independente de nova intimação. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012.
