

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0029627-83.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caroline da Silva Souza, CPF 348.832.278-55
Requerido:Adcard Administradora de Cartão de Crédito, CNPJ 01.899.322/0001-87
Data da audiência:14/07/2014 às 15:00h


Aos 14/07/2014 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que CAROLINE DA SILVA SOUZA ajuizou em face de ADCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o patrono do réu, Dr. PAOLO BANFI COSTA - OAB Nº 261.424/SP. Ausente, contudo, a autora ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação em razão da ausência da autora ou quem a representasse. Foi declarada encerrada a instrução. Pelo advogado da ré foi dito que reiterava os termos da contestação e da reconvenção. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma a autora, em síntese, que não mantém qualquer relação jurídica com a ré, porém, esta incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação acompanhada do contrato que teria ensejado a inscrição da dívida. Sustenta que agiu no exercício regular do direito. Afirma que a autora é litigante de má-fé. A ré apresentou reconvenção pleiteando a cobrança da dívida. A autora contestou a reconvenção com preliminar da inépcia da inicial. No mérito sustenta que não foi notificada e que a ré não juntou contrato original. Pela decisão de fls. 136 o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. Na presente audiência a instrução foi encerrada. A ré insistiu em suas pretensões. É o relatório. A ação é manifestamente improcedente. Ao contrário do afirmado na inicial houve relação jurídica entre as partes. A autora recebeu da ré cartão de crédito e o utilizou conforme comprovam documentos juntados com a contestação. O cartão foi entregue e a autora assinou o contrato. As assinaturas apostas no contrato são idênticas às assinaturas que a autora lançou na procuração e na declaração de pobreza. Não é necessária a juntada do contrato original. Veja-se, ainda, que a autora, embora intimada para prestar depoimento pessoal, sob pena de confissão, deixou de comparecer à audiência. A reconvenção é procedente. Os documentos juntados comprovam a existência da dívida e a autora não comprovou o pagamento. A autora é litigante de má-fé, porque alterou a verdade dos fatos com o objetivo de obter indenização indevida. Será condenada a pagar multa e a indenizar a parte contrária. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a decisão que concedeu a antecipação da tutela, e PROCEDENTE a reconvenção condenando a autora a pagar à ré R$ 1.683,56 com atualização monetária desde a data de ajuizamento da reconvenção e juros de mora de 12% ao ano desde a data do término do prazo para contestar a reconvenção. A autora fica condenada a pagar multa de 1% sobre o valor da causa e mais indenização de 20% sobre esse mesmo valor, nos termos do art. 18, do CPC. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Informe o cartório ao SCPC e ao SERASA a revogação da liminar. Dou por publicada em audiência. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Maxwell - Matr.359.718), digitei e providenciei a impressão.

Adv. Réu:
