

SENTENÇA

Processo nº:0029812-45.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Dasia Lima Rocha dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 1177/11

Vistos. 

DASIA LIMA ROCHA DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa VOX LINE ? CONTACT CENTER INTERMEDIAÇÃO DE PEDIDOS LTDA, nas funções copeira, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT.  Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 111/120), além de exames complementares (fls. 100/109) e informações previdenciárias (fls. 52/59, 65/86). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 46/59).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Não há necessidade de prova testemunhal, pois a elaborada pelo jusperito está bem fundamentada, com base nos exames complementares, anamnese atual da parte autora e nas condições de trabalho a qual se submetia. Não foram trazidos outros elementos de provas de perícia de assistente técnico  que contrariem os argumentos do laudo médico.
Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls. 92).
O laudo médico atestou que: ?(...). Além de exercer atividades que provocam com certa frequencia lesões do sistema músculo tendinoso de membros superiores e histórico e tempo de trabalho compatível, pode-se verificar no processo a existência de relatórios que confirmam o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores (...).  Neste caso existe relação temporal entre lesões osteomusculares encontradas e trabalho.  As funções da autora podem ser classificadas como de risco para LER/DORT, não existindo  outras hipóteses explicativas para as lesões encontradas (formam realizados exames que permitiram descartar outras doenças como explicação para a síndrome do túnel do carpo.  Pode-se caracterizar o nexo causal. (...). Pode-se caracterizar incapacidade definitiva neste caso.  A autora deve ser afastadas de suas funções e readaptada para executar atividades que não impliquem em movimentos repetitivos de membros superiores.  As lesões que apresenta determinam redução da capacidade laborativa.? (fls. 115, 120). 
Os exames complementares Eletroneuromiografia: (...) leve neuropatia periférica comprometendo o nervo MEDIANO  nos punhos (fls. 102), Emograma (fls 107/109), confirmam a conclusão do perito..
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB/91 (fls. 80), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
As funções habituais da parte obreira, de copeira, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença de lesão por esforço repetitivo (LER/DORT).
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
O requerido concedeu ao autor, em fase administrativa, o auxílio doença previdenciário NB/31, pelo período de 05/12/2009 ? 02/02/2010  (fls. 74).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar:   Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte da alta médica (data: 06/11/2010 - fls 110vº). O salário de benefício será de R$ 791,85 (fls. 80).
TUTELA ANTECIPADA não: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO não: o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0029812-45.2011.8.26.0053; Segurado(a): DASIA LIMA ROCHA DOS SANTOS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 06/11/2010 ); RMI a ser calculada oportunamente. 
Traslade-se decisão para os autos em apenso nº 0006915862012.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.
