

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0029905-04.2010.8.26.0001

Requerente:Maria Aparecida da Silva Sarraf

Requerido:Medial Saúde S/A


Em  01 de março de 2012, 16:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o advogado da autora, Dr. Fernando Augusto Saker Mapelli (OAB/SP 213.532), e a advogada da ré, Dra. Luisa Scalco Macalos (OAB/SP 259.533-A). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MARIA APARECIDA DA SILVA SARRAF, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que, a despeito de ser beneficiária num plano de saúde administrado pela ré, esta teria se recusado a cobrir material a ser utilizado em uma cirurgia no Hospital Cepaco,  consistente num filtro de veia cava, para impedir que um coágulo ingressasse no seu coração e provocasse sua morte. Pediu a condenação da ré a que desse cobertura total ao procedimento e, ainda, a que lhe pagasse uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. Medida liminar foi concedida. A ré foi citada e contestou a ação, alegando restrição prevista em cláusula contratual. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente. Sucede que a cláusula que exclui prótese ligada ao ato cirúrgico é abusiva, nos termos do artigo 51 inciso IV, combinado com o respectivo § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, por restringir direito fundamental e inerente à natureza do contrato de assistência à saúde. O legislador tanto reconhece isso que, na Lei de Plano de Saúde, fez inserir regra própria a respeito (artigo 10, inciso VII, interpretação a contrariu sensu). Como se não bastasse, o filtro de veia cava, necessário para o êxito da cirurgia da autora, não constitui prótese no sentido literal do termo, pois se trata, isto sim, de dispositivo destinado a filtrar o sangue da veia cava, sem o objetivo de substituir um órgão ou parte do corpo. Ele foi colocado na veia da autora a fim de impedir que um coágulo se dirigisse até o coração dela e provocasse sua morte. Ora, diante disso, não havia nenhum motivo para que a ré recusasse a cobertura do dispositivo. Como a recusa foi injusta e implicou aumento significaativo do sofrimento por que passava a autora, a ré terminou causando dano moral, tal como reconhece a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito, e para condenar a ré a pagar para a autora R$ 10.000,00, a título de danos morais, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (14.07.2010, fls. 36), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.  Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas''. Nada  mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Advogado da autora:

Advogada da ré:
