

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029165-57.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Reinaldo Ribeiro da Costa
Réu(é)s:Nova Casa Bahia SA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/05/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Anderson Vicentini Souza, OAB/SP nº 234.165 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dimas Souza de carvalho Junior, RG nº 44.448.642-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcus Vinicius Bittencourt Noronha, OAB/SP nº 170.969.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos, etc.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
De fato, comprova a parte autora que efetuou a contratação de plano odontológico perante a empresa ré, fato este não contestado o que o torna incontroverso.
 Asseverou o autor que não recebeu em sua residência qualquer instrumento do contrato firmado, carteira de utilização manual ou congêneres, ou seja, não obteve informações sobre o produto adquirido de modo que pretende a rescisão negocial e devolução de valores pagos.
 Por certo que, havendo a inversão do ônus probatório, caberia à requerida a prova de que as informações sobre o serviço/produto e o próprio serviço/produto tivessem sido fornecido ao autor, mas não o fez.
Assim, tenho como verídica a afirmação do autor sendo de rigor a rescisão contratual por culpa da ré.
No que concerne ao dano moral, este é indevido uma vez que não fora provada minimamente qualquer ofensa a direito da personalidade do autor, tratando-se de simples descumprimento contratual.
 Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE os pedidos iniciais e declaro rescindido o contrato de serviços odontológicos firmado entre as partes, devendo a requerida proceder a devolução ao autor do valor de R$ 230,00, devidamente corrigida desde o desembolso e com incidência de juros de mora a partir da citação válida.
 Assim, extingo o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
