

SENTENÇA

Processo nº:0029009-24.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:2w Modelo Transporte e Logistica Ltda
Requerido:Zatix Tecnologia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos.

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória.
Sustenta a autora que adquiriu um rastreador de veiculos da ré, porém, comprou produto inadequado e, conforme orientação do vendedor, autorizou o cancelamento da venda e abertura de outro pedido de compra do produto mais adequado às suas necessidades. O segundo pedido, aliás, fora formulado em nome de um dos sócios da autora.
Em que pese o cancelamento, a autora passou a receber cobranças pelo produto cancelado, terminando por ter seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral,estimada em R$55.120,00, bem assim ver o débito declarado inexigível.
A liminar foi deferida e determinada a citação da ré.
Em sua defesa, ela sustenta que inexiste prova de cancelamento e que o transtorno deu-se por culpa exclusiva da autora, não havendo ação ou omissão culposa da ré que fundamente o pleito indenizatório.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
Tendo o autor alegado fato negativo, vale dizer, a ausência de contratação do produto indicado nos documentos juntados com a inicial, o ônus da prova se inverte automaticamente, cabendo à ré demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, ou seja, a ocorrência efetiva de tal solicitação e sua entrega ou instalação, com exibição de nota fiscal e canhoto subscritos. 
Exigir-se que o autor comprove a inexistência de tal fato é impor-lhe um ônus de que, na prática, nunca conseguirá se desincumbir. Não se cuida aqui da inversão do ônus da prova prevista no art. 6º do CDC, mas de inversão imposta pela própria natureza do fato controvertido. 
Ora, no caso, a ré não produziu prova alguma acerca da efetiva solicitação e da entrega ou instalação do aparelho. 
Assim, se deve ter por provado que, em verdade, ela não fez tal solicitação, pelo que o pedido declaratório merece guarida.
E o pleito indenizatório, no caso vertente, exsurge in re ipsa; basta apenas fixar o quantum indenizatório.Atento às peculiaridades do caso vertente e ao entendimento predominante do C. STJ, fixo a indenização em R$5.000,00.
A ação, destarte, procede.
DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade de cobrança dos débitos referentes ao frete, serviços, licença de uso e demais consectários do produto não adquirido (fls. 47 e seguintes) e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.



São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
