

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0029745-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Izabel Gomes de Moura
Requerido:Selene Galdino Almeida Milreu Consultoria Empresarial


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.
IZABEL GOMES DE MOURA ajuizou a ação de rescisão contratual com devolução de quantias pagas e perdas e danos contra SELENE GALDINO ALMEIDA MILREU CONSULTORIA EMPRESARIAL, e nome fantasia OFFICE PRIME CONSULTORIA, alegando a falha na prestação de serviços jurídicos, razão pela qual requer a antecipação de tutela para cancelamento das parcelas; declarar a rescisão contratual; danos materiais consistente na restituição de valores; danos morais.
A contestação, folhas 43 dos autos, alega a contratação,  o ajuizamento da ação revisional, a extinção e a não obrigação da requerida em arcar com as custas.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não se avalia qualquer nexo de causalidade entre a busca e apreensão do carro e a atitude da requerida, pois a perda de objetos no valor de R$ 3.000,00 não decorre da falha da prestação de serviços, mas sim da inadimplência da requerente.
Tanto é assim que a requerente preferiu suportar o gasto com aparelhos no valor de R$ 3.000,00 a pagar as parcelas do financiamento, e, por outro lado, não havia certeza de êxito da ação revisional do contrato de financiamento.
Não há controvérsia quanto a celebração do contrato, o ajuizamento da ação revisional e a sua extinção com base  no não recolhimento das custas.
De fato, as custas devem ser suportadas pela parte e não pelo advogado, entretanto, deve o advogado fazer prova de que avisou o cliente tempestivamente, para permitir o ato de vontade de recolher as custas e permitir o prosseguimento do feito.
Tal prova não foi feita, razão pela qual, deve, de fato, ser  reconhecida falha na  prestação de serviços, que ocasiona  a rescisão do contrato e o cancelamento das parcelas futuras.
O requerido ajuizou a ação, ou seja, empreendeu esforços na ação, portanto, algum valor deve ser pago pelos trabalhos, devendo a solução neste caso se pautar pelo abatimento do preço.
Portanto, aquilo que foi pago a requerida não deve ser restituído, pois apto a compor os esforços do requerido com a ação.
De outro lado, a requerente não deve pagar as parcelas faltantes convencionadas porque integrante do montante a ser abatido.
O ajuizamento da ação, por si, não significa êxito, portanto, não há obrigação de resultado, mas de meio, de sorte que, por mais este motivo não se justifica a restituição dos valores pagos.
Por fim, por se tratar de obrigação de meio e pela confirmação da inadimplência da autora, não há razão para a condenação da requerida em danos morais, porque, a requerente contribuiu para a consequência, busca e apreensão, sendo, portanto, os acontecimentos integrantes do risco sem possibilidade de indenização moral.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a rescisão do contrato e determinar o cancelamento das parcelas faltantes, ante o abatimento do preço. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18.12.2012 (Publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.











PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 797,80.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
