

SENTENÇA

Processo nº:0029819-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Kleber Amorelli Canuto
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra Hipermercados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ANTONIO KLEBER AMORELLI CANUTO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO EXTRA HIPERMERCADOS, alegando, em resumo, que: a) em 22.08.2011, deixou sua motocicleta em estacionamento existente no interior do estabelecimento do réu; b) ao voltar de suas compras, verificou que sua motocicleta fora furtada; c) recusou-se a ré a indenizá-lo; d) tem direito à indenização por danos materiais e morais.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/18) 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 33/45), na qual sustentou basicamente a inexistência de provas dos fatos alegados na inicial, não bastando a juntada de mero Boletim de Ocorrência.

Sobreveio réplica.

Por fim, o auto se manifestou sobre o despacho de fl. 71.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

Assentada essa premissa, no caso vertente, não há prova inequívoca de que o alegado furto da motocicleta ocorreu nas dependências do supermercado, não se prestando o boletim de ocorrência a comprovar os fatos constitutivos do direito do autor.

Com efeito, infere-se do Boletim de Ocorrência que, após fazer compras no supermercado réu e constatar o furto de sua motocicleta, o autor dirigiu-se ao Distrito Policial para comunicar o ocorrido.

Consta do Boletim de Ocorrência que os fatos ocorreram às 20:30horas do dia 22.08.2011 e a ocorrência foi comunicada à autoridade policial às 21:51h do mesmo dia (fl. 13).

Sucede, todavia, que o Cupom Fiscal indica que as compras que o autor realizou no supermercado foram realizadas às 22:30h (fl. 12), é dizer, após o suposto furto.

Intimado a esclarecer as incongruências acima apontadas, o autor, além de não juntar o Cupom Original, procurou desqualificar citado documento, salientando que não são confiáveis os horários neles apostos.

Ainda que se admita a possiblidade de falhas na emissão do cupom, a diferença de horário entre a alegada compra e o momento em que foi emitido o documento é considerável (cerca de 2horas), o que fragiliza a tese do autor e afasta a pretendida realização de perícia. Aliado a isso, chama a atenção o fato de que, embora o furto tenha ocorrido em agosto de 2011, até o momento não tenha sido comunicada a sua ocorrência ao Detran.

Em suma, à míngua de comprovação de que o furto ocorreu no supermercado réu, ônus que competia ao autor demonstrar (CPC, art. 333, I), é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestado, porém, a execução da sucumbência, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
