

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029635-59.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autores: JOSÉ ROBERTO GOMES e NELSON APARECIDO GOMES
Réus:Dorides Carlos de Almeida, Gilda Lucia da Silva de Andrade, Josemir Souza de Andrade, Juan Carlos Berroeta Arancibia, Paulo Sergio de Souza Figueira, Shalon Barbosa dos Santos e Solange Aparecida Junqueira da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/04/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autores atuando em causa própria.

Réu assistidos pelo Dr. RAIMUNDO VICENTE SOUSA, OAB/SP nº 116.827.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reiteramos os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)dos autores.
b)das seguintes testemunhas dos autores: Lindinalva dos Santos Silva, Maria Augusta Silva e Marizete Alves de Souza.
c)das seguintes testemunhas dos réus: Patrícia Yasmina e Beatriz Aparecida da Silva de Andrade.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As preliminares se confundem com o mérito e com ele serão apreciadas, pois não dizem respeito a pressupostos processuais ou condições da ação, mas a questões de fato, objeto de prova.
Passo ao mérito.
É lamentável que conflitos em condomínio estejam ganhando a repercussão que temos visto ultimamente, como é exemplo o caso presente.
Certamente isso é reflexo da sociedade brasileira, da qual o condomínio é um microcosmo.
O que temos visto, e neste caso não foi diferente, é que certas pessoas, em um ambiente coletivo, perdem os freios que deveriam ter e observar, tornando-se valentes e, nesse contexto, falam mais do que deveria dizer.
Só que na sociedade moderna, cada um responde individualmente por aquilo que fala, ou seja, pelos excessos que proferiu. Já foi dito que o perigo não é o que entra, mas o que sai da boca do homem. Além disso, j[á foi dito, também, que se temos dois ouvidos e uma boca é porque deveríamos ouvir mais do que falar, é que deveríamos pensar duas vezes antes de dizer alguma coisa É por isso que batemos duas vezes na porta antes de entrarmos numa sala
Ficou claro que a ré Shalon falou mais do que devia e ofendeu os autores. O réu Dorides sequer estava lá, e, por isso, não pode responder pelas ofensas proferidas pela ré Shalon. Os demais réus também não podem responder pelo que disse a ré Shalon, ainda que fizessem parte do grupo que a apoiava e incentivava naquela reunião, pois não é possível afirmar, , com a certeza necessária para um julgamento, que os outros réus a apoiassem não apenas nas idéias iniciais,que eram a exclusão da administradora, mas também nos excessos de linguagem. Vale dizer: tenho a certeza de que os demais réus apoiavam a idéia de afastar a administradora, mas não posso afirmar com a mesma certeza que eles tinham o ânimo, ou seja, aquela vontade íntima de ofender os autores. Diferente é a situação da ré Shalon, que não mediu as palavras que usou e efetivamente os ofendeu.
É importante deixar claro que parece haver uma animosidade entre as três testemunhas trazidas pelos autores e ao menos uma da parte dos réus. Mas também não se pode deixar de observar que os réis trouxeram para depor a esposa de um e a filha de outro, o que afeta mais a credibilidade de seus depoimentos do que as três testemunhas dos autores.
É por isso que acolho a versão de quem cometeu o excesso verbal foi a ré Shalon e ela responde por esse excesso. Se na nossa sociedade a democracia significa liberdade, a democracia também significa respeito, pois o direito de um vai até onde começa o direito de outro.
Afirmar que uma pessoa, no exercício de sua atividade profissional, "roubou" mais de R$ 50.000,00 de um condomínio que administrava, ofende a honra e quem fala isso tem que provar que isso aconteceu. A ré Shalon teve essa oportunidade, mas, ao invés disso, ou seja, ao invés de provar que os autores tinham cometido um crime, preferiu pautar sua defesa na negativa da autoria, ou seja, em dizer que não tinha falado aquilo, o que, como vimos, não é verdade.
Assim, duas inverdades pesam em desfavor da ré Shalon: a primeira foi afirmar que os autores tinham cometido o crime e a segunda foi negar que tivesse falado isso. Não errou uma, mas duas vezes seguidas e precisa, por isso, se emendar.
É também para isso que serve a indenização por dano moral, que deve servir como fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita.
E para tentar levar a paz a uma comunidade tão cheia de violência é que acolho o pedido alternativo feito pelos autores para fixar a indenização que a ré Shalon pagará em R$ 500,00, com os quais ela deverá adquirir cestas básicas e entregar a uma das instituições de caridade indicadas pelos aurores, tais sejam ou a Associação Bom Pastor de Itaquera ou o Asilo de crianças e Velhos de Itaquera, comprovando, por óbvio, a compra e a entrega.
Como as partes e as testemunhas estão presentes durantes a lavratura desta sentença, fica a todos a recomendação de, ao enconstarem suas cabeças em seus travesseiros nesta noite, refletirem sobre a importância da vida em comunidade e do respeito a quem está próximo de nós, porque o caminho alternativo que se abre nunca, repito, nunca é bom, como mostrou o triste episódio acontecido a uma semana no Rio de Janeiro e que todos sabem o que foi. A paz não é feita pelos outros, mas por cada um de nós e começa no lugar onde vivemos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré Shalon para condená-la a entregar cestas básicas a uma das entidades acima referidas, no prazo de 30 dias, observado que o valor mínimo da compra deverá ser de R$ 500,00 e comprovado por nota fiscal discriminada. A entrega também deverá ser comprovada por recibo discriminado assinado por representante da entidade escolhida.
Em consequência, julgo improcedentes a ação em relação aos demais réus e também o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, _______, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor (NELSON)


Autor (JOSÉ ROBERTO)




Ré (SHALON)


Réu (PAULO SÉRGIO)




Réu (JOSEMIR)


Réu (JUAN CARLOS) 




Ré (SOLANGE)


Ré (GILDA) 




Réu (DORIDES)


Advogado dos Réus
