

SENTENÇA

Processo nº:0029355-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Doris Lange Levin
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo



Vistos.


DORIS LANGE LEVIN propôs ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de plano de saúde, contudo, foi-lhe negado a realização de exame PET-CT, solicitado por profissional médico, em razão da existência de nódulo pulmonar. Pleiteia a condenação da ré na obrigação de autorizar a realização do exame requisitado. Acostou documentos a fls. 12/31.

Deferida antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33/34).

A requerida apresentou contestação aduzindo, em síntese, que a autora não entregou o laudo de exame anátomo-patológico de biópsica, não preenchendo as exigências especificadas pela ANS, o que possibilita a negativa de cobertura.

Réplica a fls. 111/113.


É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, ante a desnecessidade de produção de provas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?
(JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

A ação merece ser julgada procedente.

A jurisprudência, no tocante aos serviços de natureza médico-hospitalar, já traçou importante diretriz, que merece menção:

?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes.? 
(1º Colégio Recursal da Capital - Recurso 10.101 ? Relator Juiz  José Joaquim dos Santos ? j. 03/05/2002). 

Outrossim, mesmo que assim não fosse, os argumentos da requerida não prosperam.

Cabe ressaltar que a relação de procedimentos obrigatórios previstos em Resolução da ANS, devem ser tidos como o mínimo a ser coberto pelos planos de saúde. Outrossim, as diretrizes da ANS são apenas indicações de como seguir, não podendo limitar direitos do consumidor.

E, ainda, há nos autos indicação médica para a realização do exame (fls. 22), sendo o suficiente para obrigar a ré em sua autorização.

Neste sentido, a Súmula 96 do E. Tribunal de Justiça Bandeirante:

?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?

Ainda, acerca do tema, cabe colacionar os seguintes julgados:

?PLANO DE SAÚDE Autor acometido de câncer no intestino - Recomendação médica para realização de exame "pet scan ct" Negativa de cobertura Rol de procedimentos da ANS que serve apenas como orientador, que prevê a cobertura mínima obrigatória Restrição a colocar em risco o objeto do próprio ajuste Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida Relação de consumo Reconhecido o direito do autor à cobertura do procedimento necessário Aplicação da Súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo Incidência do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça - Danos morais Cabimento - Sentença, em parte, reformada para esse fim - RECURSO DO AUTOR PROVIDO E NÃO PROVIDO O DA RÉ.?
(TJSP; Ap. 0006411-25.2009.8.26.0073; 10ª Câm. Direito Privado; rel. Elcio Trujillo; j. 05/02/13) 

?CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de exame "pet scan" Inadmissibilidade Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizá-la ou eliminá-la ser coberta Entendimento sumulado deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo (n.º 96) Inteligência do art. 35-F da Lei nº 9.656/98 Restrição abusiva, a qual afronta as normas de proteção e defesa do consumidor Alegação de que o procedimento não estaria previsto na Resolução Normativa 211 da ANS Resoluções da ANS que não podem exceder os limites da lei Recurso improvido.?
(TJSP; Ap. 0120056-73.2011.8.26.0100; 2ª Câm. Direito Privado; rel. Alvaro Passos; j. 18/12/12) 

Ademais, ou o contrato firmado entre as partes tem por escopo a saúde do consumidor, que deverá ser atendido dentro das melhores condições técnicas existentes, ou a requerida visa apenas o lucro fácil valendo-se de uma deficiência do Estado, o que neste caso estaríamos diante de uma publicidade enganosa, de uma armadilha, de um ?faz de conta? que a saúde dos clientes é importante.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em autorizar o exame pleiteado, sob pena de multa diária de R$5.000,00, tornando definitiva a liminar concedida; e de condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


Andrea Ayres Trigo
 Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
