

SENTENÇA

Processo nº:0029910-20.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valonio Cezário de Abreu
Requerido:Martins Conceição dos Santos




CONCLUSÃO 
Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 17), logo válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista  no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100). 

Considerando a eficácia e a validade da citação de f. 17, com tempo  suficiente (03/12/2010) para que o réu se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida  em 25/04/2011 (fls.18), e, tendo em vista sua ausência, é Martins Conceição dos Santos, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Pela inicial, em 03/10/10, o autor transitava com seu veículo,  pela Avenida do Cursino, altura do número 4800, quando foi abalroado na parte dianteira pelo veículo que estava sendo conduzido, à época, pelo réu, o qual estava desgovernado e em alta velocidade, vindo a provocar a colisão, causando danos em seu veículo, conforme orçamento de fls. 10 e fotos de fls.12/15.

Diante deste quadro, veio o autor buscar a intervenção jurisdicional para ver-se ressarcido da quantia de R$ 972,00, sendo que R$723,60, fora despendido com a franquia junto à Seguradora (fls. 10), R$ 30,00 (fls. 11), referente às despesas com transporte escolar para seu filho, mais R$ 218,40, equivalente a vale transporte.  

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados pela ré.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor, sobretudo, porque o veículo  do réu obrou com negligência e imprudência ao transitar em alta velocidade,  com desatenção aos veículos que estavam ao seu redor. 

Ademais, o réu não compareceu à audiência de conciliação para apresentar ato ou fato que elidisse sua culpa, portanto, no que pertine ao valor da franquia, mais o transporte escolar do filho do autor. Neste panorama, o pedido merece parcial acolhimento, já que, quanto ao pedido de valo transporte, não restou comprovado nos autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 753,60, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I.


     São Paulo, 16 de maio de 2011.
