

SENTENÇA

Processo nº:0029702-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sbs Special Book Services Livraria Ltda
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S/A - Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


SBS SPECIAL BOOK SERVICES LIVRARIA LTDA. ajuizou ação de cobrança por não pagamento de seguro c.c. com indenização por danos morais contra ITAÚ SEGUROS SE AUTO E RESIDÊNCIA S/A ? ITAÚ SEGUROS S/A alegando, em resumo, que: a) firmou apólice de seguros residencial com a ré para o imóvel descrito na inicial com vigência de 10.11.2009 até 10.11.2010; b) o contrato previa a cobertura de roubo e furto dos bens ? até o limite de R$ 27.699,69 ? não sendo cobrada franquia; c) em 23.01.2010, ao retornar do litoral, encontrou o seu imóvel revirado e constatou que foram subtraídos alguns bens, entre jóias e dinheiro em espécie; d) recusou-se a ré a efetuar o pagamento da indenização com base em cláusula contratual abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento da indenização prevista na apólice, além dos danos morais decorrentes da negativa de pagamento.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/49).

Citada, a ré contestou e sustentou, em suma, que: a) o contrato firmado com a autora exclui expressamente a cobertura na hipótese de furto simples; b) a ao ser notificada do sinistro, realizou perícia no local e constatou não haver sinais de arrombamento no imóvel; c) há, também, no contrato exclusão expressa de cobertura em caso de subtração de jóias e dinheiro em espécie.

Sobreveio réplica (fls. 177/189).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é apenas de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Ressalte-se, de início, que não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro.

Em outras palavras, ainda que o contrato seja de adesão, se o interessado foi informado a respeito das disposições que o regem, em especial acerca da  existência de cláusulas excludentes de cobertura contratual, deverá cumpri-lo na forma prevista, restando-lhe sempre a opção de escolher outro contrato que não contenha a restrição impugnada.

No caso vertente, é incontroverso nos autos que houve a subtração de bens do estabelecimento da autora, não tendo sido realizado exame pericial por falta de evidências de arrombamento, conforme se infere do Boletim de Ocorrência e do Laudo de Vistoria de Sinistro.

Recusa-se a ré a efetuar o pagamento da indenização securitária, escudada nas cláusulas 5 "g" e "i", 8.3, 8.3.1 "c" e 8.3.3, segundo as quais, de forma clara e de modo a não dar ensejo a interpretações duvidosas, delimitou-se a abrangência contratual.

Com efeito, é possível inferir que a cobertura contratual cinge-se ao furto de bens mediante destruição ou rompimento de obstáculos, ou seja, em casos nos quais há sinais inequívocos de sua ocorrência. 

O contrato, conquanto empregue os termos furto simples e qualificado, é bastante esclarecedor acerca das coberturas e excludentes, de modo a permitir a intelecção de suas cláusulas mesmo por pessoas leigas e desprovidas de conhecimentos jurídicos.

Acrescente-se que as cláusulas questionadas  foram redigidas com destaque, permitindo sua imediata compreensão, evidenciando que a seguradora cumpriu com a obrigação legal de dar destaque às limitações do Código de Defesa do Consumidor.

O artigo 54, § 4o, do citado diploma legal assim dispõe:

As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata compreensão.

Não bastasse isso, na petição inicial, não houve descrição pormenorizada de todos os bens subtraídos, limitando-se a autora a asseverar que foram subtraídos "alguns bens, que no momento não soube precisar, entre jóias e dinheiro em espécie" (fl. 03).

Sucede que o contrato, em sua cláusula 5ª, "g" e "i", expressamente exclui de cobertura dinheiro e jóias e exige, para fins de cobertura, a apresentação de notas fiscais dos bens roubados ou furtados (cláusula 8.3.3), providência da qual a autora não se descurou.

Em suma, não havendo demonstração de vestígios no imóvel nem o rompimento de obstáculos, de um lado, e tendo as cláusulas contratuais sido redigidas de forma clara e precisa, de outro, não vinga o pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2011.
