

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 1 de dezembro de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0029337-33.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Benes de Souza Ribeiro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                Vistos.

JOSÉ BENES DE SOUZA RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face de BV FINANCEIRA S/A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que terceiro estelionatário, mediante fraude, firmou contrato de financiamento (cédula de crédito bancário de fls. 46/47) com a instituição requerida, sem proceder a consultas prévias. Ficou sabendo que havia restrição em seu nome por conta do referido instrumento, no valor de R$ 24.352,11, quando tentou comprar um veículo. No entanto, não celebrou qualquer contrato de financiamento com a requerida. Nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu, sendo certo que a assinatura constante do contrato não lhe pertence. Houve falha na prestação de serviços. Disse, ainda, que a requerida agiu com culpa, em especial, pela má análise dos documentos apresentados pelo falsário no momento da celebração da avença na loja San Raphael Automóveis Ltda. e pela liberação de crédito decorrente do contrato de fls. 46/47). 

O estelionário, usando indevidamente seu nome  e documentos, que foram roubados em agosto de 2005, firmaram o referido contrato. Por conta disso seu nome foi indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), além de constar várias multas de trânsito e demais despesas relativas ao veículo adquirido por meio de fraude (licenciamento e IPVA) com uma dívida lançada no Cadin no importe de R$ 6.072,98, causando-lhe danos morais e abalo de crédito. 

Requereu a concessão de tutela antecipada e ao final a procedência da ação, para excluir do Cadin e dos demais órgão de proteção ao crédito as restrições ao crédito em seu nome, com a condenação da empresa requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Juntou documentos (fls. 22/70).

Pela decisão de fls. 71/73 foi deferida a tutela antecipada para suspender a publicidade das restrições dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

A requerida foi citada (fls. 82) e apresentou contestação (fls. 84/95), alegando, em preliminar, indeferimento da inicial pela falta de efetiva ocorrência do dano moral. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, em especial, por não ter agido com dolo ou culpa ao celebrar contrato de financiamento e conceder crédito em nome do autor, por ter observado o dever objetivo de cautela. Todas as medidas de seguranças foram adotadas. Sustenta a tese da ocorrência do fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade, implicando, pois, em rompimento do nexo de causalidade, por também ter sido vítima dos falsários. Disse, ainda, que não praticou ato ilícito, agindo em seu regular exercício decorrente da inadimplência do autor. 


Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e do dever de indenizar. Requereu, subsidiariamente, a fixação dos danos morais de forma prudente e razoável.

Réplica a fls. 110/116.

O autor especificou prova (fls. 120) e a requerida, por sua vez, pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 121).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Obrigação de Fazer cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais, com a declaração de inexistência da relação jurídica atinente ao contrato de financiamento pela ocorrência de fraude praticada por terceiro, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 20.000,00) por ter sido o responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

A ação é procedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda do contrato  (fls. 46/47) celebrado mediante fraude entre a empresa requerida e falsário, que usou indevidamente seu nome e documentos.


Sustenta o autor nunca ter contratado com a requerida e nem tampouco permitido que terceiro falsário utilizasse seus dados pessoais e documentos, para solicitar a liberação de crédito e do veículo descrito no instrumento de fls. 46/47 junto à requerida.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o contrato de financiamento foi celebrado, mediante fraude, entre a requerida e terceiro estelionatário em nome do autor, o que, aliás, ficou provado estreme de dúvidas pelo documento de fls. 51, em que a própria requerida reconheceu a fraude e cancelou em definitivo o referido contrato. 
Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiu e procedeu a seus prepostos, ao liberar veículo e crédito ao falsário em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a excludente de fato de terceiro não merece amparo.

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu ?in casu?.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).


Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de financiamento sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre destacar, bem assim, que a requerida, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a liberação do veículo em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do veículo. 

Diante disso, deve-a assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

Desta feita, contrariamente ao alegado pela ré, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contratos em nome do requerente, sem as cautelas necessárias.

Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, fazendo jus à reparação indenizatória.
Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral:
?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimento, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:

 ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 
?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 


Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, o requerente foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado:



"(...) mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a lição de Caio Mário: ?na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 15 (quinze) salários mínimos equivalente a quantia de R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinqüenta reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, respondendo a instituição vencida pelos ônus da sucumbência.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 71/73, e o faço para condenar a instituição requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais), corrigidas monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
 
Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
