

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029401-84.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Salete da Silva Takai
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

SALETE DA SILVA TAKAI move ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S.A. 
Afirma a autora que contratou com a requerida, em 26/12/2012, serviço de internet denominado Tim Liberty Web Light compreendendo no pacote internet banda larga 35MB de velocidade pelo valor mensal de R$35,00 até a Copa do Mundo de 2014. Alega que houve falha na prestação de serviços adequados pela requerida, pois o servidor apresentou diversos problemas ficando sem acesso à internet. Esclarece que a instalação do aparelho provedor foi no escritório de advocacia da autora, onde exerce suas atividades profissionais sendo que a utilização da internet é ferramenta imprescindível. Buscou, por diversas vezes a reparação da conexão com a ré, até que, em 05/02/2013, diante da ausência de solução, cancelou os serviços (protocolo nº2013001172037). Para continuar desenvolvendo seu trabalho, contratou os serviços da operadora VIVO, arcando com o pagamento mensal de R$69,90. Ocorre que, mesmo depois de cancelada a contratação com a requerida em 05/02/2013, continuou recebendo as faturas de pagamento, sendo necessárias novas ligações e pedido de cancelamento (protocolo nº2013102224993) em 16/04/2013. Contudo, foi surpreendida com a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito decorrente do apontamento pela requerida referente as faturas dos meses de maio e junho de 2013, cada uma no valor de R$35,00. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto à vinculação da publicidade, responsabilidade objetiva e ônus da prova. Pleiteia, a título de tutela antecipada, a regularização de seu nome com a imposição de multa. Pretende a repetição do indébito das contas que pagou após o cancelamento, referentes a março e abril, no valor de R$139,88. Requer, a título de danos materiais, o ressarcimento de R$18,06 referente a prestação de serviço defeituosa no mês de fevereiro e R$593,30 quantia correspondente a diferença entre o novo valor que paga à VIVO e àquele que deveria pagar à TIM, pelo prazo de 17 meses, quando daria o encerramento da promoção. Pede indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 em razão da prestação do serviço viciado e constrangimento sofrido. Requer, por fim, a confirmação da liminar e a procedência da ação com a condenação da ré, incluindo custas e honorários. Com a inicial (02/17), vieram documentos (fls. 18/46).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam excluídos os apontamentos restritivos em nome da demandante (fl. 47)
Citada (fl. 59), a ré apresentou defesa às fls. 66/98. Defende-se afirmando que houve a efetiva prestação de serviços, não havendo falar em ilegalidade da cobrança. Esclarece que se trata de saldo remanescente referente ao período utilizado de internet e da franquia do modem contratado pela quebra antecipada do contrato, ocorrida em 08/04/2012. Pugna pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e pelo reconhecimento da negativação como exercício regular de direito. Inexiste danos morais, materiais ou repetição do indébito. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 102/123.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I do CPC. 
Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviço móvel, o qual encontra-se regido pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Aduz a autora que solicitou o cancelamento da avença, em razão de defeito na prestação dos serviços. Descreveu na inicial as inúmeras ligações realizadas para a demandada, para reclamar da prestação defeituosa do serviço e buscar solução para o problema. Anotou todos os números de protocolo fornecidos pela ré.
Como não obteve êxito e encontrando-se esgotada, formulou pedido de cancelamento, no dia 07/02/13, também por telefone, quando lhe foi fornecido mais um número de protocolo com a atendente Juliane (nº 2013000288959).
Em razão da impossibilidade de ficar sem acesso à internet em seu escritório, contratou o serviço da empresa VIVO, por R$69,90 mensais.
No entanto, mesmo depois de solicitar o cancelamento no mês de fevereiro, foi surpreendida com o recebimento de cobranças referentes aos meses de março, abril, maio e junho de 2013.
Após receber as cobranças, tentou solucionar novamente a situação, pelo telefone, quando recebeu mais alguns números de protocolo, todos indicados a fl. 05.
A demandada nada fez. Sequer tomou conhecimento das reclamações da consumidora e encaminhou seu nome ao cadastro de devedores inclusive com cobrança de multa rescisória.
Nestes autos, limita-se a defender a legitimidade da cobrança, mas não comprova a inexistência de vício na prestação de seu serviço. Sequer instruiu sua defesa com documentos e, portanto, não se desincumbiu do seu encargo, deixando de demonstrar de modo idôneo, a existência de fato desconstitutivo do direito da autora, ou seja, que sempre prestou os serviços contratados e cobrou os valores em conformidade com o contrato firmado, levando-se em conta, inclusive, sua manifesta facilidade em obter a contraprova, seja por sua capacidade técnica, ou diante de seu poderio econômico.
Ora, deve ser integralmente acolhida a versão da autora. É evidente sua boa-fé ao acionar insistentemente a central de telemarketing da ré para tentar solucionar as falhas na prestação dos serviços e, posteriormente, ao solicitar o cancelamento do contrato.
Assim, deve ser restituída a quantia desembolsada pelo serviço de internet, no valor de R$18,06, por ter sido defeituosa a prestação, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC (em dobro), corrigido monetariamente desde o desembolso. Outrossim, deve ser considerada inexigível a cobrança relativa ao período posterior ao pedido de cancelamento, ou seja, nos meses de março até junho de 2013.  
E, como a demandada não provou a inexistência de vício na prestação do serviço e promoveu a negativação do nome da autora após seu pedido de cancelamento do contrato, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização de danos morais. Portanto, a autora faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$7.000,00 (sete mil reais), levando-se em conta as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. 
Por fim, é indevida indenização pela diferença de valores pela contratação dos serviços de internet da VIVO, porquanto inaplicável o disposto no art. 30 do CDC à situação, diante do cancelamento da avença. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de declarar a inexigibilidade dos valores cobrados nos boletos com vencimento entre março e junho de 2013, bem como determinar a devolução em dobro dos valores comprovadamente pagos pela autora após o cancelamento do contrato, na forma do art. 42, parágrafo único do CDC, corrigidos monetariamente desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além da restituição em dobro da quantia desembolsada pelo serviço de internet, no valor de R$18,06, corrigido monetariamente desde o desembolso. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), atualizado a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação atualizado. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
