

SENTENÇA

Processo nº:0029514-66.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIEL MARTINS DA SILVA
Requerido:NETSHOES - NS2.COM INTERNET LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A autora relata que adquiriu um tênis da ré.  Em razão da disparidade do tamanho recebido, solicitou sua troca, sem sucesso. Pretende assim a devolução do valor gasto na aquisição do bem, além da condenação da ré aos danos morais sofridos.
Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor (entrega do produto dentro do prazo ou devolução imediata dos valores pagos).  
Mas ao revés manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, importa apontar que a ré não fez provas da impossibilidade de entrega pelos correios, nem da impossibilidade de estorno de valores em decorrência de incorreção dos dados da conta bancária do autor.  Nesse passo, os extratos internos trazidos aos autos em nada esclarecem, além de serem de natureza exclusivamente unilateral.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Optou o autor pela devolução do valor gasto com a aquisição do tênis, de forma que deve ser atendido.  
Logo, a ré deverá restituir o valor pago com os devidos acréscimos legais desde a data do desembolso (fls. 19), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 3.321).
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a restituir ao autor R$ 329,90, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
