

SENTENÇA

Processo nº:0029399-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Silva Pereira
Requerido:Recovery do Brasil Fundos de Inv. em Dir. Creditório e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Romano Menezes
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 29/04/2011.

Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 104/105, para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Expeça-se mandado de levantamento  de fls. 99 ao autor.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado na data da publicação desta, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 180 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.




DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
