

SENTENÇA

Processo nº:0029777-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vitor Augusto Kawauchi
Requerido:Joao Carlos Longhi



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
Narra o autor que transitava pela Rua Francisco Tapajós quando foi abalroado no páralama dianteiro direito de seu automóvel pelo veículo do réu, que se encontrava parado momento da colisão, contudo, na ocasião, o requerido abriu a porta repentinamente, não havendo tempo para desviar.
O requerido, por sua vez, alega que abriu, minimamente, a porta, entendendo que a culpa é do autor, vez que passou próximo demais de seu carro (fls.25).
No caso retratado, deve-se imputar a JOÃO a culpa pelo evento danoso, à medida que obrou com imprudência ao promover a abertura de porta sem observar os automóveis que transitavam na via pública.
O condutor, ao parar seu veículo na rua, deve tomar as devidas cautelas, de modo a evitar atingir algum veículo que naquele momento esteja passando.
Preceitua o artigo 49 do Código de Trânsito Brasileiro:
O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via.
Na mesma esteira, julgado do Eg. 1º TAC/SP que em acórdão proclamado, assim assentou:
Nenhuma culpa se pode imputar ao motorista da ré para responsabilizá-lo pelos danos causados. A imprudência foi exclusiva do autor que, antes de abrir a porta, deve olhar para que a saída do veículo ocorra sem maior problema e apenas ante a segurança absoluta de uma saída segura. (Ap. 334.320, 7ª. Câm., j. 11-2-1984, Rel. Régis de Oliveira)
Assim, João responde pela omissão do dever de cautela. 
Quanto à indenização por danos materiais, deve revelar o orçamento de menor valor (fls.10).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por VITOR AUGUSTO, para condenar JOÃO CARLOS LONGHI ao pagamento de R$400,00, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.
