

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029718-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio José Gomes Portes
Requerido:Condomínio Residencial Vila Verde

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por ANTONIO JOSÉ GOMES PORTES contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILA VERDE para que condenado este ao pagamento de indenização por danos material e moral.
O autor contou que fora acionado pelo réu por causa de dívida de cotas condominiais e que, apesar de acordo extrajudicial feito para extinção da obrigação, o réu deixara que seguisse aquele outro processo, permitindo que persistisse a penhora de imóvel. Alegou que isso maculara-lhe a honra e acarretara-lhe prejuízo patrimonial da ordem de R$ 1.000,00, assim estimado em função do gasto com a contratação de advogado para defendê-lo no referido processo, do impedimento à alienação do imóvel e do tempo despendido com a solução do problema.
O réu contestou. Negou ato ilícito, argumentando que existia a dívida e que a extinção do mencionado processo e o levantamento da penhora se deram, oportunamente, após a quitação. Negou, também, os afirmados danos. Requereu a condenação do autor por litigância de má-fé (fls. 41/47).
Réplica à contestação nas fls. 55/61.
As partes declinaram da produção de provas (fls. 62 e 66/67).
Por determinação, veio aos autos cópia da íntegra dos autos do aludido outro processo (fls. 68, 71 e 75/248), sobre o que se manifestou apenas o autor (fls. 249/252).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 35).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, dada a manifestação das partes a esse respeito, e porque a solução da causa prescinde, mesmo de dilação probatória, julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil.
O agora autor foi demandado pelo ora réu em junho de 2006 por causa de dívida de cotas condominiais e, revel, foi condenado ao pagamento daquilo por sentença passada em julgado em abril de 2007 (fls. 76/77, 121/122 e 127). 
Promovida a execução daquela sentença, a penhora de imóvel foi feita em setembro de 2007 e averbada em outubro daquele mesmo ano (fls. 130/131 e 144/145). Em abril de 2008, deferiu-se o usufruto do imóvel (fl. 150), não levado a efeito, porém, pelo que consta.
Transcorreu o referido processo, então, sem efetivo andamento até dezembro de 2011, quando o ora réu informou a quitação da dívida e requereu o levantamento da penhora (fls. 202/203).
Em fevereiro de 2012, o agora autor peticionou lá, noticiando acordo feito com aquele outro em agosto de 2008 e o integral pagamento da dívida e requerendo o levantamento da penhora (fls. 205, 211/216 e 220).
Pelo adimplemento da obrigação, aquele processo foi extinto em maio de 2012, quando determinado o levantamento da penhora (fls. 239 e 241).
Como se vê, o indigitado acordo, para pagamento parcelado da dívida, foi feito quando já estava em curso a execução do julgado e depois de efetivada a penhora. De modo que, antes do cumprimento do acordo, o processo não era de ser extinto, como não era de ser levantada a penhora.
Falhou o réu, apesar disso, por não ter informado o acordo no processo e por ter tardado a avisar do cumprimento dele. Embora não demonstrada a exata data da quitação da dívida, que não a revelam os documentos de fls. 212/216, o documento de fl. 220 comprova que, em fevereiro de 2011, já não havia débito.
Todavia, nem por isso prospera a pretensão.
Legítimas, pelo que se vem de dizer, a execução e a penhora, o prolongamento daquele processo e a conseqüente persistência da constrição do imóvel, inda que de forma indevida, não se afiguram capazes, por si sós, de lesão à honra do autor. E tanto assim que ele próprio não se ocupou de oportuna providência para extinção do processo, que a poderia ter tomado, já que, citado, tinha conhecimento da demanda.
Do asseverado embaraço à alienação do imóvel penhorado, não há prova, comprovado, ao contrário, que efetivamente compromissado a venda em abril de 2011 (fls. 18/20), nada indicando que desfeito tal compromisso.
O dispêndio de tempo com a intercorrência não implica mais do que dissabor, inqualificável como dano moral e tampouco bastante à caracterização de dano material, que não se presume, sem referência, sequer, a concreto prejuízo.
O afirmado gasto com a contratação de advogado também não foi demonstrado. E, de qualquer sorte, não seria, mesmo, de se responsabilizar o réu por esse gasto, que haveria de tê-lo o autor pelo só fato de figurar como parte ? sucumbente, lembre-se ? no aludido processo.
Enfim, não se verifica dano de qualquer ordem a ensejar reparação ou compensação.
Por isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão.
Vencido, o autor arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelo réu, ao qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Em relação às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita ao autor a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra, literalmente, não foi recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto daquilo.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, o autor não se desobriga do pronto pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos ao réu.
Sem condenação do autor por litigância de má-fé porque, conquanto rejeitada, a pretensão, como trazida a juízo, não desborda daquilo que se tem como regular exercício do direito de ação.
Forme-se volume.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias e, no silêncio das partes, arquivem-se os autos.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
