

SENTENÇA

Processo nº:0029164-53.2004.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia Silva de Lima
Requerido:Constante Administração e Participações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.



VISTOS.

ANTONIA SILVA DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais contra VIAÇÃO CIDADE TIRADENTES LTDA e CONSTANTE ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA, ambas devidamente representadas e qualificadas nos autos, alegando, em resumo, que foi vítima de acidente de trânsito, causado por ônibus de propriedade da empresa ré. Afirmou que o acidente ocorreu porque o motorista do ônibus desrespeitou as regras de trânsito, com imprudência, e acabou colidindo com o veículo conduzido pela autora. Alegou que, em conseqüência do acidente, sofreu lesões corporais de natureza grave com seqüelas permanentes. Alegou que a requerida não custeou o tratamento médico. Alegou que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída à requerida e pleiteou indenização por danos morais, materiais e pensão alimentícia, visto que se tornou incapaz para o trabalho. Vieram os documentos de fls. 13/60.
Decisão designando audiência para tentativa de conciliação e determinando a citação das requeridas, tudo pelo rito sumário.
Tentativa de conciliação infrutífera por ausência dos representantes das requeridas. A advogada da autora compareceu ? fls. 72.
Audiência ? fls. 108. A requerida Constante apresentou defesa. A autora não compareceu.
A requerida Constante alegou, em preliminar, ilegitimidade de parte sob o argumento que houve desconsideração da personalidade jurídica e, no mérito, negou responsabilidade pelo acidente e que a autora não demonstrou o nexo de causalidade, o dano e a culpa, necessários para a condenação da requerida. Impugnou todos os pedidos e requereu a improcedência. Vieram os documentos de fls. 129/136.
Designou-se nova audiência e determinou-se a citação da primeira requerida ? fls. 142.
A autora apresentou rol de testemunhas ? fls. 147. Indeferido por ser intempestivo ? fls. 148.
Em audiência, a requerida Viação Tiradentes apresentou contestação ? fls. 156/157 e 169/182 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, impugnou todos os pedidos alegando que não há prova da culpa do motorista do ônibus.
A autora manifestou-se ? fls. 188/190 e 192/194.
Decisão ? fls. 195/198 ? acolhendo a preliminar de ilegitimidade da empresa Constante e afastando a preliminar de inépcia da inicial. Deferiu a realização de prova pericial.
A autora interpôs recurso de agravo, na forma de instrumento, contra a decisão. Negou-se provimento ao recurso ? fls. 240/243. Recurso especial ? negado seguimento ? fls. 249.
Laudo pericial ? fls. 284/288.
As partes se manifestaram ? fls. 291/292 e 294/296.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 297.
A autora manifestou-se requerendo oitiva de testemunhas ? fls. 299. Pedido indeferido ? fls. 300.
Recurso interposto, agravo, na forma retida ? fls. 304/306. A requerida manifestou-se sobre o recurso ? fls. 313/318.
A requerida apresentou alegações finais ? fls. 329/340.
A autora não apresentou alegações finais. 
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, mantenho a decisão agravada.
Com efeito, o pedido de oitiva de testemunhas foi indeferido por intempestividade ? fls. 148. A decisão transitou em julgado.
Ademais, o rito processual, sumário, impõe a apresentação do rol de testemunhas na inicial, portanto, a prova está preclusa.
 No mérito, os pedidos são improcedentes.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, além de pensão alimentícia por invalidez causada por acidente de veículo. 
Destarte, necessário se fazia a comprovação de culpa, nexo causal e dano.
O dano e nexo causal são incontroversos.
A culpa do condutor do veículo não foi demonstrada.
O boletim de ocorrência lavrado pelo policial militar que atendeu a ocorrência apenas relata o acidente. Não noticiou a presença de testemunhas, tampouco descreveu a dinâmica do acidente.
Na inicial, a autora se limitou a dizer que o motorista da requerida desrespeitou todas as regras de trânsito, não disse, especificamente, qual foi a conduta do motorista.
Não havendo prova da culpa do motorista da requerida, não se fala em indenização.
Vê-se, portanto, que não restou provado tenha o condutor do veículo, com sua conduta, agido com culpa ou dolo.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da lei 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
