

SENTENÇA

Processo nº:0029445-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz da Rocha Santana
Requerido:Sulamérica

Prioridade Idoso




Vistos. etc.

LUIZ DA ROCHA SANTANA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS, C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO e LIMINAR em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ter firmado contrato de seguro-saúde em 14/10/1998, e ao longo do tempo houve reajustes por faixa etária e reajustes anuais em parcelas, isto em relação a sua pessoa e aos beneficiários, mas as cláusulas 15.1, 16 e 17 são nulas diante do CDC, Lei número 9.656/98, Lei número 9.961/00, artigo 4º, VI, e Estatuto do Idoso, artigo 15, § 3º, motivos que requereu declaração de nulidade e repetição dobrada do indébito, além de indenização por danos morais.
Na contestação (fls.158/181) a ré arguiu prescrição ânua (CC, artigo 206, § 3º, II, ?b?); e, no mérito alegou, em síntese, ser legal a cláusula de reajuste por faixa etária e dos reajustes anuais, pois previstas no contrato e autorizada pela ANS, além de conhecimento do autor, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.191/199.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A relação jurídico-contratual é de consumo, sujeitando-se ao prazo de prescrição de 05 anos do CDC, artigo 27, inaplicáveis os prazos de 01 e 10 anos do CC, artigos 206, § 3º, II, ?b?, e 205, respectivamente, de modo que assim será considerada na presente ação.
As cláusulas 15.1 e 16.1 a 16.3 do contrato de seguro-saúde (fls.80/81), no que concerne a reajustes diretos e indiretos (US) em função de mudança de faixa etária a partir de 60 anos em diante, conquanto claras a afastar nulidade frente o CDC, afronta a CF, como também a Lei número 9.656/98, artigo 15, § 3º, e o Estatuto do Idoso (Lei número 10.741/03), no particular artigo 15, § 3º, pois discriminam financeiramente pessoa considerada idosa que goza de proteção e garantia na CF, artigo 230.
Assim sendo, seja em contrato de seguro de assistência médico-hospitalar individual ou coletivo não há mais base jurídica para reajuste por faixa etária a partir de quando o segurado ou beneficiário atinja idade de 60 anos.

Acolho, portanto, o pedido declaratório e também o condenatório de repetição, haja vista ter o autor efetuado pagamentos em valor superior ao devido, seja em relação ao seu prêmio como também ao prêmio de seus beneficiários quando atingida a idade de 60 anos.
E considerada a prescrição qüinqüenal sujeitam-se ao julgado os reajustes por faixa etária a partir de 11/11/2006, já que a ação foi ajuizada em 11/11/2011 (fls.02), de modo que a repetição somente será dos valores acrescidos a partir daquela data.
O valor da repetição comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito incidência na repetição do CDC, artigo 42, ou CC, artigo 940, como também rejeito o pedido de indenização por dano moral, ausentes elementos de configuração das situações contempladas, pois a posição da ré é de interpretação, cujo desate e limites contratuais dá-se somente agora na presente lide individual. 
Rejeito, outrossim, o pedido de nulidade das cláusulas 16.4 e 17 (fls.81), e o respectivo de repetição, pois se refere a reajustes em função de elevação de custos e risco atuarial (sinistralidade), não encontrando óbice na legislação, antes autorização, além de ínsita na natureza de contratos de seguro em geral, consignado que os percentuais de reajuste fixados pela ANS no exemplar a fls.35 o são para ?planos de assistência médico-hospitalar?, dirigidos às operadoras de planos de saúde.

Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro nulas nas cláusulas 15.1 e 16.1 a 16.3 a previsão de reajustes diretos e indiretos por mudança de faixa etária após os 60 anos de idade; reconheço prescrição qüinqüenal; condeno a ré a excluir dos índices de reajuste os percentuais de mudança por faixa etária; confirmo a tutela antecipada deferida; condeno a ré a repetir os valores pagos a maior a partir de 11/11/2006, atualizando-se dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação;  rejeito o pedido de repetição dobrada; rejeito o pedido de nulidade da cláusula 16.4 e 17, e o pedido de revisão dos índices de reajustes anuais; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
