

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029540-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Izabel Pando dos Santos
Réu(é)s:A Colcholandia Comércio de Colchões e Móveis Ltda - Night & Day Colchões 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/05/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dovair Batista da Silva, OAB/SP nº 192421 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando de Oliveira, RG nº 27273894 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Giovana Viana Pinto, OAB/SP nº 321070.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sr. Dario Meneses, RG 16.866.320-X.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que, em 01/12/2011, adquiriu junto à ré um colchão, uma bicama e uma cabeceira, pelo valor de R$ 2.109,00, que foram entregues com vício de qualidade. Disse que a ré reparou os defeitos da bicama, não procedendo à montagem da cabeceira, que foi entregue em 06/12/2012. Pede a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago, além de indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré sustentou que não foi possível a montagem da cabeceira, pois o kit de ferragem não foi entregue corretamente pelo fabricante, e que ficou de retornar para efetuar a montagem, sendo que a autora se recusou a agendar nova data. Alegou a inexistência de danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, e a ré é fornecedora de bens.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora adquiriu os bens da ré, tendo afirmado que esta procedeu aos reparos necessários na bicama.
De acordo com o artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor tem direito à restituição da quantia paga, à substituição do bem ou ao abatimento do preço, no caso de não ser sanado o vício, o que não se verifica nos autos, em relação à bicama.
Quanto ao colchão, não foi relatado qualquer defeito que pudesse dar ensejo à desconstituição do contrato.
No que se refere à cabeceira, a própria ré reconheceu a não instalação, tendo oferecido à autora, desde a audiência realizada no PROCON, a devolução do valor pago pela autora.
Assim, de rigor a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago, apenas em relação à cabeceira, já que o bem não foi entregue e montado em prazo razoável.
Por outro lado, não se há falar em danos morais.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria parte autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato de compra e venda da cabeceira, e condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 799,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data da compra, e com juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Consigne-se que após o pagamento referido no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
