

SENTENÇA

Processo nº:004.05.029885-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Centro Médico Bresser S/c. Ltda.
Requerido:Serralheria Britz Ltda Me e outro


Em apenso: Cautelar n. 004.05.026254-9

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

CENTRO MÉDICO BRESSER S/C LTDA e LÚCIO ANTÔNIO SANT'ANA propuseram a presente ação de rescisão contratual c/c declaratória de nulidade de títulos e reparação de danos materiais e morais em face de MOACYR FRANCISCO NETO e SERRALHERIA BRITZ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESTRUTURAS METÁLICAS LTDA sustentando, em apertada síntese, que contrataram com os réus a construção de um mezanino com cobertura de estrutura metálica, de um consultório com sala de espera e, bem assim, a reforma de sanitários, pelo valor total de R$ 23.000,00. Que ficara avençado que a obra se operaria no prazo de trinta dias, ao longo dos quais os requerentes emitiram cheques que totalizavam a quantia de R$ 22.298,00, sendo certo, porém, que ao final da emissão desses cheques os requeridos não haviam concluído sequer 40% da obra.

Aduziram que a partir de determinada data os réus não mais compareceram para terminar a obra, mesmo notificados a tanto, razão pela qual resolveram os autores sustar os dois últimos cheques emitidos e que ainda estavam por vencer, sendo certo, porém, que os requeridos, mesmo não tendo dado cabo à obra contratada, houveram por bem de protestar os referidos últimos cheques.

Argumentam que, tendo os réus concluído apenas 40% da construção encomendada, devem devolver-lhes os danos materiais que estimam em R$ 12.000,00 e pagar-lhes, a título de indenização por danos morais, o montante equivalente a duas vezes o valor do contrato havido entre as partes.
Ao final, além de postularem as indenizações supra citadas, requerem a sustação definitiva dos protestos ocorridos  eis que a sustação provisória se deu nos autos em apenso -, a declaração de nulidade do contrato de construção firmado e a satisfação de custas e honorários advocatícios.
Juntaram documentos, dentre os quais fotografias da obra supostamente inacabada.
O co-réu Moacyr integrou a lide às fls. 55 dos autos em apenso e ofereceu contestação às fls. 53/56 destes autos.

Alegou, em resumo, ser sócio das "Lojas Emofer Comércio de Ferros e Ferragens Ltda" e que não teria mantido nenhum relacionamento com a segunda requerida (Serralheria Britz), ou mesmo com os seus sócios, sendo essa pessoa jurídica totalmente desconhecida para si.

O que ocorrera é que, no dia 27/07/2005, comparecera às suas lojas o Sr. Francisco de Assis dos Santos Emídio efetuando compras de materiais para serralheria no valor de R$ 3.082,87, tendo efetuado o pagamento com cheques pré-datados de emissão do Sr. Lúcio Antonio Sant'Ana (o co-autor) e que este último, consultado, ter-lhe-ia dado o aceite do cheque, justificando tratar-se de compra de materiais para a realização de serviços em seu consultório médico.

Finalizou a peça defensiva relevando que nunca pactuara com a primeira co-autora a execução de qualquer serviços, não lhe cabendo, portanto, nenhuma responsabilidade na hipótese vertente. 

Às fls. 82 retificou-se o nome da segunda co-requerida para SERRALHERIA BRITZ LTDA-ME e determinou-se a expedição de ofício para a exclusão do nome do autor dos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito.

Às fls. 88/89 veio o co-requerido Moacyr aduzir que, em aproximadamente dois anos, os requerentes não haviam feito nenhuma prova do quanto alegado na inicial e que, mesmo assim, tinham obtido a sustação do protesto dos cheques, causando-lhe prejuízos. Requereu, então, o julgamento da ação, com a sua improcedência e a condenação dos autores na paga das custas processuais e honorários de advogado.

Foram os requerentes intimados a manifestarem-se sobre a petição de fls. 88/89. 

Pronunciando-se acerca da aludida petição de fls. 88/89 asseveraram os autores, às fls. 102/103, que não se encontravam na posição confortável insinuada pelo réu Moacyr, já que a sustação do protesto tinha-se operado mediante o depósito do valor discutido. Aventaram, ainda, que não estavam inertes no andamento do feito, mas que a dificuldade se encontrava na localização da segunda ré, Serralheria Britz.

Depois de diversas tentativas frustradas de citação da Serralheria, foi a mesma citada por edital e contestou a ação por negativa geral às fls. 164.

Às fls. 167/170 manifestaram-se os autores sobre as contestações oferecidas pelos requeridos, dizendo, em relação à contestação da Serralheria Britz, que a negativa geral não tinha o condão de afastar as suas pretensões iniciais.

No tocante à defesa do réu Moacyr, aduziram ser inverídica a afirmação, ali contida, de que o autor Lúcio teria sido procurado para dar o aceite relativamente aos cheques. Que inexiste nos autos qualquer prova de que Lúcio  tivesse dado tal autorização de aceite dos cheques e que os materiais comprados na loja de Moacyr aos 27.07.05 nunca haviam sido entregues na sede do primeiro autor, já que a Serralheria já havia, naquela ocasião, abandonado a obra.
Adveio despacho, às fls. 171, no sentido de que dissessem as partes sobre as provas que pretendiam produzir e sobre a possibilidade de uma conciliação.
Às fls.. 174 o requerido Moacyr respondeu que não pretendia a produção de outras provas e que não havia possibilidade de conciliação, o mesmo tendo dito os autores às fls. 176.
É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Trata-se de longevo processo incluído na META 2 do CNJ e que, pelos percalços surgidos em razão da tentativa de localização da ré SERRALHERIA BRITZ LTDA ME, ainda pendia o julgamento.

Às escâncaras verifica-se nos autos que a obra não foi concluída, sendo razoável diante da narração do que deveria ser feito e o que efetivamente foi cumprido, acolher que a empresa deixou de realizar 60% dos serviços para as quais foi  contratada.

A contestação por negativa geral acaba caindo no vazio, pois a generalidade não se sustenta.

As fotografias, o sumiço da requerida SERRALHERIA BRIZ, apontam objetivamente para a veracidade da alegação feita pelos autores na inicial.
 
O valor da obra era R$ 23.000,00 e, os 60% devidos pela requerida SERRALHERIA BRITZ somam R$ 13.800,00, em contrapartida, a requerida fez jus ao pagamento de apenas R$ 9.800,00 (40% de R$ 23.000,00).

Os cheques emitidos pelos requerentes, desde que em mãos de terceiros de boa-fé, devem ser honrados, não cabendo contra estes, as exceções fundadas em relações  com  o sacador ou  com os portadores anteriores. 

Ação ordinária de inexigibilidade de título cumulada com indenizatória por danos morais e materiais - Compra e venda mercantil - Cheques dados como pagamento, repassados para terceiro - Descumprimento do negócio jurídico subjacente - Protesto - Extinção sem resolução do mérito (CPC, art. 267, inc. VI) - Aduzida legitimidade passiva ad causam do banco-demandado, má- fé do portador no protesto das cártulas e danos morais e materiais - Acolhimento parcial - Endosso translativo - Transferência da titularidade do direito creditício para o endossatário - Legitimidade do réu para figurar no pólo passivo da ação - Ausência de prova quanto à ciência da insubsistência do negócio subjacente, quando do recebimento do endosso - Não comprovação da má-fé do endossatário - Ônus do autor (CPC, art. 333, inc. I) - Princípio da inoponibilidade de exceções pessoais ao portador de boa-fé - Aplicação da regra dos artigos 22 do DL 57595/99 e 25 da L 7357/85 - Protesto regular - Exercício regular de um direito (art. 160, I, do CC de 1916) - Inexistência de dever de indenizar - Recurso parcialmente provido. Inexistindo comprovação de que o endossatário tinha conhecimento das causas subjacentes quando do recebimento dos títulos - o que o torna portador de boa-fé - contra ele não são oponíveis exceções fundadas em relações pessoais havidas com o sacador ou com portadores anteriores.  Apelação 991010417983 (1038300700)   -  Relator(a): Vieira de Moraes  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 16/09/2010  - Data de registro: 29/09/2010  

EMBARGOS MONITÓRIOS - Cheques prescritos - Cobrança de valor indevido - Rejeição dos embargos - Razoabilidade - Alegação de que os cheques foram dados em garantia de negócio jurídico entabulado entre o embargante e terceiros - Inoponibilidade de exceções pessoais a terceiros de boa-fé - Ausência, ademais, de elementos comprobatórios do direito alegado - Inexistência de comprovação da quitação do débito - Desnecessidade, ainda, da indicação da causa debendi - Recurso não provido. Apelação 991000326780 (965769000)  - Relator(a): William Marinho  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 03/03/2009  - Data de registro: 29/04/2009.  

Ora, se a presente decisão leva em conta que os autores emitiram cheques no valor de R$ 22.298,00, quando o que deviam pelos serviços realizados parcialmente (40% da obra), percebe-se que o saldo em prol dos autores é de R$ 13.098,00, ou seja, a requerida SERRALHERIA BRITZ deve ressarcir aos autores o valor de R$ 13.098,00 com atualização monetária.
Obviamente que se a sentença assegurar o direito ao bloqueio do pagamento dos cheques e, ainda, o ressarcimento de valores não compensados, estará propiciando o enriquecimento ilícito.

A alegação de ter consultado o emitente da cártula e a negação de tal consulta feita pela Autora, não tem o condão de invalidar a boa-fé do requerido MOACYR visto que na nota fiscal constou como endereço de entrega a Rua Bresser, n. 1108  Brás  CENTRO MÉDICO BRESSER (FLS.61), não sendo crível que o comerciante se prestasse à montagem de um estratagema fraudulento para prejudicar os autores.


A MÁ-FÉ deve ser provada, não podendo ser somente alegada. 

Ora, o co-réu foi cauteloso na negociação e não pode ser penalizado pela discussão da causa subjacente.

ANTE O EXPOSTO, Julgo parcialmente procedente a ação principal para condenar a SERRALHERIA BRITZ LTDA ME a reembolsar aos autores o valor de R$ 13.098,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do  E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e juros de mora  de 1% ao mês, contados da citação.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Autora e que fixo em  15%  sobre o valor atualizado da condenação, considerando o zelo e a dedicação do referido causídico.
 
JULGO IMPROCEDENTE a cautelar  e a ação principal  em relação ao co-requerido MOACYR FRANCISCO NET0, revogando a sustação dos cheques concedida na cautelar em apenso (Processo n° 004.05.026254-9)  mas considerando o caucionamento de fls.48 do apenso, será deliberado posteriormente a respeito da necessidade de comunicação ao 6o Tabelião sobre a revogação da medida que concedeu  a sustação do protesto, bem como sobre o levantamento do valor caucionado por quem de direito..

JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar em apenso (Processo n. 004.05.026254-9) revogando a liminar nela concedida.

Pela causalidade, CONDENO OS REQUERENTES SOLIDARIAMENTE ao reembolso  das custas e despesas desembolsadas pelo requerido MOACYR FRANCISCO NETO.  Arcarão também com os honorários advocatícios do patrono do requerido MOACYR e que fixo em R$ 500,00 considerando o trabalho desenvolvido por aquele patrono, nos termos do artigo 20, § 4o do CPC.
Certifique-ne na cautelar sobre a decisão  decisão ora  prolatada.
 
P.R.I.


São Paulo, 29 de setembro de 2010.
