

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0029093-42.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Teixeira Batista
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro

Justiça Gratuita


Vistos.


JOSÉ TEIXEIRA BATISTA ajuizou ação declaratória de nulidade contratual c/c pedido de indenização por danos morais e pedido de liminar em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e D&P WHITE PLANOS DE SAÚDE E ODONTOLOGIA LTDA-ME, alegando que, em meados de maio de 2013, foi impedido de realizar uma compra, por existir uma restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito em seu nome, apontada pela corré AMIL. Obteve a informação de que se tratava de um contrato firmado com a D&P White. Esclarece nunca ter mantido qualquer vínculo contratual com a primeira ré, e há anos ter celebrado contrato com a segunda, o qual não guarda qualquer relação com o objeto da lide. Solicitou a cópia do contrato ora discutido, verificando a existência de falsidade de assinatura.

Requer a concessão de liminar para expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão de seu nome. Ao final, requer a declaração de nulidade contratual (contratos n.os 6830744220121001 e 6830744220120901) e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais de 50 (cinquenta) salários mínimos.

Foram trazidos documentos às fls. 25/53.

Deferida a antecipação de tutela à fl. 54.

A ré AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A foi citada (fl. 88) e apresentou contestação (fls. 92/100, com o documento de fl. 101), alegando que o autor é pessoa leiga, inapta a imputar à ré comportamento negligente. Esclarece que, sem opor qualquer resistência, solicitou aos órgãos de proteção ao crédito a baixa das restrições em nome do demandante. Sustenta a ausência de culpa ou dolo.

A ré D&P WHITE PLANOS DE SAÚDE E ODONTOLOGIA LTDA-ME foi citada (fls. 90) e apresentou contestação (fls. 102/115, com os documentos de fls. 116/127), com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, alegando ter retirado o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito antes do ajuizamento da ação, e de ilegitimidade passiva, por funcionar apenas como "plataforma de vendas", prestando serviços à corré AMIL.

No mérito, alega que recebe contratos de planos de saúde e os repassa às operadoras, mas não celebra qualquer contrato com o segurado, pois a contratação é realizada diretamente com o corretor de seguros.

Esclarece que tanto o demandante quanto as rés foram vítimas de terceiro de má-fé. Ademais, ao tomar ciência do ocorrido, de imediato procedeu à baixa dos títulos e retirou o apontamento em nome do autor.

Réplica às fls. 133/143.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito, e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido se confunde com o mérito e com ele será analisada.

No mais, a corré D&P WHITE PLANOS DE SAÚDE E ODONTOLOGIA LTDA-ME. é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, vez que atuou como intermediária na contratação do plano de saúde, responsabilizando-se pela documentação apresentada, bem como pelas consequências de eventual fraude em nome do autor.

"AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL. Legitimidade passiva do banco intermediário na formação do contrato de seguro, que tem obrigação de verificar a formalidade do instrumento do contrato como também de descontar o prêmio da conta corrente do correntista segurado e repassá-lo à seguradora - negligência do banco em não verificar a existência do instrumento do contrato formalmente em ordem ? devolução nominal dos valores descontados relativos ao prêmio, acrescidos da correção monetária da data de cada desconto - redução do valor da indenização por danos morais. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO ADESIVO DO AUTOR NÃO PROVIDO" (TJSP, apel. Nº 0017684-70.2007.8.26.0590, 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Berenice Marcondes César. J. 16/10/2012).

No mérito, a ação é procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito do autor junto às rés, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, as rés deixaram de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzirem a prova documental, sequer negaram os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Com efeito, ambas as rés reconhecem a existência de fraude envolvendo o nome do autor, tanto que aduzem terem procedido espontaneamente à baixa dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2)

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com as rés.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito ? Não demonstrada existência de relação jurídica entre as partes que desse supedâneo ao apontamento e tampouco que a apelante tenha agido com as cautelas necessárias ao efetuar a contratação ? Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 15.000,00 para R$ 10.000,00 - Precedentes da Câmara" (TJSP, apel. nº 0173128-38.2012.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Mendes Pereira. J. 13/11/2013).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa das rés e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSE TEIXEIRA BATISTA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. E D&P WHITE PLANOS DE SAÚDE E ODONTOLOGIA LTDA - ME, para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pelas rés, no valor de R$ 200,14 cada, referentes aos contratos n.os 6830744220121001 e 6830744220120901, e para condená-las, solidariamente, ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelas rés junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Diante do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
