

SENTENÇA

Processo nº:0029854-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte Aéreo
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



LIBERTY SEGUROS S/A  ajuizou a presente ação em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A, incorporadora de GOL TRANSPORTES AÉREAS S/A, alegando, em apertada síntese, que celebrou contrato de seguro RCTA-C com a empresa MULTILOG TRANSPORTES E LOGÍSTICAS LTDA LTDA.  Segundo consta, a referida empresa contratada para realização da operação de transporte sub-locou a realização do transporte aéreo de carga para a ré sem a declaração de valor no embarque. Quando da chegada da aeronave no destino, foram verificados extravios e avarias em diversas cargas. Em razão do extravio/avaria, pagou à empresa segurada o valor de R$ 27.180,00, de modo que faz jus ao recebimento da verba paga à empresa-segurada. Postula a condenação da ré no ressarcimento do valor retro. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/63).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 95/109), alegando, em apertadíssima síntese, a aplicação da limitação da indenização prevista no Código Brasileiro Aeronáutica. 
É o relatório.

DECIDO


Não havendo necessidade de produção de outras provas, por tratar-se de matéria de direito e de fato, provada por documentos, passo à apreciação do mérito (art. 330, I do Cód. de Proc. Civil).
Restou comprovado o extravio total da carga durante o transporte aéreo, o que acarretou prejuízos de R$ 27.180,00 pagos à empresa-segurada (fls. 40/41). 
Com o pagamento da indenização, a seguradora-autora sub-rogou-se nos direitos desta, conforme o disposto no artigo 786 do Cód. Civil: ?Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano?.
Em que pesem os esforços da requerida, a indenização pelo extravio de mercadorias no transporte aéreo não é limitada nos termos do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
O extravio das mercadorias, apurados na chegada e entrega ao destinatário, por certo resultaram, no mínimo pela negligência da ré. Torna-se manifesta a culpa, nada havendo de alegação no sentido de exclusão, ônus que cabia à ré.
Os limites indenizatórios do Código Brasileiro da Aeronáutica - Lei nº 7.565/86, nos termos do artigo 246 e seguintes da lei, não se aplicam a partir do momento em que se inserir a responsabilidade decorrente de dolo ou culpa, dentro da própria previsão legal do artigo 248 desse estatuto.
Neste sentido, a jurisprudência:
"Superior Tribunal de Justiça - STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio de mercadoria. Limitação da indenização. Inexistência após o advento do Código de Defesa do Consumidor.   Ementa Oficial. Transporte aéreo. Extravio de mercadorias. A indenização pelo extravio de mercadorias no transporte aéreo já não é mais limitada após o Código do Consumidor. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp. nº 76.855/SP - 3ª T - Rel. Min. Ari Pargendler - DJU 18.12.00 - v.u)".

Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação principal para  CONDENAR a ré a pagar à seguradora-autora a quantia de R$ 27.180,00, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais desde o desembolso (fls. 41) e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º do Cód. de Proc. Civil). 

PRI

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
