

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcelo Araujo Torres de Paula
:MercadoPago.Com Representações Ltda

                        Vistos.

              Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
O autor, na condição de vendedor, alega, na inicial, que a ré, Mercado Livre, não lhe repassou, de forma indevida, o dinheiro pago pelo comprador do bem, qual seja, R$ 231,10, requerendo, portanto, que o valor lhe seja restituído, bem como que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, além de R$ 3.150,70, a título de reparação por danos patrimoniais.
Conforme esclarecido na contestação, o comprador do bem solicitou o cancelamento da compra (?chargeback?), motivo pelo qual o dinheiro não foi liberado para o autor.
 Além disso, de acordo com o contrato entre as partes, o autor deveria demonstrar a efetiva entrega do bem ao comprador, para que tivesse direito ao recebimento do dinheiro em questão, mas, conforme confessado em seu depoimento pessoal, não possui mais o pertinente AR.
 O requerente, portanto, não comprovou que a mercadoria foi devidamente enviada e recebida pelo comprador.   
 Não há nos autos a referida prova.
 Por tal motivo, não há como serem acolhidos os pedidos iniciais. 
 Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, resolvendo o mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 401,45. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 20 de setembro de 2012
