

SENTENÇA

Processo nº:0029441-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Edinalva Coelho dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Mera observação dos documentos carreados aos autos permite a conclusão segura de que a autora pagou o valor por ela devido e, em contrapartida, recebeu ineficiência operacional da ré, que, não o computou e, indevidamente, manteve a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.
A ré prestou serviço falho, pois não capturou pagamento existente e deixou de retirar o apontamento, como lhe competia.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso, em especial a circunstância de que a autora, originalmente, não foi pontual no cumprimento de sua obrigação e a negativação, quando efetuada, ocorreu em exercício regular de direito, o que deve  mitigar substancialmente o montante indenizatório, arbitro o valor da reparação por dano moral em R$ 622,00. 
Por fim, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, visto que esta somente é devida quando há, efetivamente, desembolso do montante indevido, o que não ocorreu no caso em tela.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 3008,64, e eventuais acréscimos, vencido em 16 de agosto de 2010, bem como para condenar a parte ré a pagar à requerente, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 332,20. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Oficie-se ao SCPC e SERASA Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
