

SENTENÇA

Processo nº:0029749-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FABIO SOUZA DOS SANTOS
Requerido:LUIZA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que sofreu padecimento moral e material em razão da demora na baixa do gravame de veículo sinistrado objeto de alienação fiduciária.
O réu, por seu turno, afirmou que o atraso da baixa do gravame se deu por culpa exclusiva do autor, que deixou de efetuar a transferência do veículo para seu nome.  Instado a se manifestar, sustentou o autor que deixou de efetuar a transferência por orientação da própria ré.
Contudo, a ré trouxe aos autos o áudio de fls. 71, cuja autenticidade não foi impugnada pelo autor.  O teor dos diálogo indica de fato, que a orientação fornecida ao autor foi de que deveria o quanto antes providenciar a transferência do veículo, e não o contrário.  Até mesmo Lidia de Almeida, a proprietária do veículo, chega a conversar com a atendente e é orientada no mesmo sentido.
Acrescente-se o termo de ciência de fls. 52, onde o autor é cientificado de que o cancelamento ou baixa do gravame era condicionado à regularização da documentação do veículo.
Assim, a conclusão que se chega é que o atraso não pode ser imputado à ré, na falta de comprovação do autor em sentido contrário.  Ao que parece, a demora no procedimento de análise da regularidade de documentação se deu exatamente em razão da discrepância entre o proprietário do veículo e o contratante autor.
Importa salientar que agiu corretamente a ré, na medida em que não era obrigada a cancelar gravame de veículo de terceiro estranho àquele que figurou como contratante.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
