

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029667-93.2012.8.26.0007 - Exibição
Requerente:Nilza Cicera de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




Trata-se de Ação Cautelar de Exibição de Documentos movida por NILZA CÍCERA DE SOUZA em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, devidamente qualificados, visando compelir a instituição bancária requerida a apresentar em Juízo o contrato de financiamento do veículo descrito na inicial e celebrado entre as partes, para que possa ajuizar ação revisional.

Sustenta a autora, em apertada síntese, que não recebeu a cópia do contrato quando de sua celebração e por isso não sabe a taxa de juros e os demais encargos cobrados pela instituição ré.

Com a inicial juntou documentos (fls. 10/13).

Devidamente citada, a instituição ré apresentou contestação (fls. 38/46), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual, porquanto para ver satisfeita a pretensão bastaria a autora fazer uma requisição administrativa junto ao Banco, sendo desnecessário o ajuizamento da ação. A segunda via do contrato poderia ter sido solicitada administrativamente. Requereu, então, a extinção do feito nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, negou a recusa em apresentar os documentos e requereu a improcedência da ação pela ausência dos requisitos da medida cautelar (?fumus boni iuris? e ?periculum in mora?).

A autora não se manifestou sobre a contestação (fls. 51/54).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas.

Urge realçar razão não assistir ao banco requerido quando sustenta a extinção do processo sem resolução do mérito por falta de interesse processual da autora, que poderia ter satisfeita sua pretensão requisitando os documentos administrativamente junto ao Banco, sendo a presente ação medida desnecessária.

Como se sabe, o objetivo da medida cautelar de exibição é compelir a parte, que tem sob sua posse documentos comuns, a fazer a entrega à outra parte interessada, propiciando assim que esta última faça prova em ação própria, como consta dos artigos 844 e 845 do CPC. 

Nessa linha, resta evidente que a autora tem interesse processual de agir pela via eleita sendo a requisição administrativa medida desnecessária ao ajuizamento da presente ação. 

Isso porque é manifesto o interesse processual da autora, uma vez que pleiteia a exibição do contrato de financiamento no intuito de examinar acerca dos valores transacionados e dos encargos cobrados no instrumento celebrado com o banco réu, de forma a possibilitar instrução de eventual ação revisional de cláusula contratual se o caso.
Como se sabe, uma das condições da ação é justamente o interesse de agir ou interesse processual que se traduz no binômio necessidade/adequação (ou, de acordo com Liebman, é a relação de utilidade entre a afirmada lesão de um direito e o provimento de tutela jurisdicional pedido). 

A lição dos cultos professores Antônio Carlos de Araújo Cintra. Ada Pelegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, 18a edição, página 259 é a de que Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado e, prosseguem os ilustres autores, afirmando que Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. (grifamos).

Destarte, existe interesse processual quando a requerente tem a real necessidade de provocar o Poder Judiciário, para com isso alcançar a tutela pretendida e, ainda, somente no caso dessa tutela lhe trazer um resultado útil. E, uma vez que o interesse processual se consubstancia na necessidade do autor vir a juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, em Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 9.ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p.143), emerge o interesse processual, no caso em apreço, porquanto a requerente possui legítimo interesse em obter a exibição de documento próprio ou comum, em poder do banco requerido (art. 844, inciso II, do CPC).

A propósito confira-se o aresto:
"EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Extratos bancários. Precedentes da Corte. 1. Não se pode negar a exibição de extratos que alcançam toda a relação contratual apenas porque poderiam ser obtidos por meio da internet. Parte-se, assim, do pressuposto que todos têm computador e sabem manejá-lo. Esta Terceira Turma, pelo menos em duas oportunidades, demonstrou que "a circunstância dos documentos estarem semanalmente à disposição dos clientes não desonera a instituição financeira de exibir a documentação pleiteada pelo autor, oportunizando informações suficientes, adequadas e verazes a respeito dos contratos entabulados, pois àquela incumbe, ex vi legis, o dever de exibi-las se instada a fazê-lo, em razão do contrato celebrado com os autores". (Resp n° 330.261/SC, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 8/4/02; REsp n° 617.031/RS, da minha relatoria, DJde13/2/06). 2. Recurso especial conhecido e provido". (Resp 706367/RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENDES DIREITO, T3 - Terceira Turma, DJ 14.08.2006,p. 279). 
Além do mais, a autora comprova que tentou obter o contrato pelas vias extrajudiciais, como se verifica nos documentos de fls. 11/12 (notificação e aviso de recebimento).

E, mesmo que inexistisse tal comprovação, ressalto que tal providência não constitui pré-requisito para o ingresso da medida cautelar de exibição de documentos, visto que deixa o jurisdicionado à margem do Poder Judiciário, cassando-lhe o direito de ação e ferindo, por conseguinte, o princípio do livre acesso à jurisdição (art. 5o, inciso XXXV, da Constituição Federal), o que legitima a autora a promover a presente.

Nesse sentido, confira-se:

Apelação 7311016800 
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/02/2009 
Data de registro: 13/03/2009 
Ementa: ... ante a falta de interesse processual da autora ? Inadmissibihdade - Autora pretendendo a exibição dos extratos e do contrato de empréstimo para possibilitar eventual propositura de ação revisional de cláusula ... Ementa: Medida Cautelar de exibição de documentos - Exibição de extratos de conta corrente e contrato de empréstimo - Indeferimento da petição inicial e extinção do processo, sem resolução do mérito ante a falta de interesse processual da autora ? Inadmissibilidade - Autora pretendendo a exibição dos extratos e do contrato de empréstimo para possibilitar eventual propositura de ação revisional de cláusula contratual c/c indenização por dano moral - Interesse processual manifesto na exibição de documento comum (art. 844, inciso II, do CPC) - Extinção do processo afastada - RECURSO PROVIDO. 


Agravo de Instrumento 1236739000 Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/02/2009 Data de registro: 20/02/2009 Ementa: ... em causa - Falta do elemento que não denota a ausência de interesse processual, do que só se poderá cogitar na hipótese de o requerido, citado, reconhecer a existência do alegado direito à exibição e realizá-la de ... Ementa: Agravo de instrumento - Arrendamento mercantil - Medida cautelar de exibição de documentos - Decisão instando o peticionário a apresentar, no prazo de 10 dias, sob pena de indeferimento da petição inicial, documento que demonstre ter havido prévio pedido administrativo - Inadmissibilidade - Documento não exigido pela lei para a propositura da cautelar em causa - Falta do elemento que não denota a ausência de interesse processual, do que só se poderá cogitar na hipótese de o requerido, citado, reconhecer a existência do alegado direito à exibição e realizá-la de pronto



Apelação Com Revisão 6711645500 Relator(a): Leme de Campos Comarca: Guarujá Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 01/12/2008 Data de registro: 22/12/2008 Ementa: ... Cautelar de Exibição de Documentos - Alegação de falta de interesse de agir - Descabimento - Caracterizada a necessidade e adequação da via processual eleita - Agao julgada ... Ementa: Preliminar - Intempestividade recursal - Inocorrência - Preliminar rejeitada. Medida Cautelar de Exibição de Documentos - Alegação de falta de interesse de agir - Descabimento - Caracterizada a necessidade e adequação da via processual eleita - Ação julgada procedente - Sentença mantida - Recurso improvido. 

Assim, de rigor o afastamento da preliminar.

No mérito a ação é procedente.

Com efeito, pretende a autora que lhe seja exibido documento comum (contrato de financiamento), com base no disposto no art. 844, II, do Código de Processo Civil.

Neste aspecto cinge-se a controvérsia nos autos, mormente porque o banco réu sustenta não ter se recusado a entregar os documentos, até porque não foram solicitados administrativamente, negando-se a exibi-los em Juízo. Tanto que o documento não foi exibido, como determinado na decisão de fls. 23.

No entanto, o banco tinha o dever de apresentá-lo em Juízo.

Como cediço, as medidas cautelares de exibição de documentos não exigem "periculum in mora", já que voltadas para um interesse específico de conhecimento do conteúdo de determinado documento; uma vez conhecido, cabe a autora da ação decidir o que fazer com a informação. O "fumus boni iuris" está igualmente voltado para este interesse, nos termos do que reza o artigo 844, inciso II, do já citado Código.



Assim, sendo a instituição bancária responsável pela guarda do documento pretendido (contrato de financiamento) é sua obrigação exibi-los quando lhe for solicitado por força do contrato firmado com sua cliente, ainda que já tenha sido enviado à interessada.

Logo, é ilegal a resistência da instituição requerida em exibir tal contrato de financiamento, documento comum, até por força do art. 358, incisos I e III, do Código de Processo Civil, o que conduz ao acolhimento do pedido inicial.

Por fim, insta realçar que a ação cautelar de exibição de documentos não dispensa a condenação ao pagamento encargos de sucumbência, mormente quando os documentos não são exibidos, como no caso em tela.

Nesse sentido, a orientação do julgado do Eg. STJ extraído do respectivo site: 

"Processual civil. Recurso especial. Ação cautelar de exibição de documento. Ônus da sucumbência. Precedentes. - Na ação cautelar de exibição de documentos, em razão de sua natureza específica e não de mero incidente processual, são devidos os honorários advocatícios. Recurso especial provido. DECISÃO (...) Relatado o processo, decide-se. ? Do ônus da sucumbência O TJ/MG, ao manter as conclusões da sentença, a qual deixou de condenar o recorrido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, contrariou o entendimento do STJ, no sentido de que a ação cautelar de exibição de documentos não dispensa a condenação ao pagamento dos encargos da sucumbência (REsp 168.280/MG, 3a Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJe de 10/05/1999 e REsp 924.072/MG, 4ª Turma, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJe de 06/08/2007). Logo, merece reforma o acórdão recorrido. Forte em tais razões, CONHEÇO do recurso especial e DOU-LHE PROVIMENTO, com fundamento no art. 557, § 1°-A, do CPC, para reconhecer a possibilidade da condenação do recorrido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para o prosseguimento do processo na esteira do devido processo legal." (REsp 1103441/MG, rei. Min. Nancy Andrighi, data da publicação: 31/03/2009, o destaque não consta do original). 

Logo, de rigor a procedência da ação.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar que o banco réu exiba o contrato de financiamento firmado pelas partes no prazo de 10 (dez) dias, a contar da intimação desta decisão, sob pena de não o fazendo ser determinada a busca e apreensão de tal documento em sede de cumprimento de sentença.

Pela sucumbência arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
