

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029164-44.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Moreira Passos, CPF 087.413.748-94
Requerido:Scard Administradora de Cartões de Crédito Ltda, CNPJ 10.382.064/0001-58
Data da audiência:04/09/2013 às 13:30h



Aos 04 de setembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Maria Cristina Lamberti, OAB/SP 286.911, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Erica Aparecida Gimenes, RG 19.349.537-5, acompanhada por seu advogado, Dr. Domenico Marra Duarte, OAB/SP 296.732 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A pueril alegação inicial de que houve acordo celebrado por engano entre a autora e a ré é absolutamente inverossímel na medida em que a cobrança lançada para o pagamento do débito existente se deu em termos claros na correspondência juntada na própria inicial. Era de conhecimento da requerente, no momento do pagamento originário, o valor da cobrança e o lançamento das parcelas futuras. Aliás, note-se que o aumento do valor no acordo ocorreu apenas em razão de inadimplemento anterior da requerente. Não houve negativa na novação da dívida e o pagamento espontâneo, por si só é elemento indiscutível da ciência do acordo. A menção de que o pagamento fora feito por engano, uma vez que o valor do débito é muito maior no acordo do que na dívida originaria, não é dotado de qualquer relevância, na medida em que não há demonstração de vício de consentimento para a celebração. O erro alegado no pagamento não constitui vício nestes termos, não amparado pela Código Civil. Pretender a declaração de inexigibilidade de valores e, ainda, recebimento de valor aproximado de R$ 15.000,00 a titulo de dano moral é alargar demasiadamente o exercício do direito de ação e impor ao réu ônus indevido ao inadimplente originário. Note-se que o documeto de fls. 21/22 traz expressamente o valor indicado mensalmente para a renegociação da dívida, além da menção do valor inicial de R$ 500,00 que deu inicio ao contrato. Portanto, não merece acolhimento o pedido de devolução do valor pago, devido pela autora, que no modo singelo, quer em dobro, não aplicável ao caso concreto o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC, tendo-se em linha de conta que por óbvio a cobrança não é indevida. Também evidentemente não se há de falar em dano moral uma vez que a autora era devedora da ré, renegociou a dívida e alega erro na renegociação que não é nem poderia ser objeto de prova. Nos termos do artigo 17, incisos I, V do CPC, deduzida a pretensão em juízo contra fato incontroverso, agindo a autora de modo temerário, aplico as penas da litigância de má-fé nos termos do artigo 18 do mesmo estatuto processual, considerando o valor da causa, fixando a indenização em 10% sobre o valor atribuído ao pedido, de acordo com o disposto no parágrafo segundo do artigo mencionado. Condeno ainda a requerente no pagamento de multa de 1% sobre o valor atribuído à causa. Não há indicação de pobreza no caso concreto, considerando que a autora recebe valores líquidos de aproximadamente R$ 1500,00 (fls.15) e contratou patrono para a defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo nos termos da Lei 9.099/95, sendo certo que a exacerbação do pedido de dano moral não tem o condão de afastar tal fundamento. Assim, negada a justiça gratuita. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando a autora no pagamento de multa de 1% sobre o valor atribuído à causa e 10% do valor do pedido devidos à parte contrária, também incidente sobre o valor atribuído à causa. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Maria Cristina Lamberti



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
