

SENTENÇA
 Aos  17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0029229-10.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osni Casado Silveira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Francilio de Souza Monteiro e outros, CONSTRUTORA HOLY LTDA  na pessoa d/rep. legal  LICINIO OYAKAWA


Juiz de Direito: Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu dos réus a casa caracterizada na petição inicial, porém os réus se recusam a entregar o imóvel. Pleiteia a entrega das chaves e a lavratura da escritura sob pena de fixação de multa diária. Alternativamente, pede o ressarcimento do que gastou, além dos danos materiais e morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

Os réus foram citados e ofertaram contestação. Formularam pedido de denunciação da lide à Contrutora Holy Ltda, argumentando que essa empresa que se nega a cumprir o contratado. Negam o dever de indenizar.

Houve réplica.

Pela decisão de fl. 100 foi deferida a denunciação da lide à Construtora Holy Ltda que, citada ofertou contestação. Levanta preliminar de ilegitimidade dos denunciantes. No mérito, sustenta que o contrato mediante o qual prometeu entregar o imóvel foi modificado, substituindo o bem por pagamentos em dinheiro. Por isso não entregou o imóvel. Ressalta que o contrato não foi cumprido pelo denunciante.

Houve réplica.

Pela decisão de fl. 116 rejeitei a preliminar e deferi a produção de prova documental e oral. 

Durante a instrução foi colhido depoimento pessoal do denunciante e do representante legal da denunciada, bem como ouvidas três testemunhas.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Examino, em primeiro lugar, a ação principal.

Embora os réus tenham se comprometido a entregar ao autor o imóvel, a instrução revelou que essa obrigação não pode ser cumprida.

É que os réus modificaram o contrato que celebraram com a denunciada. Ao invés de receberem a casa como parte de pagamento pelos serviços, acabaram recebendo o restante do preço em dinheiro.

A instrução revelou que o réu ficou sem dinheiro e recebeu da denunciada quantias em dinheiro muito superiores à previsão do contrato de empreitada. Confiram-se os documentos juntados com a contestação da denunciada os quais comprovam pagamentos que beneficiaram o réu denunciante.

Se além dos pagamentos adicionais, superiores ao que foi previsto no contrato, a denunciada fosse obrigada a entregar o imóvel, o réu experimentaria enriquecimento sem causa.

Os documentos de fls. 137/161 somam a quantia de R$ 185.866,06. Referida quantia supera o preço previsto para a empreitada de R$ 168.000,00, já considerado o preço do sobrado.

A prova documental conforta a prova oral. Confiram-se os depoimentos de Sandra Maria Vargas e de Rogélio Ribeiro Teixeira, ambos prestigiando a versão da denunciada de que houve modificação da forma de pagamento do preço.

Os réus se obrigaram a entregar coisa que não lhes pertence. O autor não pode, em consequência, obrigar os réus a entregar bem que pertence a terceiro. E na impossibilidade de cumprir a obrigação de fazer, a questão se resolve em perdas e danos.

Os réus devem pagar ao autor quantia correspondente ao valor de mercado do imóvel em dezembro de 2009, que será apurado em liquidação por arbitramento, com atualização monetária desde esta data até o efetivo pagamento, tudo com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Não há outros danos materiais comprovados nos autos. E nem houve dano moral, mas mero descumprimento de compromisso de compra e venda, sem ofensa ao autor como pessoa.

Examino, agora a denunciação da lide.

Como já afirmado, a instrução revelou que o contrato original foi modificado e a ré denunciada não está obrigada a entregar o imóvel, como pretendido pelo autor e pelos reús denunciantes.

A denunciação da lide é improcedente.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus ao pagamento da quantia correspondente ao valor de mercado do imóvel objeto do contrato, nos termos da fundamentação. Configura a recíproca sucumbência, cada parte arcará com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

Julgo IMPROCEDENTE a denunciação da lide. Arcarão os réus denunciantes com as despesas relativas à denunciação e verba honorária de R$ 8.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.




Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
