

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0029971-98.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karen Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que o réu bloqueou indevidamente sua conta em razão do depósito de cheques que não foram compensados.Alega que enfrentou problemas para receber o seu salário e pleiteia indenização por danos morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que agiu no exercício regular de direito devolvendo os cheques que eram objeto de fraude. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 73, o feito foi saneado e deferida a produção de prova oral.

Em audiência de instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha. 

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Há prova nos autos de que a conta da autora foi bloqueada. O bloqueio foi indevido, porque a instituição financeira só deveria ter devolvido os cheques que não tinham fundos, ausente qualquer justificativa para impedir a autora de movimentar a sua conta. 

O documento de fls. 90 indica que depois do depósito dos cheques a conta foi bloqueada e a autora não pôde movimentá-la. Foi obrigada, inclusive, a sacar o seu salário em dinheiro. 

Veja-se que o depoimento de fls. 89 corrobora a versão apresentada pela inicial relatando, inclusive, os transtornos pelos quais a autora passou em razão da falha na prestação do serviço. 

Justifica-se, no caso, o arbitramento de indenização por dano moral, porque a autora é operadora de telemarketing, recebe remuneração módica e o episódio a afetou como pessoa, dado o caráter alimentar da verba salarial. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00, consideras as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora R$ 4.000,00, com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
