

SENTENÇA

Processo nº:0029988-71.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Zocchio Dias
Requerido:Claro S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O autor relata que em março de 2011 solicitou o cancelamento do serviço, e no entanto, a ré continua lhe enviando as faturas de cobrança. Assim, pretende a condenação da ré à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e ressarcimento aos danos morais sofridos.
Caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor.  Mas ao revés preferiu manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, importa assinalar que a defesa trazida aos autos não veio acompanhada de qualquer documentação comprobatória das alegações firmadas.
Não há, outrossim, informações de que houve efetiva prestação e gozo do serviço.
Assim, irrazoável a conduta da ré, devendo ser declarados inexigíveis as faturas destacadas a fls. 10, 12 e 13, relativas ao meses de março à maio de 2011.
Contudo, o autor foi instado a trazer aos autos comprovação de que o comunicado de fls. 14 teve como consequência a inscrição do débito em cadastro de inadimplentes.  Quedando-se inerte, presume-se que o débito não chegou a ser inscrito, de forma que não há que se falar em danos morais indenizáveis. 
Isso porque o dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e declaro inexigíveis as cobranças das faturas de fls. 10, 12 e 13, relativas aos meses de março à maio de 2011.  
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 03 de abril de 2013.
