

SENTENÇA

Processo nº:0029020-47.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniel José Gomes da Costa Prata e outro
Requerido:Vidros e Cia. - Comércio de Vidros, Espelhos e Box em Geral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

  
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Citada pelo correio, a ré deixou de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.

Assim sendo, presumem-se como verdadeiros todos os fatos narrados em inicial.

Desta feita, conclui-se pela exceção de contrato não cumprido, devendo haver restituição dos valores pagos pelos autores, além da quantia necessária para a retirada do material deixado na varanda.

Outrossim,  ante à informação de fls. 38,  resta prejudicado o pedido atinente à devolução dos cheques, conforme noticiado em inical.

No tocante ao dano moral pleiteado, saliento que o entendimento consolidado na doutrina e na jurisprudência é no sentido de que o descumprimento contratual enseja indenização por dano moral somente se a conduta causar situação de agressão à dignidade da vítima.

Conforme elucida Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 3ª ed., Malheiros Editores : São Paulo, 2002, p. 89), ?o mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?. E, mais adiante (op. cit., p. 90): ?O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter. Uma mesma agressão pode acarretar lesão em bem patrimonial e personalíssimo, gerando dano material e moral. Não é preciso para a configuração desse último que a agressão tenha repercussão externa, sendo apenas indispensável que ela atinja o sentimento íntimo e pessoal de dignidade da vítima. Eventual repercussão apenas ensejará o seu agravamento?.

No caso dos autos, não se verifica a ocorrência de conduta que se mostra lesiva a ponto de agredir o sentimento íntimo e pessoal de dignidade dos autores.

Nesse compasso, não prospera a pretensão de que haja condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) desconstituir o contrato firmado entre as partes; b) a condenar à  ré ao pagamento da quantia relativo os danos materiais caracterizados, consistente na restituição do valor de R$2.150,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação, além de  R$470,00, quantia que será atualizada desde a propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação ( cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN ).

Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 184,40, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou  da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá, oportunamente, comparecer em cartório para  manifestar-se sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução.

Encerrado o processo e decorridos 90 dias, os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P. R. I (aos autores).


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
