

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029909-52.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria do Carmo Segantin
Réu(é)s:Condomínio Residencial Volpi 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/05/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Edmilson Marques Pereira, OAB/SP nº 87777 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Atilio  Luiz Pereira , RG nº 8.472.662-3  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniel Cabeça Tenório , OAB/SP nº 162576.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) INFORMANTE arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sr. Miguel Jorge Pedroso, RG 14.760.170-8

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora busca seja o requerido condenado a lhe ressarcir a quantia de R$ 2.187,03, valor dos danos materiais decorrentes de furto em seu apartamento.
Ainda que se parta da premissa de que a autora reside no condomínio-réu e ainda que se admita que efetivamente houve o furto dos bens referidos na inicial, que estavam no apartamento da autora, não se há dar guarida à pretensão inaugural. 
Não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação aos bens situados na unidade autônoma em que reside a autora.
É que tal dever exsurgiria caso houvesse previsão expressa na convenção condominial em tal sentido. 
Contudo, não há. 
Pelo contrário, há previsão expressa no regulamento interno do condomínio em sentido oposto (cláusula 36ª - fls. 29).
Demais disso, não se dessume haja cobrança de alguma taxa específica a título de segurança a ser realizada na localidade onde se situa o condomínio, de sorte que, ainda que haja porteiro no local, não se denota suporte para que se caracterize a obrigação do condomínio em ressarcir a autora.
Nesse contexto, não desponta cabível atribuir ao condomínio-réu a responsabilidade pelo pagamento da indenização pleiteada pela postulante.
A propósito, já se decidiu que ?o condomínio, destituído de personalidade jurídica, não tem obrigação de guardar e vigiar os bens dos condôminos ou dos ocupantes dos apartamentos, estejam eles nas unidades autônomas ou nas áreas comuns, não respondendo civilmente pelo furto ou roubo de coisas que estejam naquelas ou nestas? (TJSP ? 8ª Câm. de Dir. Privado ? Ap. 76.607-4/6 ? Rel. Aldo Magalhães ? j. 04.08.1999). 
Formado esse quadro e, mormente, repise-se, não havendo cláusula expressa que estabeleça a responsabilidade do condômino pelo furto de bem particular do condômino, de unidade autônoma em que resida, não há lastro para carrear ao condomínio-réu responsabilidade pelo evento danoso narrado, de sorte que não quadra o pleito formulado pela autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
