

SENTENÇA

Reclamação:0029570-48.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Star Gula - Refeições Ltda - Epp
[Tipo Completo da Parte Passiva:Via Sul Transportes Urbanos Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. STAR GULA REFEIÇÕES LTDA - EPP ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. Alegou que, no dia 07 de maio de 2011, por volta das 6:00 horas, seu veículo ?VW Kombi?, 1995, branco, placas CAG-1885, conduzido por Francisco de Assis Ribeiro, transitava pela Praça do Monumento, sentido centro-bairro, e, quando, após sair da avenida Tereza Cristina, na altura do segundo semáforo, foi atingido pelo ônibus da ré, que ingressou no cruzamento, em desobediência ao semáforo vermelho, vindo a colidir com a parte frontal da ?Kombi?. Em razão do acidente, o veículo de propriedade da autora sofreu danos, no valor de R$7.485,00, cujo ressarcimento pleiteia. À petição inicial (fls. 02/06), aditada às fls. 38/39, juntou os documentos de fls. 07/32 e 40/42.

Em audiência, infrutífera a conciliação (fl.49/verso), a ré ofertou contestação (fls. 51/57), instruída com documentos (fls. 58/72). Sustentou que seu preposto efetuou o cruzamento com o sinal luminoso verde, sendo abalroado pela ?Kombi?, que teria avançado o sinal vermelho. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido, pois os orçamentos não demonstraram, claramente, a relação entre os serviços orçados e os danos decorrentes exclusivamente do acidente. Ademais, o veículo de propriedade da autora teria valor de mercado de R$9.314,00. Formulou pedido contraposto, para que fosse ressarcida dos danos que experimentou em seu veículo, no valor de R$564,78.

Foram ouvidas uma testemunha, arrolada pela autora (fls. 109/verso, e outra, pela ré (fls. 110/verso), ambas como informantes, homologada a desistência da oitiva de outras duas arroladas pela autora e considerada preclusa a oitiva de outras duas arroladas pela ré, decisão contra a qual esta formulou agravo retido (fls. 105/106).

Em memoriais (fls. 119/121 e 113/118), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões. 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o veículo ?VW Kombi?, transitava pela Praça do Monumento, no sentido Centro-Bairro, saindo da Av. Tereza Cristina, enquanto o preposto da ré conduzia o ônibus pela mesma Praça, mas proveniente da avenida D. Pedro; b) no cruzamento entre essas duas vias públicas, havia sinal luminoso (semáforo) de trânsito, em perfeito funcionamento; c) o acidente entre os dois automotores ocorreu nesse cruzamento.

As únicas pessoas ouvidas nos autos foram os próprios condutores dos veículos envolvidos no acidente, de modo que suas declarações foram colhidas como informantes.

Ambos confirmaram suas versões, para os fatos, ou seja, de que ingressaram no cruzamento com o sinal luminoso favorável a eles, o que não corresponde à verdade dos fatos, pois ambos também assinalam que o sinal luminoso se encontrava em funcionamento correto, de modo que um deles ingressou no cruzamento com a sinalização desfavorável.

Todavia, nos autos , inexistem elementos de prova idôneos, a possibilitar seja acolhida esta ou aquela versão como a verdadeira, de modo que, nos termos do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, a ação e o pedido contraposto não podem ser acolhidos.

As fotografias dos veículos, após a colisão (fls. 27/29 e 62), apontam apenas que não parece razoável que o motorista da ?Kombi? estivesse na velocidade por ele declarada em Juízo, de 30 km/h (fl. 109 verso), pois se assim fosse, parece provável que teria conseguido evitar a colisão, até porque esta se deu praticamente no meio do flanco esquerdo do ônibus, ou seja, com tempo e condições suficientes para uma frenagem eficiente, de modo a evitar a colisão, mesmo que o ônibus tivesse avançado o sinal vermelho, o que não foi possível apurar.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e também o contraposto, por não comprovada a culpa pelo acidente.

Em face do princípio da causalidade, cada parte suportará a metade da taxa judiciária e das despesas processuais, considerados compensados os honorários advocatícios (artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil). 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
