

SENTENÇA

Processo nº:0029579-82.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião José Cordeiro
Requerido:PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por SEBASTIÃO JOSÉ CORDEIRO em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelos danos estéticos e de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelos danos morais, decorrentes da má prestação de serviço público. Aduziu, para tanto, que em 12/05/2008 foi atendido no posto de saúde AMA Capão Redondo, onde fora-lhe aplicada "de forma mal sucedida" uma "injeção de voltarem", que ocasionou uma gangrena, retirada mediante procedimento cirúrgico. Disse que o procedimento resultou em uma cicatriz permanente e debilidade funcional. Teceu comentários sobre a responsabilidade da requerida, colacionando diversos julgados. Juntou documentos (fls. 20/235).
A inicial foi emendada a fls. 239/240.
Regularmente citada, a Municipalidade apresentou contestação (fls. 249/267) e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, ante a ausência de nexo de causalidade entre a conduta do servidor público e os danos alegados na inicial. Sustentou, ainda, a ausência de provas da culpa dos profissionais que atenderam o autor e a aplicação da responsabilidade subjetiva ao caso. Impugnou os valores pleiteados.
Houve réplica (fls. 271/289).
Saneador a fls. 290, em que foi afastada a preliminar e foi deferida a realização de perícia.
Laudo pericial a fls. 311/318, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 322/323 e 325/333).
Relatado no essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque a perícia judicial realizada nos autos constatou a ausência de nexo de causalidade entre os danos alegados e a conduta do agente público, reconhecendo, inclusive, a inexistência de falha no atendimento do autor e da debilidade funcional narrada na inicial, verbis:
"Conforme o já exposto acima e documentado nos autos, o periciando com história de atendimento em 12/05/2008 no AMA do Capão Redondo com aplicação de medicação injetável na região glútea e orientado antiinflamatório oral. Apresentando internação em 26/05/2008 por indicação decorrente de abcesso externo da coxa direita, submetido a drenagem cirúrgica. Complicação inerente a qualquer procedimento invasivo, não sendo possível estabelecer relação com uso de técnica associado ao procedimento. No momento com extensa cicatriz na coxa direita, sem déficit funcional." (fls. 317).
É certo que ao Juízo é dado valorar as provas coligidas aos autos, podendo afastar conclusões apresentadas pelos peritos judiciais, todavia, essa hipótese há que vir amparada por elementos contundentes que apontem o equívoco na conclusão do expert. A situação aqui narrada, no entanto, não permite o afastamento do laudo pericial, eis que nada nos autos infirma a conclusão a que chegou o perito judicial.
De se ver, outrossim, que a  responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da ação ou omissão do Estado, o dano sofrido e sua extensão, bem como o nexo de causalidade entre ambos.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso, como dito, não se comprovou o nexo de causalidade, o que impede a responsabilização da Municipalidade pelos danos alegados. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, assim, declaro extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
 Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
