

SENTENÇA

Processo nº:0029876-55.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Benedito dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A pretensão é improcedente.
O alegado desvio de finalidade, quanto à decisão administrativa que movimentou o autor, policial militar, do centro médico do hospital da PM, onde atuava como supervisor de enfermagem, para o 29° BPM, não ficou caracterizado.
Com efeito, a legislação em vigor prevê a movimentação do policial militar, no interesse da administração e bom funcionamento da corporação.
Não há prova de que o fato de o requerente ter ajuizado ação, alegando desvio de função, levou a sua transferência.
As testemunhas hoje inquiridas mencionaram comentários que teriam ouvido a respeito da movimentação do autor e de mais dois policiais por conta do ajuizamento de ações contra a ré.
Narraram, entretanto, que cerca de 20 policiais militares ajuizaram ações contra o Estado, com mesmo teor, mas continuaram atuando no centro médico, setor de enfermagem.
Ora, não teria sentido algum que a administração tentasse obstar o ajuizamento de ações contra si, punindo três, dentre duas dezenas de servidores, para coagi-los a deixar de exercer seus direitos.
Ademais, a amizade íntima do autor com uma das testemunhas, e interesse de outras na procedência da lide, já que ajuizaram ações idênticas, contra o Estado, revela que suas versões não podem prevalecer, até porque não tiveram contato direto com qualquer policial militar que tenha constrangido os agentes lotados no centro médico a não ajuizar ações, e tão  somente reproduziram o que teriam ouviram de terceiros, ou do próprio autor.
Indaga-se: por qual motivo não foram arrolados como testemunhas os policiais mencionados a fls. 16/17, que supostamente estiveram presentes em reunião durante a qual teria sido ventilada a questão da transferência dos militares que ajuizassem ação?
Ao revés, propugnou-se a oitiva de policiais que dizem apenas ter ouvido os relatos do próprio autor, ou boatos, mas que não tiveram contato direto com os fatos.
De outra banda, sabe-se que atos administrativos são dotados dos atributos da presunção de legalidade, veracidade e fé-pública, atributos os quais se presumem, até prova em sentido contrário.
No caso concreto, consoante acima exposto, não houve tal prova.
Ademais, tampouco ficou demonstrado ter o autor experimentado dano de ordem moral.
Se ficou mais afastado de sua residência, no 29° BPM, ou não teve mais tempo hábil para exercer funções paralelas (como menciona uma testemunha, genericamente), tal não basta para a demonstração de dano à esfera extrapatrimonial.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
