

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso, Juiz de Direito, matr. nº J12422, em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029196-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.


Allianz Seguros S/A ingressou com ação de reparação contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, em razão dos prejuízos que suportou em razão do acidente de veículo ocorrido em 12 de setembro de 2008. Em razão de contrato de seguro que celebrou com Ismael Augusto Brandão Neto, assumiu a obrigação de assegurar o veículo Zafira CD 2.0 ano 2003 descrito na inicial. Na data declinada, o veículo indicado era dirigido pelo motorista do proprietário, Cícero Ferreira de Sousa, que trafegava pela Rua Argentina, quando, na altura da Avenida Brasil, teve sua trajetória interceptada pela moto Yamaha, modelo XT 600E, de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo, que ingressou na via pela contramão de direção.
Em decorrência da colisão, a autora efetuou o pagamento de indenização ao segurado no valor de R$ 77.752,00, e recebeu pela venda do bem a importância de R$ 15.981,84, o que resulta no prejuízo de R$ 61.770,16. Pretende ser ressarcido da importância desembolsada, acrescida de juros e correção monetária, bem como das custas e honorários advocatícios. 
Com a inicial, juntou documentos.

Convertido o rito para ordinário, a requerida foi citada, ocasião em que refutou a pretensão inicial, apontando que a autora deveria ter ingressado com ação regressiva contra o policial que participou da colisão, e não contra o Estado, o que leva à carência da ação. Afirma que em acidentes de trânsito não se aplica a responsabilidade objetiva, sendo necessária a prova da culpa. Ademais, aduz que o acidente ocorreu por culpa do autor, que não ouviu os sinais sonoros e luminosos da moto oficial e não lhe  deu passagem, quando estava em perseguição de outra motocicleta Honda Twister, que levava assaltantes. Assim, o motorista do veículo não observou o disposto  no art. 29 VII do Código de Trânsito, enquanto que o policial atuava em cumprimento de seu dever legal. Impugna, alternativamente, o montante relativo aos danos, na medida em que o valor de mercado de uma Zafira 2003 é em média de R$ 29.619,00.  Aguarda a improcedência (fl. 51/71). 
Houve réplica.
A decisão de fl. 91 afastou preliminar a ilegitimidade suscitada pela requerida, e foi objeto de agravo retido.
Foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes.
É o relatório.
Decido.
 
O Estado de São Paulo responde à ação movida pela seguradora integrante do pólo ativo, em razão do acidente de trânsito descrito na inicial.
É incontroverso que a  seguradora foi a responsável pelo ressarcimento dos danos decorrentes da colisão, ocasionados no veículo Zafira, em razão de contrato de seguro com o seu então proprietário.
Assim, sua legitimidade ativa advém do fato de ter arcado com o prejuízo, podendo postular daquele que imputa a responsabilidade pelos danos o ressarcimento pretendido.
Também não há que se falar em ilegitimidade passiva ad causam, porque o acidente envolveu o veículo Zafira e a moto oficial da Polícia Militar, que era dirigida por um policial durante o seu horário de expediente.
Há entre o soldado e a requerida vínculo funcional, tanto que esta o autorizou dirigir a motocicleta já mencionada para desempenho de suas funções.
Daí porque está a Fazenda legitimada a responder em juízo diante da pretensão da autora.
Quanto ao mérito, a ação é procedente.
Dispõe o art. 37 § 6º da Constituição Federal que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Já o art. 927 do Novo Código Civil estabelece a obrigação de reparar o dano pelo causador do ato ilícito, ressalvando o parágrafo primeiro que tem dever de indenizar, independente de culpa, quando a lei assim o estabelecer, ou quando a atividade desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
Ao tratar da responsabilidade do Estado em acidentes de veículos, Carlos Roberto Gonçalves, em sua clássica obra "Responsabilidade Civil", ed. Saraiva, 8ª ed. 2003, p. 197, assim afirma:

"O importante, na espécie, é ressaltar que o particular está dispensado da prova de culpa do motorista-funcionário: ela é presumida. Assim, basta a prova do dano e da relação de causalidade entre ele e a ação ou omissão do agente público. Se o Estado provar que o fato ocorreu em virtude de culpa exclusiva, ou concorrente, da vítima, poderá livrar-se por inteiro, ou parcialmente, da obrigação de indenizar. Mas se nada provar, ou seja, se a vítima não provar a culpa do motorista-funcionário (mas provar tão-somente o dano e a mencionada relação de causalidade) e o Estado não provar a culpa exclusiva ou concorrente da vítima, arcará com a responsabilidade pela indenização integral reclamada."

Assim, ainda que em favor dos veículos oficiais haja a prioridade de passagem estabelecida pelo Código de Trânsito, no caso concreto, diante das provas colhidas, conclui-se que há obrigação da requerida em arcar com a indenização postulada, pois tal regra não é absoluta, e não se apurou tenha o motorista do veículo Zafira agido com culpa, na medida em que não teve qualquer possibilidade de reação, pois ao ingressar na rua, na mão correta de direção, deparou-se  com a moto oficial vindo rapidamente pela contramão (fl. 110).
Ou seja, ainda que a moto oficial estivesse com sinais sonoros e luminosos ligados, como tinha recentemente ingressado na rua Argentina, e logo já interceptou a trajetória do veículo que vinha regularmente pela correta mão de direção, deu-se a colisão simplesmente pelo fato de ter entrado na rua na contramão.
As justificativas para tanto  estava em perseguição e não havia outra trajetória para seguir os bandidos  também restaram comprovadas, mas não eximem o ente público da responsabilidade de indenizar.
Deve o Estado indenizar os danos que foram suportados pela autora, pois houve descumprimento de regra elementar de circulação pelo soldado que dirigia a moto, consistente em dirigir na contramão, mesmo que estivesse em cumprimento do dever de zelar pela segurança e tentar prender os assaltantes perseguidos naquele momento.
O veículo Zafira sofreu perda total. 
Cícero Ferreira de Sousa, motorista do veículo na ocasião, disse que o carro era blindado, e não tinha condições de funcionamento após o acidente (fl. 110).
Por esta razão, o valor pretendido é superior ao valor de mercado de um veículo comum do mesmo modelo, a justificar o ressarcimento de tal quantia ao segurado.
Ademais, os valores postulados vieram comprovados documentalmente (fl. 33/36), a indicar o acolhimento da pretensão inicial.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação em que são partes Allianz Seguros S/A e Fazenda Pública do Estado de São Paulo, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 61.770,16 (sessenta e um mil, setecentos e setenta reais e dezesseis centavos), acrescidos de juros de mora de acordo com os juros da caderneta de poupança, a contar da citação, e correção monetária a contar do desembolso, de acordo com os critérios da Lei 11.960/09, por se tratar de ação ajuizada após a vigência do diploma legal referido.
Arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro de acordo com os parâmetros do art. 20 § 4º C.P.C. em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados desta data até o pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
