

SENTENÇA

Processo nº:0029844-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jorge Manuel Areias Mendes Sancho
Requerido:Guapore Veiculos e Autopecas S/A e outros

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (   Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por JOSÉ MANUEL AREIAS MENDES SANCHO contra GUAPORÉ VEÍCULOS E AUTO PEÇAS S/A., BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A e JOSÉ OLYMPIO DE SOUZA. 

O autor afirma que o automóvel Omega GLS de placa CAN 5410 era de propriedade de seu empregador e que foi por ele adquirido, e, logo após, o utilizou como parte de pagamento na aquisição de outro automóvel, mediante negócio celebrado com a ré Guaporé, que, por sua vez, alienou o bem para o senhor Souza, com reserva de domínio para a ré BCSP leasing (atual Banco Bradesco) com a entrega do bem ao comprador antes da alteração do registro da propriedade, como é de praxe.

Aduz que a lei exige que a mudança de propriedade seja noticiada ao Detran por meio de assinatura do certificado de registro do veículo com data do negócio e firma reconhecida em cartório, o que a ré Guaporé não fez, e menciona acerca das duas partes que envolvem o comércio de automóveis pela pessoa jurídica, uma delas pela apresentação do CRV com firma reconhecida em cartório ao Detran e a outra pela emissão da nota fiscal de compra e que consiste na transferência para fins fiscais, e que somente esta última operação foi feita.

Descreve como foi feita a operação com a entrega do veículo Omega que havia adquirido de seu empregador e que fora transferido ao seu nome à empresa ré Guaporé, com um ganho de crédito de R$ 19.650,00, valor que foi utilizado para aquisição de outro automóvel da ré, e que após a concretização deste negócio, que ocorreu em 1º/7/97 não teve mais nenhum contato com a Guaporé.

Acrescenta que em 31/7/97 a ré Guaporé alienou o veículo Omega ao senhor Souza por meio da ré BCSP leasing que concedeu o financiamento para a aquisição, sem contudo executar o procedimento de apresentação ao Detran do CRV com firmas reconhecidas, como deveria, e, em janeiro de 2009, foi surpreendido com a citação em execução pela Fazenda Estadual decorrente de dívida de IPVA no período de 1999 a 2009, a qual foi paga pelo autor, mediante recebimento de certidão negativa de débito tributário perante a Fazenda Estadual, a fim de instruir o procedimento de venda de um imóvel de sua propriedade, pois, justamente para não perder a negociação de venda de seu imóvel, foi obrigado a pagar a referida dívida do automóvel.
Informa que providenciou o bloqueio por falta de transferência do veículo no Detran, para evitar que novas multas fossem lançadas em seu nome, e atribui à ré Guaporé juntamente com os corréus a responsabilidade pelo ocorrido e que todos se negaram a pagar o débito tributário pelo qual o autor foi indevidamente responsabilizado.

Alega que a ré BCSP leasing não deveria ter concedido o financiamento sem providenciar a transferência da propriedade.

Sustenta que a ré Guaporé deveria ter cumprido o disposto no artigo 123, §1º, do Código de Trânsito Brasileiro e cita precedentes e que tem direito de regresso em relação aos réus quanto aos débitos referentes ao automóvel datados após a venda do veículo, que somam o valor de R$ 16.682,34.

Acrescenta que faz jus ao ressarcimento dos valores gastos com os deslocamentos, estacionamento, telefones, cópias etc para quitar o débito tributário, que somam o valor de R$ 802,95.

Sustenta também que faz jus à indenização por dano moral em razão do abalo psíquico que sofreu porque quase perdeu a chance de vender um imóvel seu e que por ser bancário jamais teve qualquer mácula em seu crédito.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e discorre sobre o tema da indenização com o fim de justificar o valor que considera devido de R$ 42.514,17, considerando os anos durante os quais os réus ficaram inertes na solução do problema que deu causa à sua condição de devedor.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinada a imediata transferência do bem para o nome da BCSP leasing e a procedência da ação, para que o veículo seja transferido para o nome do atual proprietário, e condenação solidária dos réus na restituição do valor de R$ 16.682,34 com correção monetária e juros de mora, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 802,95 e por danos morais no valor de R$ 42.514,71 ou ao livre arbítrio do juízo, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.30/70).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.71/71 verso).

Posteriormente o autor pediu a inclusão do Banco Bradesco em substituição à BCSP leasing pelo fato de a Zogbi Leasing ter incorporado esta, a qual, por sua vez, foi incorporada pelo Banco Bradesco (fls.102/103).

O réu Banco Bradesco apresentou contestação e documentos (fls.117/152) na qual afirma que em pesquisa em seus arquivos localizou somente restrição administrativa por falta de transferência, razão pela qual não pode responder pela ação, já que inexiste contrato e inclusão de gravame.

Imputa responsabilidade à ré Guaporé, com quem foi realizada a compra e venda do veículo com o senhor Souza por meio de contrato de financiamento, a quem cumpriu reunir os documentos para aprovação do financiamento e que nestes casos o financiado e a loja são as responsáveis pela transferência do veículo junto ao Detran, nos termos do §1º do artigo 123 do Código Nacional de Trânsito, e à financeira resta a obrigação de incluir o gravame no SNG, e que o banco apenas disponibiliza o crédito e recebe o próprio veículo como garantia, mesmo porque é necessário apresentar o veículo para vistoria, o qual não fica na posse da financeira.

Argui carência da ação por ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, e, no mérito, afirma que não praticou nenhum ato ilícito e não contribuiu para a impossibilidade de transferência do veículo, e que inexiste defeito na prestação do serviço, razão pela qual não tem o dever de indenizar.

Discorre sobre a matéria e pede a improcedência da ação.

O réu José Olympio De Souza apresentou contestação e documentos (fls.154/166) na qual argui prescrição e no mérito alega que foi mais uma vítima das corrés, porque após a aquisição do veículo compareceu inúmeras vezes à loja da primeira ré com o fim de obter a regularização dos documentos sem lograr êxito e que por tal motivo sequer podia circular com o automóvel, até que por volta de 2002 e 2003 devido à tragédia ocorrida em sua família e em razão da inércia da ré, o veículo se deteriorou.

Alega que a inicial é inepta, que não há interesse de agir e que não tem responsabilidade alguma em relação ao ocorrido e às pretensões do autor.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

A ré Guaporé apresentou contestação e documentos (fls.171/207) na qual alega que o veículo foi vendido à BCSP leasing na vigência do antigo Código de Trânsito Brasileiro, e que a atividade comercial que desenvolve, de revenda de veículos, lhe permitia nos termos da então Portaria 142/92 do Detran SP, que pelo prazo de 30 dias deixasse de providenciar a transferência do CRLV para o seu nome e que emitisse a nota fiscal de entrada e de saída do veículo quando revendido, pelo fato de este não integrar seu partimônio fixo e sim estoque de mercadoria.

Acrescenta que agiu em conformidade com as regras mencionadas, pois, adquiriu o veículo do réu em 1º/7/97, o qual havia adquirido o veículo de seu empregador, e, após a emissão do CRVL em nome do autor, no dia 31/7/97 vendeu o bem ao réu Banco Bradesco (atual denominação do BCSP leasing) conforme nota fiscal de saída juntada aos autos.

Afirma que toda a documentação foi entregue à financeira para que esta providenciasse a transferência do CRVL razão pela qual não tinha a obrigação de fazer a transferência ao seu nome, e que de acordo com a legislação vigente à época, não tinha obrigação de comunicar a venda.

Sustenta que agiu no exercício regular de um direito e que não tem o dever de indenizar, porque não praticou nenhum ato ilícito que justifique tal pretensão.



Discorre sobre a matéria, alega que o autor é responsável solidário pela obrigação tributária e que não há prova do dano moral. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.210/214.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno que não obstante a alegação da patrona do corréu José Olympio de Souza, de não ter recebido intimações (fls.221/222) não é o que se verifica das publicações efetuadas após o ingresso da referida parte nesta ação (fls.208 e 219). De qualquer modo, a Serventia deverá atentar para a regular anotação do nome da advogada.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas.

A inicial descreve claramente os fatos que ensejaram os pedidos formulados de obrigação de fazer e de indenização, portanto, não é inepta. O interesse de agir está configurado devido à venda do veículo ocorrida, à falta da transferência da propriedade e devido as consequências desta omissão e prejuízo que o autor alega ter sofrido, o que mostra a necessidade da demanda, a qual é adequada à finalidade almejada. O mais é mérito.

Cumpre consignar que não há de se falar em prescrição, porque o autor tomou conhecimento dos fatos recentemente, quando foi citado em razão da execução fiscal do débito tributário relacionado ao veículo cuja propriedade está em seu nome, portanto, antes de sua ciência sobre os fatos não corria o prazo prescricional.

A ilegitimidade passiva alega pelo Banco Bradesco também deve ser afastada, porque o autor alega que este financiou a venda do veículo ao réu José Olympio de Souza, o que o legitima para responder a ação, e, o mais, é mérito, porque diz respeito à prova e interpretação das normas legais que disciplinam a matéria.

Passo à análise do mérito.

É preciso distinguir as relações jurídicas existentes para definir obrigações e responsabilidades.

No caso em tela, o autor vendeu o veículo descrito na inicial à ré Guaporé, pessoa jurídica que explora o comércio de veículos novos e usados, que, por sua vez, emitiu a nota fiscal de entrada e de saída, conforme estava obrigada, esta última em razão da venda do automóvel Omega ao réu Banco Bradesco (na época BCSP Leasing) o qual por sua vez concedeu financiamento ao corréu José Olympio de Souza, conforme demonstram os documentos de fls.32/36 e 197.


De acordo com o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) vigente na época das negociações, ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro do prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

A Portaria do Detran nº 1.606/05, que revogou a Portaria nº 142/92, mas trouxe poucas modificações, assim estabelece:

?Art. 28 - A pessoa jurídica que comercializa veículo usado, quando da sua aquisição, exigirá o preenchimento do endosso do Certificado de Registro de Veículo ? CRV, com inclusão de todos os dados de sua identificação, data da aquisição, assinatura do vendedor e reconhecimento de sua firma por autenticidade.?

?Art. 29 - Para o registro ou transferência da propriedade do veículo, quando a vendedora for pessoa jurídica, será exigido a apresentação do original das notas fiscais e do Certificado de Registro de Veículo ? CRV.?

?Art. 30 - A pessoa jurídica que comercializa veículo usado (Concessionária Autorizada ou Revenda Independente) estará dispensada da averbação da nota fiscal quando da compra do veículo.?

?Art. 31 ? A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.?

Verifica-se, pois, que o referido artigo 134 do Código Brasileiro de Trânsito impõe ônus ao vendedor do veículo, que é o de efetuar a comunicação da venda ao órgão competente.

Assim, incumbia tanto ao autor quanto à ré Guaporé providenciar a referida comunicação, o que não foi feito no prazo de trinta dias, porém pelo fato de esta última ter vendido o veículo em prazo inferior, ficou exonerada desta obrigação, a qual continuou a ser do autor vendedor e da financeira adquirente do veículo.

Portanto, neste aspecto, não há que se falar em indenização por dano material e moral, porque o grau de culpa de ambas as partes é o mesmo, vale dizer, se equivalem.

Neste sentido já se decidiu em casos análogos, em recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado, cujas ementas são as seguintes:

?BEM MÓVEL ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ? TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA PARA QUE A RÉ REGULARIZE A TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO PARA SEU NOME ? IMPOSSIBILIDADE, DIANTE DA VENDA À TERCEIRO ? OBRIGAÇÃO DE COMUNICAR AO DETRAN A VENDA EFETUADA ? PERTINÊNCIA ADEQUADA DA TUTELA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Nos termos da Portaria Detran nº 142/92, as empresas revendedoras de veículos não estão obrigadas a regularizar a averbação do bem junto ao DETRAN, devendo apenas realizar a comunicação prevista no art. 134 do CTB. Cabe ao novo comprador realizar a transferência, no prazo de 30 dias, sendo esta providência exclusivamente sua, impossível ser praticada agora pela ré. Assim, a tutela antecipada deve ser adequada à situação de urgência do autor, mas observando-se a possibilidade de cumprimento da medida, ficando restrita a determinação de que a ré comunique ao DETRAN a venda efetivada, o que não a isenta de eventual responsabilidade.? (Agravo de Instrumento nº 1.164.795-0/4, 31ª Câmara de Direito Privado ? 13/5/08).

?BEM MÓVEL ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ? REALIZADA A TRANSMISSÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR, TANTO O VENDEDOR QUANTO O ADQUIRENTE POSSUEM ÔNUS ADMINISTRATIVO JUNTO AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO LOCAL (ARTS. 123 e 134, CTB) ? DA AUSÊNCIA DE ALTERAÇÕES CADASTRAIS, PORTANTO, DECORREM CULPAS CONCORRENTES COMPENSÁVEIS INEXISTINDO DANO MORAL A SER RESSARCIDO ? RECURSO IMPROVIDO.
A própria lei estabeleceu as conseqüências para o descumprimento das obrigações das partes envolvidas em compra e venda de veículo automotor, ou seja, no caso do adquirente, corre o risco de ter recolhido o certificado de registro do bem (art.273, II, CTB) e o vendedor pode responder solidariamente quanto às penalidades impostas (art. 134, CTB). Nesse andar, a ação de obrigação de fazer embora pareça justa, não encontra respaldo legal, pois a solução à espécie é administrativa, bastando ao vendedor a formal comunicação da venda junto ao órgão de trânsito.? (Apelação Cível nº 1146234-0/4, 35ª Câmara de Direito Privado ? 17/3/08).

Assim sendo, a ré Guaporé não tinha a obrigação de transferir o veículo para o seu nome, e tanto o autor quanto a financeira ora denominada Banco Bradesco, deveriam ter comunicado a venda ao Detran e não o fizeram.

O autor, devido ao fato de ter sido citado para o pagamento dos tributos, tratou de providenciar, ainda que tardiamente, a comunicação da venda, para se eximir de responsabilidades futuras. 

Portanto, insisto, a ré Guaporé não tem obrigação alguma a  cumprir, nem pode ser responsabilizada pelos tributos pagos pelo autor e danos que este alega ser sofrido, e, em relação à financeira, remanesce o dever de ressarcir o autor do valor pago perante a Fazenda Estadual na ação executiva referente ao veículo vendido, juntamente e solidariamente com o réu José Olympio, ao qual o veículo foi entregue por força da aquisição feita junto à financeira e que portanto nesta condição responde pelo pagamento do IPVA e pelas infrações de trânsito que praticou, e que somam o valor de R$ 16.682,34.

Contudo, o autor não faz jus ao ressarcimento dos danos materiais alegados referentes aos deslocamentos efetuados, estacionamento e outras despesas que somaram o valor de R$ 802,95.

Está claro que era obrigação da ré financeira providenciar a transferência da propriedade do veículo, em razão de tê-lo adquirido da ré Guaporé e em seguida vendido ao réu José Olympio De Souza, porém, não o fez, e tal obrigação remanesce.



Esta situação, por si só, configura falha na prestação do serviço, inclusive, tamanha é a desorganização da financeira, que em sua contestação disse não ter localizado nenhum contrato ou documento referente à compra e venda e financiamento do veículo em questão, o que configura o dever de indenizar o autor por dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de responsabilidade objetiva, a qual prescinde da prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato.

Em relação ao valor do dano moral, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 20 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 12.440,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em relação aos réus Banco Bradesco Financiamentos S/A e José Olympio de Souza, para determinar ao Banco que providencie a transferência do documento do veículo para o seu nome com a anotação da alienação fiduciária ao corréu José Olympio de Souza no prazo de 30 dias contados da publicação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 400,00 que incidirá até atingir o valor atualizado do valor da compra do veículo (R$ 20.980,00 em 31/7/97) e para condenar os referidos réus solidariamente ao pagamento do valor de R$ 16.682,34 com correção monetária desde o ajuizamento desta ação e juros de mora de 1% a partir da citação, e para condenar o Banco réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.440,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.






JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré Guaporé e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas da referida ré e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.400,00.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
