

SENTENÇA

Processo nº:0029073-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILSON CASSIMIRO IRMÃO
Requerido:VICTOR DOS SANTOS FERNANDES EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
A ré, apesar de devidamente intimada da audiência de instrução e julgamento, deixou de comparecer, sendo de rigor o decreto de revelia, com consequente presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
Assim, ante ausência de controvérsia acerca da não entrega do produto contratado, apesar do pagamento efetuado pela parte requerente, de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga.
Não é o caso, no entanto, de condenação da requerida em repetição em dobro do valor pago, pois ele o foi em decorrência de relação contratual, agora desconstituída, sendo certo que o artigo 42, do CDC, dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, ?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso? e não em decorrência de desavenças contratuais.
Em outras palavras, não houve, na verdade, cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da empresa-ré. Dessa forma, a restituição pretendida deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que também comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, embora não tenham sido de grande monta, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda aos objetivos acima mencionados, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1438,00, equivalente ao valor do produto em discussão.
Por fim, os documentos de folhas 30 e 45 bem evidenciam o descumprimento da r. decisão de folhas 25, que determinou que a requerida se abstivesse de efetuar cobranças relativas ao produto objeto da ação. De fato, mesmo após a decisão mencionada e a majoração da multa, determinada às folhas 35, a ré continuou efetuando cobranças das parcelas da compra no cartão de crédito do autor, no valor de R$ 119,83 cada. Deste modo, as penalidades estabelecidas devem ser aplicadas à requerida.
Quanto as parcelas vencidas em maio a julho, a multa aplicada deve corresponder ao dobro de cada parcela, resultando em R$ 718,98. Quanto as vencidas de agosto a outubro, a multa deve corresponder ao triplo de cada parcela, resultando em R$ 1078,47. Deste modo, o valor total da multa por descumprimento da liminar é de R$ 1797,45.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1438,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para o fim de condená-la a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1438,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em razão do descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, deverá a ré pagar ao autor a multa estipulada, no valor deR$ 1797,45. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
