

SENTENÇA

Processo nº:0029296-16.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivalda Silva de Oliveira
Requerido:MARON JOSE ABDALA CURY
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NIVALDA SILVA DE OLIVEIRA em face de ESPÓLIO DE MARON JOSE ABDALA CURY, em que a autora, alegando ter contratado o advogado Maron José Abdala Cury para representa-la em uma reclamação trabalhista, aduz que, apesar de vencedora da referida ação, o crédito que lhe foi concedido foi levantado por seu advogado mas não lhe foi repassado. Sustenta que a omissão de seu advogado em não lhe repassar o valor correspondente ao seu crédito lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento de seu crédito trabalhista, no valor de R$ 6.486,43, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos (fls. 02/19). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/63.
Regularmente citado (fls. 79), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu prejudicial de prescrição, protestando, no mais, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, sustentando, em síntese, que não há prova de que o advogado Maron José Abdala Cury se apropriou de quantia pertencente à autora e que, ainda que essa apropriação tivesse ocorrido, parte do valor lhe era devido a título de honorários advocatícios, destacando que o dano moral alegado pela autora não está configurado (fls. 81/94). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 95/97.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 101/119).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Não há prova de que a autora tenha tomado conhecimento do levantamento promovido por seu advogado Maron José Abdala Cury quando de sua efetivação. Ao contrário, presume-se que ela só tomou conhecimento desse fato posteriormente, já que, de regra, apenas o advogado acompanha o trâmite do processo, não tendo o réu demonstrado que esse acompanhamento também era realizado pela autora. Bem por isso, tanto o prazo de prescrição para a cobrança do crédito que não lhe foi repassado, que é decenal, quanto o prazo de prescrição da pretensão indenizatória, que é trienal, não estão configurados. Rejeita-se, assim, a prejudicial de prescrição.

3.- Comprovou a autora que o advogado MARON JOSÉ ABDALA CURY promoveu o levantamento de crédito que lhe era devido em ação trabalhista por ele patrocinada (fls. 55) e o réu não demonstrou que esse crédito, deduzido o valor dos honorários contratados, àquela foi repassado. Resulta daí a procedência da pretensão de cobrança, conquanto do valor devido à autora deva ser descontado o valor dos honorários contratados (fls. 34/36).

4.- O dano moral alegado pela autora também está configurado, já que seu advogado na ação trabalhista traiu sua confiança, ao promover o levantamento do crédito que lhe era devido e não lhe repassar o respectivo valor, causando-lhe sofrimento intenso, pois, afora ela já ter padecido as agruras inerentes ao não recebimento de suas verbas trabalhistas por ocasião da rescisão de seu contrato de trabalho, viu-se ainda enganada por seu advogado, que, além de não lhe prestar contas de seus serviços, ainda se apropriou de quantia que lhe era devida. Considerando as condições econômicas das partes, o valor do crédito não pago à autora e o tempo decorrido desde que esse pagamento deveria ter sido efetuado, arbitro a indenização devida em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NIVALDA SILVA DE OLIVEIRA em face de ESPÓLIO DE MARON JOSE ABDALA CURY, a fim de CONDENAR o réu a pagar a autora a quantia de R$ 3.301,36 (três mil trezentos e um reais e trinta e seis centavos), corrigida e acrescida de juros de mora desde outubro de 2009 (fls. 55),  além da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral, esta com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde outubro de 2009.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou parcialmente vencida na pretensão de cobrança. Em razão disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesa do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando a autora 10% (dez por cento) dessas verba e o réu os 90% (noventa por cento) restantes. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
