

SENTENÇA

Processo nº:0029018-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Fredy Rogério Gimenez
Requerido:Segurity Sistem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que FREDY ROGÉRIO GIMENEZ promove em face de SECURITY SISTEM.
 
Aduz o Autor, em síntese, que mantinha contrato com a Ré.

Diz, ademais, que seu veículo foi roubado na data informada e que a Ré não procedeu ao pagamento de seu valor.
 
Sustentando, por fim, que, dos fatos, advieram-lhe igualmente danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 03/04 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que não se trata, na espécie, de contrato de seguro.

Assevera, ademais, que o Autor possui dois contratos junto à Ré e que houve informação equivocada a respeito do veículo objeto de roubo.

Impugnando, por fim, as demais pretensões postas em juízo, pede a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

A ação é improcedente.

Do quanto se extrai dos documentos encartados aos autos, houve, efetivamente, equívoco quanto à informação do veículo que havia sido roubado, o que, concretamente, impediu a Ré de proceder às diligências necessárias tendentes a seu bloqueio e localização.

Prova desse fato é que o próprio Autor firmou o Termo de Esclarecimento de fls. 69, não impugnado, no qual retificou a descrição e placas da motocicleta subtraída. Anote-se que tal documento foi firmado apenas do dia seguinte ao do noticiado roubo.

Ora, como parece evidente, a demora à comunicação correta do veículo impediu qualquer ação célere da Ré no sentido de recuperar o bem, sendo certo que, sob este aspecto, o Autor não cumpriu a obrigação que lhe achava afeta, tal seja telefonar para a central de monitoramento o mais rápido possível, como prevê o contrato.

Como é cediço, a obrigação assumida pela Ré em contratos desta espécie é de meio e, não, de resultado.

Bem por isso, não se pode inferir que, a demandada, em algum momento, tenha assegurado ao Autor contratante a concreta localização do veículo subtraído e muito menos, como postulado, a obrigação de pagar valor equivalente ao do bem objeto do roubo.

E nem poderia ser diferente. Com efeito, o sucesso para a recuperação do bem não depende exclusivamente da atuação da empresa de monitoramento, seja porque a tecnologia empregada encontra restrições de ordem técnica, seja porque o próprio sistema de rastreamento possui limitação geográfica definida e restrita.

Demais disso, não há razão de ordem jurídica para exigir-se da empresa de monitoramento o êxito com relação às diligências empreendidas, não havendo lugar, outrossim, à equiparação desta espécie de avença ao contrato de seguro, no qual a reparação é sempre garantida.

Aliás, é imperativo reconhecer-se que tais limitações são de conhecimento notório, até porque o custo desta espécie de contrato é bastante inferior a de um contrato que garanta o reembolso na hipótese de não localização do bem.


Se, in casu, a comunicação dos dados corretos aconteceu muitas horas após o evento, certamente o veículo já estava fora da área de cobertura, a impedir a sua localização.

No sentido deste entendimento, transcreve-se a seguinte Decisão:
 
Prestação de serviços ? Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material - Descabimento Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado (Apelação n° 990.10.030804-1; Rel ANDREATTA RIZZO; 24.03.10).

A ação, assim, é de ser julgada improcedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo CivIl, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Arcará o Autor com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa. Deixo de reconhecer situação de litigância de má-fé, por entender que não se acha presente hipótese legal autorizadora.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
