

Conclusão

Em 18/09/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0029910-43.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Trejo Fernandes
Requerido:Vivo S/A




Vistos.





ANTONIO TREJO FERNANDES ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos materiais e morais em face de VIVO PARTICIPAÇÕES S.A. aduzindo, resumidamente, que no ano de 2005 adquiriu 05 linhas telefônicas da requerida. Após uso acabou deixando de efetuar pagamentos de algumas contas. Procurou a ré e efetuou pagamentos dos débitos em aberto. No entanto, em junho de 2007, se surpreendeu com notificação de negativação de seu nome. Sem sucesso na solução do problema na via administrativa, ingressou com demanda no Juizado Especial Cível desta Regional onde entabulou acordo, em audiência, com a requerida para cancelamento dos débitos e R$ 2.000,00 pelos danos suportados. Pese embora este fato, em maio de 2011 foi novamente surpreendido com diversas cobranças das linhas referidas. Resulta daí a sua atitude ilícita, tendo havido abalo moral. Destarte, requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré no dobro dos valores indevidamente cobrados do autor bem como dano moral a ser arbitrado pelo Juízo. Deu à causa o valor de  R$ 12.696,80. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente sustenta a litispendência desta com a ação ajuizada pelo autor no Juizado Especial Cível em face da ré. Sustenta que não havia necessidade de interposição da presente demanda, bastava informar a cobrança irregular pela ré. O réu não ofereceu reclamação no sistema de atendimento da Vivo. Inviável a condenação em dobro do cobrado do autor. Referiu-se, ainda, sobre a ausência dos danos morais, alegando que por não ter o autor demonstrada prova dos referidos danos, não existe nenhuma responsabilidade por parte da empresa ré em indenizá-los. Insurgiu-se contra o valor exigido e requereu a improcedência. 
Sobreveio Réplica às fls. 72/76.
Designada audiência de conciliação, restou prejudicada a tentativa de composição diante da ausência da ré e de seu patrono. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
Procede, em parte, o pedido inicial.
O autor se voltou contra a emissão de diversas cobranças enviadas pela requerida a respeito de débito declarado inexistente em demanda entre as mesmas partes. 
De proêmio não se verifica a litispendência suscitada pela ré.
Nos autos da ação 005.09.100066-8, as partes entabularam acordo se obrigando a VIVO S.A. (à época Telefônica) a providenciar o cancelamento do débito, declarando-os inexigíveis, além do pagamento de R$ 2.000,00.
Os fatos relatados naquela demanda não tem relação com o objeto do acordo, haja vista manifestação de cancelamento do débito pela ré. 
Deste modo, a conduta diversa, em três anos depois emitir diversas cobranças em nome o autor não se confunde com os fatos constantes na inicial daquela demanda.
No mérito de se consignar que o objeto da presente demanda restou em muito diminuído em razão da confirmação da requerida sobre a irregularidade perpetrada contra o autor.  
O débito é indevido. Desnecessária a declaração de inexistência, haja vista homologação do acordo entre as partes onde tal fato restou reconhecido pela Telefônica.
Via de consequência se constitui em atitude ilícita a cobrança repetida de valores não devidos pelo consumidor, ainda mais no presente caso, onde a ré, anos antes se comprometeu no cancelamento. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a ideia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. O autor foi insistentemente cobrado por débito inexistente. 

Assim sendo, demonstrado que o débito não é da responsabilidade do autor, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, os pedidos procedem. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Entendo que o importe no valor de  R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido, servindo do estímulo à requerida cumprir o que há anos se comprometeu.
Em relação aos danos materiais, não são devidos. 
O consumidor foi cobrado mas não pagou os valores requeridos pela concessionária, de modo que inaplicável o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ANTONIO TREJO FERNANDES em face de VIVO PARTICIPAÇÕES S.A., para declarar a inexigibilidade da divida decorrente da prestação de serviços e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir da publicação desta Sentença. 

Responderá o réu integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

 P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
