

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029827-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wagner Cypriano da Silva
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/03/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Wagner Ferraz, OAB/SP nº 152.743.

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Claudia Valquer Martins, RG nº 28.305.092-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Regina Okada, OAB/SP nº 170.821.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos, etc.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Alegou o autor que em 5 de março de 2010 requereu à instituição ré o encerramento de sua conta corrente, fato este documentalmente comprovado às fls. 10 e não rechaçado pela ré em contestação.
Desde então o autor, por certo, não efetuou qualquer movimentação bancária ou utilizou de qualquer serviço da requerida, não sendo lícito, portanto, a cobrança de qualquer tarifa ou taxa, a que título for.
O autor, conforme fls. 13/16, demonstra que efetivamente a ré lançou seu nome no rol de maus pagadores, sendo que a retirada ocorrera somente após a concessão de liminar por este Juízo.
Asseverou a requerida que o autor não teve seus direitos violados, em uma argumentação genérica e sem qualquer lastro probatório. Narrou que o valor preiteado foi estornado de sua conta bancária, entretanto, não haveria que se falar em qualquer estorno pois, como já analisado acima, não haveria qualquer conta corrente aberta em nome do autor no período em que lançado o indevido débito. 
A ré não trouxe qualquer informação de que o autor tivesse efetivamente movimentado ou feito qualquer operação em sua conta bancária, ou seja, trata-se de fato incontroverso que não o fazia.
A ré, portanto, manteve cobrança de tarifas bancárias indevidas e, pior, lançou o nome do autor em cadastro de inadimplentes pela dívida inexistente.
Dessa forma, declaro inexigíveis os débitos lançados após a data de encerramento o da conta, ou seja, após 5 de março de 2010 perante a agencia Vieira de Carvalho, conta nº 19.626-6.
No que se refere aos danos morais, estes são devidos pois, como aduzido acima, ilícitos os lançamentos efetuados pela ré e que ensejou a dívida levada a anotação junto ao cadastro de maus pagadores.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Traz-se à colação as palavras do ilustre jurista Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, in verbis:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; ... ? (Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, pg. 426)
 Fixo, como valor de indenização por danos morais, o montante de R$ 5.000,00.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados e o faço para declarar inexigíveis os débitos lançados após o encerramento da conta do autor (05/03/2010), que mantinha perante a Agência Vieira de Carvalho, sob nº de conta corrente 19.626-6, levado a anotação perante o SERASA/SCPC e condeno a requerida a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devendo incidir correção monetária a partir desta data e com juros de mora desde 31 de maio de 2012.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
