

JULGAMENTO EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
Processo nº:0029405-46.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Paulo Carlini
Requerido:Banco Itaucard S.A.


CONCLUSÃO
Em   08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
F. 103/104. Trata-se de embargos de declaração opostos pelo autor contra a sentença de f. 96/97 alegando omissão e contradição desta quanto à apreciação do método Gauss e dos danos morais.
Conheço dos embargos, em razão de sua tempestividade.
Concedo-lhes parcial provimento, apenas na parte em que constatada a omissão a respeito dos danos morais, que passam a ser apreciados.
Verificou-se a ausência de qualquer ilícito contratual praticado pela requerida. Ausente o ilícito, não há como responsabilizar a ré no âmbito moral. 
Ademais, não se observa nem mesmo a existência do suposto dano, pois o autor bem sabia as obrigações que assumiu por ocasião da contratação.
No mais, a aplicação dos juros foi apreciada na sentença, sendo permitida a capitalização, que bem afasta o método Gauss.
Anoto, nesta parte, que o julgador não está obrigado a dizer porque não julga de determinada forma, se não foi provocado a tanto. Apenas aplica o direito que entende pertinente ao caso. O magistrado não está obrigado a julgar a questão sub examine de acordo com o pleiteado pelas partes, mas sim com o seu livre convencimento (CPC, art. 131).
Além disso, realço que entendimento manifestado nestes autos está em consonância com o dos Tribunais Superiores, que afirmam categoricamente que:
?O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se nos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.? (RSTJ 115/207)
Diante de tais fundamentos, conheço e concedo parcial provimento aos embargos de declaração, para acrescentar à sentença embargada o julgamento de improcedência do pedido indenizatório moral.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
