

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

SYLVIA GOZZO DE LACERDA propôs ação de obrigação em face de DARCI ALMEIDA DE OLIVEIRA, alegando ser proprietária de imóvel ao lado da residência da ré. Esclareceu ter necessitado fazer uma cobertura no corredor de seu imóvel, sendo necessário colocar um muro paralelo na extensão da divisa e parede deste. Ocorre que a ré resolveu derrubar a parede antes da construção e devido ao fato, o imóvel da autora sofreu problemas decorrentes de infiltrações e rachaduras na estrutura de seu muro. Requereu os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada para que a autora execute as obras necessárias no prazo máximo de cinco dias, ou que a ré disponibilize profissional habilitado para que realize os serviços, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) e indenização por dano material, dando-se a causa o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/29).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 30).
A ré DARCY DE ALMEIDA OLIVEIRA foi citada (fls. 63) e apresentou contestação (fls. 69/86), alegando, no mérito, que seu imóvel faz divisa ao imóvel de propriedade da autora e seus filhos. Ocorreu que devido à reforma no imóvel da autora, fora provocado rachaduras nos azulejos e na laje da garagem de sua residência. Esclareceu que procurou o pedreiro e a autora para mostrar os danos causados pela obra para que fossem reparados, porém não tomaram nenhuma providência. Alegou ainda, que em sua parede havia dois canos de água e um conduíte pregados pelo pedreiro da obra, sendo que no dia 11/07/2011, houve a demolição da parede de sua casa, pois foram constatadas diversas irregularidades cometidas na realização da obra. Requereu que o pedido de tutela antecipada seja indeferido, insurgiu-se da condenação de indenização e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 87/121).
Réplica (fls. 129/133).
Instados a especificarem provas (fls. 135), a autora postulou pela audiência de conciliação (fls. 139), e a ré pela audiência de instrução e julgamento (fls. 141/142).
O feito foi saneado (fls. 144/148), afastando a preliminar de ilegitimidade passiva, e deferindo a produção de prova pericial.
O laudo pericial foi apresentado nos autos principais.
Alegações finais da autora (fls. 175/177) e da ré (fls. 181).
Em apenso, constam os autos do processo nº 0029352-08.2011.8.26.0005, onde DARCY DE ALMEIDA OLIVEIRA propôs ação de obrigação de fazer em face de SYLVIA GOZZO DE LACERDA, SILVIO DE LACERDA, SUELI DORCILIO DE LACERDA, IRENEDE LACERDA RAMOS E CIDINEI HIGALGO RAMOS, alegando ser proprietária do imóvel localizado na Rua Almerindo Alziro Paganini, nº 483, onde a primeira ré, Sylvia, contratou um pedreiro para a reforma de seu imóvel, sendo que este é formado pelos cômodos ocupados pela ré Sylvia com sala, cozinha, banheiro e quatro, tendo mais três cômodos de cozinha que são alugados, um cômodo da frente, outro construído em cima do quarto da proprietária e o um cômodo de cozinha localizado no fundo do quintal. Esclareceu que a reforma no imóvel dos réus tinha como finalidade alterar a parte externa frontal da casa, com novos telhados, ligações de água e encanamentos para os cômodos ocupados pela autora e três inquilinos. Contudo, devido à demolição do muro, foram provocadas rachaduras e outros danos na casa da autora. Requereu a decretação do embargo da obra, indenização pelos danos ocorridos no imóvel da autora e eventuais danos que surgirem no imóvel, dando-se a causa o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 17/53).
As rés SYLVIA GOZZO DE LACERDA, IRENE DE LACERDA RAMOS foram citadas (fls. 72), CIDINEI HIDALGO RAMOS (fls. 74), SILVIO DE LACERDA e SUELI DERCILIO DE LACERDA (deram-se por citados) e apresentaram contestação (fls. 75/84), com preliminares da inépcia da inicial e da ilegitimidade passiva dos corréus Silvio, Sueli, Irene e Cidinei, pois não moram no imóvel. No mérito, alegam que autora carece de embasamento legal, pois não foi objetiva na explanação do ocorrido e que não traz nada concreto a modo de possibilitar sua ampla defesa. Insurgiram-se contra o pedido de indenização e pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 85/89).
Réplica (fls. 99/148).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 190).
O feito foi saneado (fls. 220/224), afastando a preliminar de ilegitimidade passiva, e deferindo a produção de prova pericial.
Laudo pericial (fls. 266/355).
A ré Sylvia manifestou-se concordando com o laudo pericial (fls. 366), e a autora apresentou parecer técnico concordante (fls. 368/375).
Decorreu o prazo para os réus sem manifestarem sobre o laudo pericial (fls. 376).
Alegações finais da autora (fls. 381/384).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Tratam-se de ações de obrigação de fazer, objetivando indenização pelos danos ocorridos nos imóveis em razão de reformas do imóvel vizinho e por eventuais danos que surgirem nos imóveis.
Inicialmente, compulsando os autos verifico que, no saneamento do feito proposto por DARCY DE ALMEIDA OLIVEIRA foi analisada a preliminar de ilegitimidade passiva, todavia, restou a análise da preliminar de inépcia da inicial, nesse sentir, passo a analisá-la. 
Esta não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Demais disso, os réus exerceram a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação proposta por DARCY DE ALMEIDA OLIVEIRA é procedente, ao passo que a ação proposta por SYLVIA GOZZO DE LACERDA é improcedente.
A autora DARCY alega ter estar sofrendo diversos danos materiais em imóvel de sua propriedade e posse, bem como prejuízo imaterial, em razão da omissão dos requeridos. Os réus, por seu turno, asseveram que autora carece de embasamento legal, pois não foi objetiva na explanação do ocorrido e não provou suas alegações. 
Enquanto no processo em apenso, a autora SYLVIA alega ter sofrido problemas decorrentes de infiltrações e rachaduras na estrutura de seu muro. A ré, por seu turno, afirmam serem os problemas causados unicamente pela obra da autora. 
Inicialmente, insta consignar que, responsabilidade dos réus no presente caso é de natureza objetiva, por derivar de relações de vizinhança entre as partes, de modo que não tem relevância a culpa dos réus, e tampouco a regularidade da construção, dependendo apenas da ocorrência do prejuízo e da demonstração do nexo causal com a atuação do proprietário.
Note-se, bem assim, que tal posicionamento decorre do disposto no art. 1.277 do Código Civil, que garante ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, não se exigindo atuação dolosa ou culposa do causador dos danos.
Nas palavras de Aldemiro Rezende Dantas Júnior, ?veja-se que para o prejudicado não faz a menor diferença perquirir se o dono da obra é culpado, se está licenciado pela prefeitura, se sua atividade é lícita (e a construção geralmente o é), se a obra é comercial ou residencial, etc. O que lhe importa é ser ressarcido do dano para o qual não contribuiu, e por isso é que o ressarcimento se impõe independentemente de qualquer dessas considerações.? (Aldemiro Rezende Dantas Júnior, O Direito de Vizinhança, Forense, cit., p. 394).
Pois bem.
Diante da divergência, e haja vista que, em ações dessa natureza é imprescindível a atuação de um perito em engenharia, pois reclama de conhecimentos técnicos (artigo 145 do Código de Processo Civil), foi realizada prova pericial.
O laudo pericial, de forma objetiva, conclui que, diante da vistoria realizada no imóvel, pelos dados fornecidos pelas partes e demais elementos que compõe a ação, a reforma realizada no imóvel dos requeridos, do processo principal, Sylvia, Silvio, Sueli, Irenede e Cidinei, realmente provocou danos ao imóvel da autora Darcy. 
Enumerando os diversos danos, o perito afirma que, o muro construído junto à divisa dos imóveis importou em significativo acrescimento de cargas no solo que, por consequência, provocou o recalque diferencial da estrutura da casa da autora, causando o aparecimento das trincas. 
Tais danos já foram reparados pela autora, que optou por demolir sua parede, executando uma nova e a afastando da divisa, bem como colunas de reforço estrutural. Para tanto, dispendeu um montante de R$ 19.002,97 (dezenove mil e dois reais e noventa e sete centavos), conforme documentos (fls. 119/148).
Todavia, para recompor o imóvel da autora às suas condições regulares, resta a realização dos reparados dos danos provocados na laje da garagem, consistente em sua impermeabilização, selagem das trincas e pintura do local, a demolição de parte da parede que invade a divisa dos imóveis, além da remoção dos canos instalados no muro de divisa, e, por fim, a execução do acabamento, consistente no reboco do muro pelo lado da autora. 
Para tanto, estima-se que os custos de tais serviços sejam de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), conforme planilha de cálculo em anexo (fls. 337/338).
Diante disso, se depreende que a prova pericial corroborou o nexo de causalidade existente entre a obra realizada no imóvel dos requeridos e os danos causados ao imóvel da autora.
Vale consignar que, o Perito Judicial, em virtude da função em que está investido, merece a presunção juris tantum de exatidão, mormente quando efetuados com observância da res judicata. Desse modo, revestindo-se o laudo apresentado em peça probatória técnica, deve ser acolhido na formação do livre convencimento para o deslinde da causa, não havendo que se cogitar, nesse contexto, qualquer espécie de ilegalidade.
Por tal motivo, justifica-se o acolhimento integral das conclusões do perito, que, de forma superior, sustentaram o posicionamento técnico do laudo apresentando, que não foi infirmado por prova em contrário, e nem sequer foi impugnado.
Nesse sentido é a jurisprudência:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO EM PRÉDIO URBANO - CONSTRUÇÃO EM TERRENO VIZINHO - DIREITO DE VIZINHANÇA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA. Na seara das relações de vizinhança, a responsabilidade civil é objetiva, prescindindo do elemento culpa. O vizinho que, ao construir causa danos ao outro, deve reparar, ainda que todas as cautelas hajam sido tomadas para que os prejuízos fossem evitados.? (Ap. s/ Rev. 493.159 - 5ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO THOMAZ - J. 1.10.97).
?RECURSO APELAÇÃO DIREITO DE VIZINHANÇA AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER MÉRITO. Ressarcimento de danos materiais. Prejuízos causados no imóvel do requerente. Comprovação. Danos demonstrados por meio de competente avaliação técnica pericial a cargo de perito de confiança do Juízo, não contrariada por prova idônea. Prova suficiente para demonstrar o dano e viabilizar a procedência do pedido. Reparação necessária. Multa por descumprimento de ordem judicial. Possibilidade. Modo de obstar o não cumprimento de ordem emanada pelo Poder Judiciário. Redução. Inadmissibilidade. Procedência parcial. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido.? (9165591-17.2007.8.26.0000 - Apelação/Direito de Vizinhança - Relator(a): Marcondes D'Angelo - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado - Data do julgamento: 15/05/2014 - Data de registro: 16/05/2014).

Portanto, para que se conceda o devido reparo no imóvel é necessária prova de que a autora tenha experimentado prejuízo real ou concreto, e, nessa direção, à evidência, estão comprovados os danos causados.
 Presente, pois, o prejuízo real e concreto, deverá ser reparado pelos requeridos nos termos do laudo pericial, com os danos materiais já tidos pela autora e com os futuros para a readequação do imóvel da autora, no valor total de R$ 34.002,97 (trinta e quatro mil e dois reais e noventa e sete centavos).
Resta a análise dos danos morais.
Tendo sido comprovado o nexo causal entre a obra e a ocorrência de danos no imóvel da autora, resta patente o abalo psíquico suportado pela requerente, que se viu privada do pleno uso de seu direito de propriedade, em função da conduta negligente por parte dos requeridos.
Assim, tendo em vista o transtorno sofrido, que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, mesmo de rigor a condenação dos requeridos a indenizar a requerente. 
Ato seguinte cumpre avaliar a extensão do dano gerado pela conduta irregular, bem como suas consequências, para se determinar a indenização devida. 
Salienta-se que o valor indenizatório dever ser arbitrado em atenção aos critérios da razoabilidade e moderação, sendo cediço na doutrina e na jurisprudência que o valor fixado a título de dano moral deve refletir a reprovabilidade da conduta do ofensor sem, contudo, servir de estímulo ao enriquecimento sem causa do ofendido. Em síntese, devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, a capacidade econômica do ofensor, a extensão e a gravidade do dano, bem como o grau de culpa do agente causador do prejuízo.
Portanto, por todo o exposto, restou claro que os danos foram provocados pela reforma dos imóveis dos réus, Sylvia, Silvio, Sueli, Irenede e Cidinei ao imóvel da autora Darcy. 
Consequentemente, do processo proposto por Sylvia, restou consignado que em nada seu imóvel foi prejudicado pela construção de um novo muro na residência da ré Darcy.  E, de acordo com as regras processuais, o ônus da prova concernente à má utilização da propriedade vizinha, inclusive no que diz respeito ao direito de construir, incumbe ao autor, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC).
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DARCY DE ALMEIDA OLIVEIRA em face de SYLVIA GOZZO DE LACERDA, SILVIO DE LACERDA, SUELI DORCILIO DE LACERDA, IRENEDE LACERDA RAMOS E CIDINEI HIGALGO RAMOS, a fim de:
a) condenar os réus a pagarem à autora o valor de R$ 34.002,97 (trinta e quatro mil e dois reais e noventa e sete centavos), consistente nos danos causados no imóvel que já foram reparados pela autora, e no valor que será dispendido para a recomposição do imóvel, de acordo com o laudo pericial. Tal valor será corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a elaboração do laudo pericial (agosto de 2013) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a data da citação;
b) condenar os réus no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SYLVIA GOZZO DE LACERDA em face de DARCY DE ALMEIDA OLIVEIRA.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estarão isentos enquanto perdurar sua condição de beneficiários da Justiça Gratuita.
   




P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
