

SENTENÇA

Processo nº:0029498-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Messias dos Santos
Requerido:Banco Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da parte ré.
A parte ré foi regularmente intimada a apresentar resposta (fls. 29/30). Não o fez, porém, no prazo estabelecido, caracterizando-se sua revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao fato de o autor não ter realizado as compras lançadas em sua fatura e por ele pagas e questionadas, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção, tornando de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos aludidos valores e restituição em dobro do montante pago.
Não se vislumbra, todavia, a caracterização de danos morais.
Para a configuração dos danos morais, de fato, é necessária a ocorrência de situação capaz de ocasionar dor, angústia, sofrimento profundos e permanentes, que violem a dignidade da pessoa. 
No presente caso, embora não se negue que o autor tenha vivenciado desgosto com a situação, não se vislumbra situação capaz de violar sua dignidade, caracterizando-se aborrecimento inerente à vida moderna.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCOS MESSIAS DOS SANTOS contra BANCO UNIBANCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do valor de 995,77, referente às compras feitas em 03/03/2010 com o uso do cartão Visa Electron, discriminadas no extrato de fls. 08, condenando a ré a ressarcir ao autor pelo valor de R$ 1.991,54, correspondente ao dobro do montante pago, que deverá ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (03/03/2010 ? fls. 08).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
