

SENTENÇA

Processo nº:0029762-09.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Miriam de Lima Vicente
Requerido:Amico Assistência Médica Indústria e Comércio Ltda




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, muito embora conste do contrato firmado entre as partes o percentual de reajuste por mudança de faixa etária, temos que analisar alguns pontos.
O primeiro deles é o fato do consumidor não ter tido a possibilidade de discutir o teor das cláusulas em igualdade de condições quando da celebração do contrato, tratando-se mera adesão por assinatura em formulário pronto.
Assim, como a faixa de idade estava muito distante de ser alcançada, não havia motivo para questionar à época.
O segundo ponto que merece atenção do Juízo é o fato do índice ser definido sem qualquer estudo concreto da real necessidade.
Por que não um índice 20% maior ou menor? Não demonstrou cabalmente como encontrou estes índices.
O terceiro ponto é a conduta da ANS.
É impressionante como esta agência criada pelo governo, assim como tantas outras, serve apenas para cumprir uma função burocrática, como se tivesse a plena liberdade de opinião e decisão.
Esta e as outras são dirigidas e compostas por políticos dos diversos partidos da nação, escolhidos de acordo com a conveniência e muitas das vezes seus ocupantes nem mesmo entendem do assunto.
O lobismo existente é tão grande que as agências reguladoras, de uma maneira geral, mais defendem as empresas que o consumidor. Nada é transparente. 
Assim, para o Juízo, diante da ausência de dados concretos, nada justifica um percentual de reajuste como o aqui aplicado.
Trata-se de um percentual muito elevado, considerado abusivo e em total desrespeito ao ordenamento jurídico vigente. 
Na altura do campeonato, é praticamente impossível a parte autora tentar mudar de seguradora ou plano de saúde, pois poderá estar com alguma doença ou em tratamento e certamente nenhuma outra companhia iria aceitar realizar um novo contrato, sem prévia carência.
O quarto ponto é o Estatuto do Idoso, lei 10.741/03 que proíbe em seu artigo 15, § 3º qualquer diferenciação de tratamento  § 3o: É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Por estes motivos, é caso de acolher a tese inicial, declarando nula a cláusula impugnada, devendo ser desconsiderado o último aumento por faixa etária.
Deixo de acolher eventual pedido de devolução de valores ou indenização por dano moral, uma vez que até então, a cláusula impugnada era considerada válida pelo contrato.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nula a cláusula de reajuste por mudança de faixa etária, desconsiderando o último aumento impugnado, passando a vigorar o valor imediatamente anterior, permanecendo válido os reajustes anuais autorizados pela ANS.
Torno definitiva a liminar deferida.
Não há descumprimento da ordem liminar para o caso.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.




São Paulo, 31 de maio de 2011.
