

SENTENÇA

Processo nº:0029412-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alberto Della Guardia Benevides
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( João Paulo ), escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de dívida e de reparação de danos materiais e morais. Afirma o autor que é sócio da Della Benn Mini Mercado Ltda. cujo objeto social é o comércio varejista de mercadorias em geral, especialmente produtos alimentícios. Para o exercício do comércio, alugaram um imóvel. A ré, por sua vez, passou a cobrar dívidas decorrentes da utilização de energia pelo antigo locatário, cortando o fornecimento, o que é ilegal, motivo pelo qual pede o autor a declaração de inexistência de dívida e condenação da ré a indenizar os danos que causou.  

Citada, a ré contestou a fls. 63/79, afirmando que houve sucessão comercial e por isso a autora responde por dívidas do antigo usuário, sendo lícita a suspensão do fornecimento da energia em razão do inadimplemento, afastada a pretensão indenizatória. Também requereu a denunciação à lide da antiga locatária.

Audiência do art. 331 do CPC a fls.11 Manifestação das partes a fls.119 e fls. 121/123.

A presente ação foi procedida de ação cautelar, no qual deferida medida liminar em favor da autora, para que fosse mantido o fornecimento de energia.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

Indefiro a denunciação porque a ré não tem direito de regresso contra antiga usuária do serviço, respondendo à presente ação por sua conduta própria.

Quanto ao mérito, é lícito à ré suspender o fornecimento de energia elétrica, por dívida de usuário anterior, quando houver sucessão, ou seja, quando o atual usuário suceder o antigo na exploração da atividade empresarial. Tal sucessão se dá por ato entre vivos ou ?mortis causa?. A primeira hipótese é a mais comum, especialmente por meio de negócio jurídico, geralmente denominado de contrato de trespasse, pelo qual o estabelecimento comercial é transferido, abrangendo os ativos e passivos. 

No caso dos autos, contudo, não se verifica sucessão. O antigo usuário da energia era locatário do imóvel, explorando a atividade de panificadora, e foi despejado, conforme prova acostada aos autos da ação cautelar. Após o despejo, a locação do imóvel foi estabelecida entre o autor e a proprietário, sem qualquer vínculo com a antiga locatária. 

Portanto, não estão presentes os requisitos legais para responsabilização do autor por dívida do antigo usuário, sendo ilícita a conduta da ré de exigir o pagamento das contas e de suspender o fornecimento de energia. O autor trouxe documentos comprovando que mercadorias foram perdidas com a suspensão do fornecimento de energia, devendo a ré responder pelo prejuízo material de R$ 1.281,78, com correção monetária e juros de mora desde o evento danoso, em agosto de 2010 (fls. 14). O dano moral também é inegável porque decorre da própria natureza do indevido corte de energia elétrica, lançando o comerciante em descrédito. A indenização de R$ 6.000,00 mostra-se recomendável para satisfazer o autor pela injusta lesão a sua reputação, com correção monetária e juros de mora a partir do evento danoso, em agosto de 2010.

Finalmente, quanto à discussão sobre o descumprimento da medida liminar, entendo que a mera manutenção do cadastro da ré em nome do antigo usuário, sem suspender o fornecimento, não caracteriza afronta ao comando judicial, cujo objetivo era justamente apartar as dívidas e impedir que o autor fosse indevidamente prejudicado pelos débitos a que não deu causa. De qualquer forma, enquanto não informado o CNPJ da sociedade integrada pelo autor, ele, em nome próprio, deverá ser cadastrado como usuário.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, mantendo a liminar concedida na ação cautelar, com o acréscimo de que as contas deverão ser lançadas em nome do autor, declarando inexigível a dívida do usuário anterior e condenando a ré a pagar R$ 1.281,78, a título de indenização por danos materiais, e R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, correção monetária e juros de mora a partir do evento danoso, em agosto de 2010. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em 15% do valor da condenação, percentual mediano compatível com a natureza da causa e o trabalho do advogado.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz de Direito
