

SENTENÇA


Reclamação:0029574-67.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flademir Alves Bento
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O interesse de agir é caracterizado pelo binômio necessidade/adequação. Há interesse-necessidade quando, sem o processo e sem o exercício da jurisdição, o autor seria incapaz de obter o bem da vida desejado. Há interesse-adequação quando a via processual escolhida é apta, em tese, para propiciar ao autor o bem da vida desejado. 
O interesse de agir está presente no caso. Em face da resistência do requerido, o requerente não obterá reparação por danos morais, sem utilizar a via jurisdicional. Logo, há interesse-necessidade. Da mesma forma, é inegável que a ação proposta é a via adequada para a obtenção da prestação jurisdicional objetivada pelo autor. Logo, também há interesseadequação.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, já que a conta-corrente do autor foi movimentada por terceiro, tendo ele comprovado que teve cheques devolvidos no período em que sua conta não estava regularizada, por falta de provisão de fundos, ficando impedido de adimplir suas pendências financeiras no período (fl.42).
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 4.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, como ressarcimento pelos danos morais sofridos pelo autor, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
