

SENTENÇA

Processo nº:0029625-90.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kátia Regina Fraga Araújo
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica oferecendo acordo no sentido de cancelar a conta que se encontra inativa oferecendo como compensação dos transtornos o valor de R$ 3.100,00.
Nota-se que a autora não fez a transação bancária impugnada, o que ocasionou grandes problemas.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.100,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos, ponderando a existência de outros apontamentos (CCF).    
Quanto ao prejuízo material, não há pedido exato de valor neste sentido.                                       
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, determinando o cancelamento de cobranças do contrato impugnado, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.100,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 310,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
