

SENTENÇA

Processo nº:0029362-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rogimold Indústria e Comércio de Moldes EPP
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ROGIMOLD INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOLDES EPP propôs a presente demanda contra BANCO DO BRASIL S.A., afirmando, em síntese, que: (i) as partes celebraram contratos bancários de mútuo representados pelas operações nos 155.302.275, 155.301.320, 155.302.540, 155.302.695, 155.302.730 e 155.302.786; (ii) a relação contratual existente entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor; (iii) sob essa premissa, as taxas de juros remuneratórios incidentes sobre as operações de crédito são abusivas, a capitalização dos juros remuneratórios em periodicidade inferior à anual é ilegal e a comissão de permanência deve ser afastada. Pede que: (a) seja declarada a nulidade das cláusulas e práticas abusivas; (b) sejam recalculados os valores das obrigações derivadas da relação contratual sub judice; (c) seja o réu condenado a repetir-lhe o indébito em dobro e a reparar-lhe o dano moral causado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. Instruem a inicial os documentos de fls. 3763.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido em parte, nos termos da decisão de fl. 64. Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 67/109), alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual. No mérito, sustentou, em suma, a legalidade dos encargos incidentes sobre as operações de crédito.

Réplica a fls. 117/123. Decisão a fl. 125, pela qual foi determinada a exibição pelo réu dos documentos relacionados aos contratos celebrados entre as partes. A determinação foi reiterada (fl. 135). O réu se manteve inerte. A autora, a fls. 137/138, requereu a produção de prova pericial.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto as preliminares suscitadas pelo réu.

Os pedidos são juridicamente possíveis, ante a viabilidade abstrata de seu acolhimento.

A tutela jurisdicional postulada é necessária e adequada à proteção do direito invocado pela autora. Com efeito, o réu ofereceu resistência à pretensão por ela deduzida, fato que, por si só, evidencia a presença do interesse processual.

Superadas essas questões, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a matéria versada nos autos é exclusivamente de direito. A declaração de abusividade das práticas impugnadas, na hipótese dos autos, prescinde de prova pericial contábil, a qual se destinaria, exclusivamente, à apuração do valor correto da dívida. Nesse sentido:

A prova pericial serve apenas para determinar o valor da condenação à repetição de indébito, se houver, e pode ser realizada em sede de liquidação de sentença. A declaração de invalidade de cláusulas contratuais é questão puramente de Direito e não depende de prova pericial. (TJSP, Apelação n. 990.10.287803-1, 37a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, j. 30.9.2010).

Pela presente demanda, a autora pede que sejam declaradas abusivas, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, as seguintes práticas aplicadas aos contratos de mútuo especificados na inicial: (1) capitalização mensal dos juros remuneratórios; (2) incidência de juros remuneratórios a taxas superiores a 12% (doze por cento) ao ano; (3) incidência de comissão de permanência.

1. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação contratual em exame.

As disposições da Lei n. 8.078/1990 são aplicáveis à relação jurídica sub judice. Com efeito, subjaz ao Código de Defesa do Consumidor a finalidade de equilibrar, pela força coercitiva de normas cogentes, relações jurídicas cujas partes são técnica e economicamente desiguais; os preceitos da Lei n. 8.078/1990 dão o contrapeso ao domínio do poder econômico, tutelando os interesses das pessoas expostas e sujeitas às práticas do mercado de consumo.

Sob esse prisma, interpretada a regra do artigo 2o, da Lei n. 8.078/1990, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final, em posição de vulnerabilidade.

No caso vertente, embora os contratos sub judice objetivem prover capital à exploração de atividade empresarial pela autora, sua condição de consumidora não é afastada, eis que o elemento da vulnerabilidade prevalece sobre a aferição objetiva da destinação final do bem ou serviço, conforme interpretação teleológica do sistema de proteção ao consumidor. O réu, por sua vez, é fornecedor de serviço, nos exatos termos do artigo 3o da Lei n. 8.078/1990. A aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor não é afastada pelo fato de ser o réu instituição financeira (Súmula n. 297 do E. Superior Tribunal de Justiça).

Estabelecida essa premissa, passo à análise da legalidade das disposições dos contratos sub judice, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, observados os limites objetivos da presente demanda, na forma da Súmula n. 381 do E. Superior Tribunal de Justiça: Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas.

2. Ilegalidade da capitalização mensal dos juros remuneratórios.

Infere-se do artigo 4º do Decreto nº 22.626/1933 vedação à capitalização dos juros remuneratórios em periodicidade inferior à anual. O artigo 591 do Código Civil reforça a proibição.

O artigo 5º da Medida Provisória nº 2.170-36/2001, contudo, assim dispõe: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. 

Com base nessa norma, o E. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que, nos contratos bancários de mútuo celebrados após a edição da Medida Provisória n. 1.913-17, de 31.3.2000, reeditada sob o nº 2.170-36, em 23.8.2001, é admissível a capitalização dos juros remuneratórios em periodicidade inferior à anual, desde que expressamente pactuada.

O Contrato de Abertura de Crédito copiado a fls. 50/63, referente à operação n. 155.302.786, não contém cláusula permissiva da capitalização dos juros remuneratórios em periodicidade inferior à anual.

Por decisão proferida em 10.5.2011 (fl. 64), determinou-se ao réu que exibisse os demais instrumentos contratuais firmados pelas partes e as planilhas demonstrativas da evolução das dívidas. A determinação foi reiterada a fls. 125, 135 e 139 e não foi cumprida.

Desse modo, com base no artigo 359, I, do Código de Processo Civil e no artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/1990, o réu deverá suportar as consequências de sua omissão, sobretudo a presunção de veracidade dos fatos que a autora pretendia provar por meio dos documentos não apresentados, quais sejam, a prática efetiva da capitalização dos juros remuneratórios em periodicidade inferior à anual e a inexistência de disposição contratual permissiva.

Do exposto se conclui pela abusividade da capitalização, em periodicidade inferior à anual, dos juros remuneratórios incidentes sobre as operações de crédito celebradas entre as partes.

3. Aplicação de juros remuneratórios a taxas superiores a 12% (doze por cento) ao ano.

Em razão da não exibição pelo réu dos contratos firmados pelas partes, presume-se que os instrumentos contratuais são omissos no que tange às taxas de juros remuneratórios incidentes sobre as operações de crédito e que, por conseguinte, a definição das taxas aplicáveis foi deixada ao exclusivo arbítrio do réu, prática por si só reputada abusiva, a teor da regra do artigo 51, X, do Código de Defesa do Consumidor.

A esse respeito, ressalte-se, por outro lado, que as limitações constantes do artigo 591 do Código Civil e do Decreto n. 22.626/1933 não são aplicáveis aos contratos bancários de mútuo, de modo que a pretensão de redução das taxas de juros remuneratórios a 12% ao ano deve ser rechaçada.

Interpretando-se o negócio jurídico sub judice sob a ótica da boa-fé, dos usos do lugar de sua celebração (artigo 113 do Código Civil) e do princípio da razoabilidade, a solução que se revela mais equilibrada consiste na aplicação à hipótese dos autos da taxa média de mercado para as operações da espécie, divulgada pelo Banco Central do Brasil, salvo se restar comprovado que o índice concretamente aplicado pelo réu é mais vantajoso à autora, fato a ser apurado em sede de liquidação de sentença. Cito, nesse sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Assim, o caminho é o da segunda hipótese, ou seja, deve-se preencher a omissão do contrato, em relação aos juros que deixaram de ser previstos na disposição reputada lacunosa. A partir daí, surgem dois desdobramentos possíveis: a) perquirir se há previsão legal para o limite de juros, na espécie, ou b) caso não haja esse limite legal, deve-se proceder à integração do contrato, de acordo com a vontade presumida das partes.
Nos termos da jurisprudência do STJ, não há previsão legal que limite os juros remuneratórios para as operações realizadas por instituições financeiras. Nesse sentido, entre outros, é o Recurso Especial Repetitivo n.º 1.061.530?RS, de minha relatoria, 2ª Seção, DJe de 10?03?2009. 
Assim, ante a ausência de dispositivo legal indicativo dos juros aplicáveis, torna-se necessário interpretar os negócios jurídicos, tendo em vista a intenção das partes ao firmá-los, de acordo com o art. 112 do CC?02. Essa intenção, nos termos do art. 113, deve ter em conta a boa-fé, os usos e os costumes do local da celebração do contrato. A jurisprudência do STJ tem utilizado para esse fim a taxa média de mercado. Essa taxa é adequada, porque é medida segundo as informações prestadas por diversas instituições financeiras e, por isso, representa o ponto de equilíbrio nas forças do mercado. Além disso, traz embutida em si o custo médio das instituições financeiras e seu lucro médio, ou seja, um spread médio.
A adoção da taxa média de mercado ganhou força quando o Banco Central do Brasil passou, em outubro de 1999, a divulgar as taxas médias, ponderadas segundo o volume de crédito concedido, para os juros praticados pelas instituições financeiras nas operações de crédito realizadas com recursos livres (conf. Circular nº 2.957, de 30.12.1999). (...) Ausente a fixação da taxa no contrato, deve o juiz limitar os juros à média de mercado nas operações da espécie, divulgada pelo Bacen. Esses são os usos e costumes, e é essa a solução que recomenda a boa-fé. Ressalta-se que a taxa média somente não deverá prevalecer nas hipóteses em que o efetivo índice praticado pelo banco se mostrar inferior a ela e, portanto, mais vantajoso para o cliente.? (REsp n. 1112879/PR, 2a Seção, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJE 19.5.2010).

4. Encargos moratórios.

A exigência de encargos abusivos no período de normalidade do contrato de mútuo bancário afasta a caracterização da mora do consumidor. Nesse sentido: STJ, AgRg no REsp n. 1058844/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJE 17.2.2009.

Na hipótese dos autos, o reconhecimento da abusividade das práticas adotadas pelo réu, especificamente no que concernem à taxa e à periodicidade da capitalização dos juros remuneratórios, nos termos acima expostos, implica a descaracterização da mora da autora; logo, não são exigíveis os encargos dela decorrentes.

Desnecessário, por conseguinte, adentrar o exame da legalidade da incidência de comissão de permanência.

5. Repetição em dobro.

Rejeito o pedido de restituição em dobro dos valores pagos em excesso. Inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, porque não comprovada a má-fé do réu. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

6. Dano moral.

Afasto, ainda, o pedido de reparação de dano moral, porque não evidenciada lesão a direito da personalidade da autora. Com efeito, não há nos autos prova da inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito. Não se pode dizer que a mera cobrança indevida, por si só, implique ofensa à honra objetiva. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa o dissabor inerente à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar: (1) a abusividade das taxas de juros remuneratórios e da capitalização dos juros remuneratórios em periodicidade inferior à anual incidentes sobre as obrigações originadas das operações de crédito nos 155.302.275 (fl. 41), 155.301.320 (fl. 42), 155.302.540 (fl. 44), 155.302.695 (fl. 46), 155.302.730 (fl. 47) e 155.302.786 (fl. 49) e (2) a inexigibilidade de todos os encargos moratórios acrescidos às referidas obrigações.

Por conseguinte, as obrigações derivadas dos contratos acima especificados, deverão ser recalculadas, em fase de liquidação de sentença, observadas, como parâmetros: (a) a capitalização dos juros remuneratórios em periodicidade anual e a incidência dos juros remuneratórios à taxa média do mercado aplicável à espécie de operação, divulgada pelo Banco Central do Brasil, salvo se superior ao índice concretamente aplicado pelo réu, hipótese em que este será aplicado; (b) a exclusão de todos os encargos de mora, apurando-se o montante exato da dívida ou, se o caso, do crédito detido pela autora em face do réu. Caso apurado saldo devedor, a atualização monetária, pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidirá a contar das datas das respectivas liberações dos valores mutuados pelo réu e os juros de mora, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do trânsito em julgado desta sentença. Caso apurado saldo credor em favor da autora, fica o réu condenado a restituí-lo à autora, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar das datas dos respectivos pagamentos indevidos.

Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Ante o acolhimento parcial do pedido deduzido pela autora, a evidenciar a plausibilidade do direito afirmado, e as limitações ao crédito inerentes à inclusão de seu nome em bancos de dados de inadimplentes, presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, defiro o pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, para determinar ao réu que se abstenha de inserir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito com base nos contratos bancários objetos da lide, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada situação de inobservância. 

P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
