

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0029219-09.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Celso Costa Rodrigues, RG 5207778 SSP/SP, CPF 654.252.198-49
ANTONIO ROBERTO VIEIRA DE SOUSA OAB 207385/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Panamericano S/A
Viviane Rodrigues Silva RG. 29719168 SSP/SP
Claudia Monique de Sá Mamprim OAB 290429/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/11/2010 às 15:30h
R$ 16.207,35

Em 29 de novembro de 2010, às 15h33min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível do autor o valor de R$ 1.207,35, mencionado na inicial. A ré compromete-se a retirar definitivamente o nome do requerente dos cadastros de devedores no prazo de 15 dias; 2)  A ré, ainda, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ R$ 1.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 29 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 654.252.198-49, no Banco Santander, agência nº 0390, conta-corrente nº 01024983-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Celso Costa Rodrigues:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Panamericano S/A:

Advogado(a) da parte ré:
