

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029718-75.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Iracema Maria Vaz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Resolução Contratual c.c. perdas e danos em face de IRACEMA MARIA VAZ, também qualificada, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com a ré, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, a requerida não cumpriu o ajuste e abandonou o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. O imóvel foi ocupado por terceiro, havendo violação contratual. Ocorre que além de abandonar o imóvel a requerida deixou de pagar as prestações ajustadas desde dezembro de 1998, havendo um débito de R$ 76.253,51, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu, então, a rescisão do referido instrumento com a concessão de tutela antecipada para resolução e recomercialização do bem, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que a ré usufruiu o imóvel sem nada pagar. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/27).   

A tutela antecipada foi deferida (fls. 31/32).

A requerida foi citada por hora certa (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 55/56), porém, fora do prazo, consoante certidão de fls. 66, devendo ser considerada revel. 

É o relatório.  

Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com a perda das parcelas pagas tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a resolução do instrumento celebrado entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem, além da perda das parcelas pagas.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a ré, em que pese citada e ciente da presente ação, apresentou contestação, porém intempestivamente, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é procedente.
 


Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 09/11), bem como o seu descumprimento pela ré, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da possibilidade de recomercialização.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que a requerida abandonou o imóvel objeto do presente processo (fls. 25/27), sendo também certo que não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora, consoante planilha de fls. 14/24, roborando, pois o acolhimento do pedido. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 25/27), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado e expressa infração contratual.

No tocante à perda das prestações pagas, razão também assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré. 



No caso em tela, a ré é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.


Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, ficando a requerida sem pagar no período de dezembro de 1998 a maio de 2.010, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pela requerida. 


Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 31/32, e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, autorizando a recomercialização do imóvel objeto da ação, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno a requerida no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, concedo à requerida, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita, e aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, suspendendo a exigibilidade da verba sucumbencial.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
