

SENTENÇA

Processo nº:0029043-21.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Celso Luiz Tilheri Romeu
Requerido:Samara Alves de Souza e outro


Conclusão
Em 04 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro a denunciação à lide com fundamento no art. 10 da Lei n. 9.099/95. Descabida a extinção do processo em razão de suposta inadequação da via eleita porquanto não há impedimento, em princípio, ao ajuizamento de posterior ação de regresso pelos réus em face da seguradora.
Passo ao mérito.
A demanda procede em parte.
A prova oral revelou-se idônea apenas para elucidar a inexistência de qualquer sinalização horizontal ou vertical nas vias por onde transitavam os veículos das partes, no ponto em que se cruzaram.
Tanto testemunhas do autor, como testemunhas dos réus não presenciaram a colisão. Quando muito a testemunha do autor passava pelo local dos fatos quando ouviu o barulho da colisão. As testemunhas dos réus compareceram ao local após o abalroamento. 
Irrelevante, outrossim, eventual eventual conversa mantida entre as partes logo após o acidente porquanto não passou de mera tratativa sem o condão de exaurir a questão mesmo porque não apurada a extensão dos prejuízos materiais.
Dito isto, razão assiste ao autor quando atribui a culpa do evento ao condutor do veículo da ré, porquanto na ausência de sinalização ostenta preferência de passagem em cruzamento o veículo que transita pela direita do condutor (art. 29, III, alínea "c" do CTB). No caso dos autos o veículo do autor transitava pela direita do veículo da ré, razão pela qual este deveria parar seu deslocamento quando do cruzamento e não somente reduzir a velocidade como constou no primeiro parágrafo do item "II" de fls. 43.
 O prejuízo material está bem comprovado pelo recibo de f. 12 e declaração de f. 13.
Ressalvo, contudo, que o valor reclamado pelo autor a título de "lucros cessantes" afigura-se claramente excessivo especialmente se considerada a qualificação profissional do autor e modelo de veículo por ele conduzido. Por equidade hei por bem estimar da quantia de R$1.500,00 a título de lucros cessantes.
O valor que consta no recibo de fls. 12, por outro lado, não é excessivo e apresenta perfeita adequação aos danos se considerado o valor declarado pela parte ré em defesa como necessário à reparação de seu veículo.
Ante o exposto julgo procedente em parte o pedido do autor para o fim de condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$3.164,25, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 04 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
