

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0029678-65.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Aparecido de Lima
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda. e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor adquiriu o veículo caracterizado na inicial da primeira ré com arrendamento mercantil pela segunda ré. Ocorre que não lhe foi fornecido o documento de propriedade. O veículo está em nome de outra empresa de arrendamento mercantil e é objeto de disputa judicial. Em razão do fato, alega que sofreu danos morais. Pleiteia que sejam as rés obrigadas a regularizar o documento, sob pena de multa. Caso isso não seja possível, pleiteia a rescisão dos contratos e a devolução do que pagou, inclusive, a título de honorários advocatícios.

A instituição financeira apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que não pode ser responsabilizada por ato da corré. Além disso, alega que cabia ao autor a responsabilidade pela transferência do veículos, nos termos do contrato de arrendamento mercantil. Nega a ocorrência dos danos morais.

A vendedora apresentou contestação, com preliminar de falta de interesse de agir e prejudicial de prescrição. No mérito, alega que o autor sabia que o veículo pertencia a uma frota de locação e que por isso haveria demora na regulamentação da documentação. A competência para transferência do certificado é do autor. Já obteve liminar para que o documento fosse entregue. Houve culpa exclusiva de terceiro. O autor não experimentou nenhum prejuízo, de modo que não cabe condenação em danos morais.

Houve réplica. 

Veio aos autos o ofício de fls. 180 da 38ª Vara Cível informando que o documento do veículo objeto da ação não foi encontrado nos autos da ação que a ré propôs contra Dallas Rent A Car Ltda.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A instituição financeira é parte legítima para a causa, na qualidade de arrendadora do veículo e, também, porque há coligação entre o contrato de arrendamento mercantil e de compra e venda. O autor não é obrigado a ajuizar a ação de usucapião. Ele pode, evidentemente, pleitear a rescisão do contrato, já que as rés não cumpriram a parte delas no negócio jurídico, deixando de providenciar a transferência do veículo no departamento de trânsito. 

Afasto, também, a prejudicial de prescrição. Não se aplica ao caso o prazo prescricional previsto no Código Civil, mas aquele previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois a relação entre as parte é de consumo. 

O consumidor que adquire veículo usado tem o direito de, dentro de prazo razoável, obter a transferência do documento para o seu nome junto ao Departamento de Trânsito. As alienantes de veículos e as instituições financeiras que se coligam com o objetivo de viabilizar os negócios jurídicos de compra e venda e arrendamento mercantil têm a obrigação de disponibilizar a transferência, a fim de que o consumidor possa exercer os direitos inerentes à sua condição. 

As rés agem em conjunto para a consecução de seus respectivos objetivos. Sem a instituição financeira a alienante deixaria de fazer boa parte de seus negócios. E a alienante propicia que a instituição financeira conceda financiamentos aos consumidores. 

Por isso, considero que os contratos são coligados e a rescisão da compra e venda implica necessariamente na rescisão do contrato de arrendamento mercantil. 

É fato incontroverso que as rés não providenciaram a transferência do veículo arrendado para o autor. O veículo está em nome de outra empresa de arrendamento mercantil e, até agora, não foi providenciada a transferência do bem para o nome do autor. 

No curso do feito, foi realizada uma tentativa de regularização, mas ela resultou infrutífera. A primeira ré litiga com a empresa Dallas Rent A Car Ltda, mas não obteve êxito em sua pretensão, ao menos no que se refere ao documento do veículo adquirido pelo autor. 

Assim, não é possível o cumprimento da obrigação de fazer, o que implica no desfazimento dos contratos, acolhendo-se o pedido alternativo formulado na inicial. 

Em suma, as rés deixaram de cumprir a obrigação de transferir o veículo para o nome do autor, justificando-se a rescisão dos contratos coligados, com a consequente devolução do que foi pago. 

Há na hipótese solidariedade entre as rés. Elas não poderiam ter celebrado os negócios jurídicos com o autor antes de saber que era viável, dentro de tempo razoável, a transferência. Ambas contribuíram para a frustração do contrato de compra e venda e de arrendamento mercantil.

A cláusula do contrato de arrendamento mercantil mediante a qual o autor exonerou a arrendatária da responsabilidade pela transferência do veículo é nula, porque coloca o autor em desvantagem exagerada ao restringir direito fundamental inerente à natureza do contrato. 

Não há prova nos autos da alegada despesa de 30% sobre o valor da condenação com honorários advocatícios, motivo pelo qual o pedido não será acolhido. 

Por fim, entendo que o caso não comporta arbitramento de indenização por dano moral. Trata-se de descumprimento de contrato sem repercussão na esfera de direitos personalíssimos do autor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir os contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil e condenar as rés, solidariamente, a devolverem ao autor tudo o que receberam em razão dos referidos negócios jurídicos, com atualização monetária desde os desembolsos, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Após o pagamento integral da indenização o autor deverá devolver o veículo à instituição financeira (proprietária em razão do contrato de arrendamento mercantil). 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
