

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029669-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elenilda Oliveira da Silva
Requerido:Gdc Alimentos S/A
Data da audiência:16/09/2013 às 14:50h


Aos 16/09/2013, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Elenilda Oliveira da Silva, RG: 36.381.232-5 e CPF: 285.913.588-05, desacompanhada de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Stephanie Diniz Mothes, OAB/SP 292.938. Presente a empresa ré GDC Alimentos S/A, representada pelo preposto Sr. Alison de Oliveira Gonçalves, RG: 36.754.414-3, acompanhado pelo advogado, Dr. Luiz Filipe Nogueira Veloso de Almeida, OAB/SP: 177801. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada da autora que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. A seguir foi ouvida uma informante do Juízo, bem como uma testemunha arrolada pela autora, sendo os depoimentos gravados em CD-R nº 225/2013, fazendo parte integrante desta ata. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. A relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo e, por isso, será analisada à luz da Lei nº 8.078/90. Colocada essa premissa, entendo que razão assiste à autora. Afinal, estabelece o artigo 37, §1°, do CDC, que: ?é enganosa  qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedade, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços?. No caso dos autos, a embalagem promocional adotada pela ré, retratada a fls. 11/12, em época de Páscoa, a meu ver, possui o condão de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza do produto. Afinal, as latas de atum estavam acondicionadas em embalagem idêntica aos ovos de páscoa. Ademais, as testemunhas ouvidas em audiência confirmaram que a autora presenteou as sobrinhas com tal produto, acreditando que se tratasse de ovos de chocolate. Informaram, ainda, que  a embalagem não continha o cartão de especificação do produto retratado nas fotos juntadas em contestação. Tendo praticado, assim, conduta proibida pelo Código de Defesa do Consumidor, deve a ré ser condenada a reparar os danos sofridos pela autora. Nesse ponto, ressalto que a frustração quanto ao teor do presente oferecido às sobrinhas, somado à decepção das mesmas, é suficiente a caracterizar dano moral. Quanto ao valor da indenização, entendo suficiente arbitrá-lo em um salário mínimo, o qual, além de estar em consonância com o patamar arbitrado em situações análogas por este Juízo, especialmente quando a ofensa se restringe à esfera subjetiva do lesado, cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto do dano moral, sem acarretar enriquecimento indevido da autora em desfavor da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré: a) a restituir à autora a quantia de R$ 21,16, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso; b) a pagar à autora a quantia de R$ 678,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença. Sobre o valor total da condenação incidirão juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 27 de setembro de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo sua petição com CD-R virgem, para que se viabilize o deferimento do pleito. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza

Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
