

CONCLUSÃO

Em 22.07.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ANTÔNIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA. Eu, ________ (Lilian Freire), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0029382-66.2013.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Iranice Soares da Silva



Vistos etc.
Trata-se de Ação de Reintegração de Posse proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de IRANICE SOARES DA SILVA. Alegou que construiu as unidades habitacionais descritas na inicial, entre eles o imóvel que foi invadido pela ré antes da comercialização. Pediu a concessão de tutela antecipada para a reintegração de posse no imóvel e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida.
A inicial foi emendada (fls. 93/97, com documentos) oportunidade em que a autora pediu a condenação da ré a reparar eventuais danos causados ao imóvel, a fixação de aluguéis para o período em que a ocupação irregular se mantiver e multa pelo descumprimento da ordem de desocupação, retificando, ainda, o valor atribuído à causa.
A tutela antecipada foi indeferida pela r. decisão de fls. 110.
A ré foi citada (fls. 120) e apresentou contestação (fls. 122/143, com documentos), alegando, em síntese, a função social da autora e seus imóveis; que celebrou contrato verbal de cessão com o terceiro que ocupava anteriormente o imóvel; direito à regularização de sua situação e impossibilidade de retomada do bem sem, antes, lhe ser garantia outra moradia. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a final improcedência.
Réplica a fls. 161/165.
Intimados a especificar provas (fls. 166), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 173) e a ré requereu a produção de provas testemunhal e documental (fls. 174).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
O pedido da autora é procedente.
A invasão do imóvel ? ou sua cessão por terceiros, tanto faz ? é fato incontroverso nos autos, pois é admitida pela ré. É evidente, assim, a irregularidade de sua conduta e o direito da autora em se reintegrar na posse do imóvel.
O argumento da ré, de que a autora tem por finalidade estatutária fornecer habitação aos carentes de recursos, embora verdadeiro, não significa que o usuário pode ser um invasor, e mais grave, nada deve pagar em contrapartida, pois a contraprestação mensal, embora pequena, auxilia na construção de novas moradias a outras pessoas necessitadas. 
A eventual cessão de posse feita por invasor anterior em favor da atual ocupante não tem validade frente à autora. Aliás, em casos que tais, não há que se falar em posse de boa-fé. A ré sabia, desde o início da posse, que não era proprietária do imóvel. E, se a posse estendeu-se por tantos anos, nem por isso passou a ser de boa-fé, pois a ré sabia-se invasora.
Nosso Tribunal assim tem entendido:
9132625-69.2005.8.26.0000 Apelação Com Revisão 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/04/2007 
Data de registro: 09/05/2007 
Outros números: 7036758100, 991.05.032268-1 Ementa: ... POSSE - POSSESSÓRIA - INVASÃO DE IMÓVEL - POSSE OE MÁ-FÉ - ESBULHO POSSESSÓRIO COMPROVADO - Estando efetivamente comprovado nos autos o esbulho do imóvel de posse do autor, ... 
Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - POSSESSÓRIA - INVASÃO DE IMÓVEL - POSSE DE MÁ-FÉ - ESBULHO POSSESSÓRIO COMPROVADO - Estando efetivamente comprovado nos autos o esbulho do imóvel de posse do autor, necessária se faz a concessão da proteção possessória, culminando com a procedência do pedido. Recurso não provido. 
?A redação do artigo 1.203 do Código Civil diz: ?Salvo prova em contrário, entende-se manter a posse o mesmo caráter com que foi adquirida?. Assim, se posse teve início de forma violenta, clandestina ou precária, presume-se ficar com os mesmos vícios que irão acompanhá-la nas mãos dos sucessores do adquirente. Idêntica era a redação anterior (artigo 492). Essa norma foi criada originariamente do provérbio Romano ?neminem sibi ipsum causam possessionis mutare posse? que diz que ?ninguém pode mudar, por si só, a causa de sua posse?. (...) Bastaria uma pequena parcela de diligência para tomar conhecimento do verdadeiro proprietário. Assim, recebeu a posse do imóvel pelas mãos de quem não tinha posse absoluta, mas precária. Caracterizado o esbulho, correta a procedência do pedido. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.?
De outro lado, a autora recusa o pedido da ré de regularização de sua situação, afirmando que tal aceitação implicaria em ?furar a fila?, ou seja, prejudicar outras famílias regularmente inscritas e necessitadas do benefício em detrimento de invasores. É direito da autora aceitar ou não os argumentos da ré neste aspecto, e sua negativa é bem fundamentada. 
Este também tem sido o entendimento de nosso Tribunal:
?Cuidando-se de imóvel da CDHU, só pode haver aquisição por meio dela. Não cabe proteção possessória em favor de invasor, que mantêm posse clandestina, contra a própria CDHU (...).?
Assim, impõe-se a revisão do pedido de tutela antecipada pleiteado pela autora na inicial e decidi-lo em seu favor, determinando a imediata reintegração da autora na posse do imóvel discutido neste feito, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, expedindo a Serventia o necessário para tanto e autorizado, se o caso e desde já, o uso de força policial para cumprimento da ordem.
Os demais pedidos da autora também devem ser acolhidos.
A partir da citação configura-se a litigiosidade da coisa e a mora da ré, conforme estabelece o artigo 191 do CPC. Assim sendo, correto é que a ré responda por indenização em favor da autora pelo tempo que permanecer ocupando o imóvel. Tal verba terá por termo inicial a data da citação e por termo final a data da reintegração de posse, devendo ser apurada por meio da regular liquidação de sentença, que terá como parâmetro o valor do aluguel do imóvel. Pela mesma razão, a ré também responderá por eventuais danos que causar ao bem, aspecto que também deverá ser apurado, se o caso, em fase de liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para determinar que a autora seja reintegrada na posse do imóvel, cumprindo-se, desde já, tal medida, haja vista a tutela antecipada concedida por decisão interlocutória, ainda que no bojo desta sentença. A ré fica condenada no pagamento de indenização à autora pelo tempo que permanecer no imóvel até a data da reintegração e por eventuais danos que causar ao bem, aspectos a serem apurados em liquidação de sentença, observados os parâmetros fixados na fundamentação desta sentença. 
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a ré é beneficiária da Justiça Gratuita.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014.


ANTÔNIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
