

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029948-15.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wilma Leal Margarido, CPF 157.249.898-67
Requerido:Banco Bradesco S/A e Bradesco Cartões S.A 
Data da audiência:04/12/2013 às 15:00h




Aos 04 de dezembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Sônia Maria de Araújo, OAB/SP 55525, e a ré " Bradesco" representada pelo Sr. Antonio Eduardo de Souza, RG 301139076, e a ré " Bradesco Cartões", representada pela Sra. Jessica Brito dos Santos, RG 47365295X, que fez juntar carta de preposição ,   ambos acompanhados pela Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241457 .  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição. Pela parte requerente foi dito que insistia na oitiva dos Sr's: Adilson Custodio da Silva, RG 30357587, Paloma Alves Leal , RG 29023530 e Marcia Garcia de Moraes, RG 389504506, os quais foram indeferidos pelo MM.Juiz. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito. Normalmente é ônus do consumidor a prova de eventual falha no sistema bancário que tenha ensejado saque ou operações indevidos. Não basta ao correntista ajuizar demanda sem sequer fornecer elementos que demonstrem, ainda que indiciariamente, a verossimilhança da alegação concernente ao saque indevido. "CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial" (Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004). "CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I. I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário. II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação" (Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002). Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido: ?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.? Ou seja, podem existir circunstâncias objetivas que indiquem seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas. No presente caso, a ré não cuidou de trazer aos autos qualquer outro documento que demonstre eventual apuração do quanto alegado pela autora. Sustentando inclusive que promoveu o estorno de valores em cartão de crédito. Todavia, não promoveu a devolução dos valores debitados em conta da autora e por ela não reconhecidos. Uma vez negada pelo cliente a movimentação de sua conta, caberia à instituição financeira apurar o ocorrido, até mesmo para subsidiar sua defesa em eventual lide, demonstrando a regularidade da movimentação financeira questionada. O dano moral, por outro lado, é evidente diante da expressiva quantia movimentada em conta da autora sem sua anuência, o que presumidamente lhe trouxe comprometimento à própria subsistência. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a inexigibilidade do débito vinculado ao cartão de final 7329; b) condenar a ré ao pagamento de R$7.346,76, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada débito em conta, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Sonia Maria de Araujo


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Nome do Advogado da Parte Passiva Principal >
