

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0029006-66.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:MARINO SUGIJAMA DE BEIJA, RG 307140 SSP/SP, CPF 216.559.988-11
MARINO SUGIJAMA DE BEIJA OAB 307140/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Waldemar Pupo Ferreira  RG 1.648.406 SSP/AL, Eliane Pupo Ferreira Alves ? RG. 14599629 SSP/SP, CPF 180.050.508-60
ARY CARLOS ARTIGAS OAB 93139/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/10/2011 às 15:30h
R$ 3.664,00

Em 20 de outubro de 2011, às 15:31 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Os requeridos pagarão ao autor a quantia de R$ 700,00, em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$ 350,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 31 do mês de outubro de 2011 e o segundo até o dia 30 de novembro de 2011; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 216.559.988-11, no Banco Bradesco, número 237, agência nº 0105, conta corrente nº 0219835-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5)  Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


MARINO SUGIJAMA DE BEIJA:

Waldemar Pupo Ferreira:

Eliane Pupo Ferreira Alves:

Advogado(a) da parte ré:
