

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2010, faço este autos conclusos ao Mm. Juiz  de Direito, Dr. WANDERLEY SEBASTIÃO FERNANDES. 


Processo nº:053.05.029775-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo - PMSP
Requerido:José Luiz



VISTOS

MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou ação civil pública, por improbidade administrativa, em face de JOSÉ LUIZ pleiteando a condenação dos valores correspondentes aos aluguéis recebidos e não transferidos às heranças jacentes, como a restituição dos prejuízos causados ao erário municipal, além da suspensão de seus direitos políticos, proibição de contratar com o poder público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios.
Com a inicial os documentos de fls. 60/1176.
O Ministério Público ofereceu parecer (fls. 1179/1190; fls. 2049/2063; fls. 2526/2537 e fls. 4166/4177).
O despacho de fls. 1191/1192 deferiu o pedido de liminar.
O réu foi notificado (fls. 1215) e apresentou manifestação (fls. 1233/1312).
Foi rejeitada a manifestação prévia do réu (fls. 2064/2065).
Citado (fls. 2071), o réu apresentou contestação sustentando que não há como responsabilizá-lo pelos desfalques ocorridos porque nunca atuou como procurador do município nos casos de herança jacente (e sim como curador dos espólios),  as empresas que administravam os bens das heranças nunca receberam aluguel de imóvel público, não houve dolo e foi proferida sentença judicial reconhecendo que não houve simulação (fls. 2074/2117).
Houve réplica (fls. 2233/2298).
O despacho de fls. 2538 afastou a matéria preliminar.
O despacho saneador de fls. 2615/2617 deferiu a produção de prova pericial.
O perito judicial apresentou seu laudo (fls. 2688/2740) e o assistente técnico da autora apresentou parecer (fls. 2856/2862).
Após a oferta de esclarecimentos do perito judicial (fls. 2797/2828 e fls. 4099/4101), encerrada a instrução processual (fls.4102), em alegações finais escritas, as partes reiteram seus argumentos (fls. 4126/4137 e fls. 4138/4151).
O representante do Ministério Público ofereceu parecer opinando pela procedência do pedido (fls. 4165/4177).
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil pública, por ato de improbidade administrativa, de procurador municipal e curador de heranças arrecadadas no município de São Paulo porque não prestou contas, utilizava um caixa centralizado para pagamento das despesas dos bens arrecadados e praticou conduta caracterizada por advocacia administrativa.
Como o réu não preparou o agravo de instrumento nº 991.479-5/6, a superior instância não admitiu o seguimento do recurso (fls. 4204/4208).
Em linhas gerais, o réu alega que herança jacente é bem particular (e não público), não ocorreu efetivo dano ou prejuízo ao erário público, os valores  que integravam o patrimônio público foram levantados por outros funcionários e há necessidade de dano efetivo para a caracterização de ato de improbidade.
A partir de agora, a fim de facilitar o julgamento, item por item, analisar-se-ão os argumentos das partes:

a) da caracterização de dano
Diferentemente do que sustenta o réu (fls. 4138/4151 e fls. 4178/4179), o perito judicial foi enfático ao informar que, deduzidos os valores efetivamente depositados e os valores das despesas, apurou diferenças pleiteadas pela autora referentes aos espólios citados na inicial (fls. 2729).
Depois do réu juntar os documentos de fls. 2883/4090, em seus esclarecimentos, depois de proceder uma segunda análise de mais de mil documentos trazidos por força de cumprimento do v. acórdão, sem excluir os que não estão autenticados ou com autenticação parcial ou completamente ilegíveis, o perito judicial informou que houve uma diferença entre os valores levantados e despesas realizadas no montante de R$ 280.528,28 (fls. 4099/4101).
Assim, adotando-se as conclusões periciais, diante do esvaziamento do patrimônio das heranças, como a prestação de contas foi apenas parcial, descontando-se os valores do espólio de Maria Júlia Chioatero (fls. 4100 ? não auferiu receitas) e a dedução dos valores dos cheques sem provisão de fundos (fls. 4100), fixa-se que o prejuízo patrimonial foi da ordem de R$ 280.528,28, com atualização monetária desde março de 2009 (fls. 4101).

b) da tipificação da conduta ímproba
A tese do réu não pode ser aceita.
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Atos ilegais demonstrados durante a instrução probatória - Legitimidade do Ministério Público para propor Ação Civil Pública - Interesse de agir do Ministério Público que decorre de atos de improbidade administrativa - Inexecução dos serviços licitados que causaram prejuízo ao Município de Itapuí - Serviços contratados mas não prestados pela contratada - Serviços executados pelos próprios funcionários da Municipalidade - Evidente fraude no procedimento licitatório - Violação dos princípios da moralidade, da legalidade e do sigilo das propostas, tornando imprestável o certame licitatório - Pedido julgado procedente - Sentença mantida - Negado provimento aos recursos dos réus. (Apelação Cível n. 168.223-5/2 - Jaú - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Antônio Rulli - 13.11.02 - V.U.).
AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Improbidade administrativa - fato comprovado - Afronta ao princípio da impessoalidade e desvio de finalidade - Ação procedente em relação ao Prefeito Municipal e ao Chefe de Gabinete - Recurso improvido neste ponto. (Apelação Cível n. 67.630-5 - Leme - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Clímaco de Godoy - 14.10.99 - V.U.).
AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Lesão ao patrimônio público - Legitimidade do Ministério Público - A defesa do patrimônio público cabe não só ao cidadão, pelo sistema da ação popular, como também ao Ministério Público (art.129, III, d, da CF) e aos demais legitimados do art. 5º da LACP, que podem promover a defesa judicial de qualquer interesse coletivo ou difuso - Não excluída naturalmente a defesa do patrimônio público - Enriquecimento ilícito - Ato de improbidade administrativa e afronta ao princípio da moralidade - Os princípios básicos da administração pública estão consubstanciados em quatro regras de observância permanente e obrigatória para o bom administrador: legalidade, moralidade, impessoalidade e publicidade - Por esses padrões é que se hão de pautar todos os atos administrativos - Constituem os fundamentos da ação administrativa - Ação julgada procedente - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 29.255-5 - Guarulhos - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Toledo Silva - 18.11.98 - V.U.).
AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Improbidade administrativa ? Fraude ao erário em obra pública - Contratação de empresa de pavimentação e terraplenagem, por preço superior ao praticado no mercado, para obras em ruas a serem pavimentadas e construção de guias e sarjetas, consoante constava do edital - Afirmação do alcaide de que sabia que o serviço de terraplenagem seria realizado pelo município, que possuía maquinário e pessoal para tanto, mesmo sabendo que o edital previa que tais obras seriam feitas pela contratada - Lesão à coletividade, consubstanciada na publicação de edital desvinculado da realidade, impedindo o acesso ao certame por outros eventualmente interessados - Empresa que, para a consecução dos misteres para os quais foi contratada, após ter participado de regular licitação, utilizou máquinas e mão de obra do município, havendo, todavia, recebido integralmente o preço relativo a todas as obras, que seriam realizadas sem nenhuma participação do poder público municipal - Engenheira que, contratada para fiscalizar a consecução das obras, não observou as ilegalidades que vinham sendo perpetradas - Solidariedade passiva configurada - Dano concreto e imaterial, este caracterizado pela diminuição do valor e da seriedade perante a população que as administrações públicas e seus funcionários devem guardar - Necessidade de reparação - Correta fixação das penas pelo juiz "a quo" ? Ação procedente - Recursos desprovidos. (Apelação Cível n. 632.643-5/6 ? Presidente Prudente - 1ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Regina Capistrano ? 05/08/08 - VU - voto n. 8.363).
AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? Improbidade administrativa - Oficial de justiça que, no exercício de suas funções, solicitou vantagem indevida para cumprir diligência - Instauração de processo administrativo para apurar a falta que culminou na pena de demissão a bem do serviço público - Condenação na esfera criminal por prática de corrupção passiva - Provas testemunhais aptas a confirmarem a ocorrência dos fatos imputados ao servidor - Prática de improbidade administrativa caracterizada ? Manutenção das penas aplicadas e dosadas ? Ação procedente ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 559.215-5/1-00 ? São Carlos ? 12ª Câmara de Direito Público ? Relator: Prado Pereira ? 04.03.09 ? V.U. ? Voto n. 13066).
Lidos os requerimentos, os documentos e os argumentos destes autos compostos de vinte e um volumes, verificada a violação dos deveres de honestidade, de imparcialidade e de integridade na função pública, com fundamento no art. 11 da Lei n° 8.429/92, nota-se a prática de atos contrários aos princípios da administração pública porque o requerido desenvolveu conduta proibida em lei (ausência de efetiva e integral prestação de contas e advocacia administrativa).
Deste modo, como o réu se beneficiou da função que exercia, abusando da boa-fé dos juízes e promotores de justiça atuantes nos processos de arrecadação dos bens advindos de herança jacente, uma vez que ninguém imaginaria que um procurador municipal estaria agindo de forma desonesta, deve incorrer nas penas previstas na lei federal nº 8429/92.

d) da caracterização de prejuízo ao erário público
A despeito do assunto, para caracterizar a conduta de improbidade administrativa, duas são as correntes:

d1) da desnecessidade de prejuízo ao erário público:
 PREFEITO MUNICIPAL - Improbidade administrativa - Caracterização - Destinação diversa à verba de natureza vinculada - Ato que contraria o artigo 11 da Lei Federal nº 8.429/92 - Desnecessidade de prejuízo ao erário - Improcedência do argumento de que o futuro Prefeito eleito poderia solucionar a irregularidade - Suspensão dos direitos políticos e proibição de obter créditos e incentivos - Redução dos prazos em face das circunstâncias - Recurso parcialmente provido para esse fim. ? JTJ 270/178.
IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA - Atentado aos princípios da Administração Pública - Ocorrência - Prefeito Municipal - Administrador que efetua a compra de imóvel em seu nome, utilizando-se de cheques de conta bancária do erário municipal - Negócio posteriormente desfeito em razão da falta de fundos das cártulas - Ato que, embora não tenha implicado efetivo prejuízo ao Município, se subsume a figura prevista no art. 11, I, da Lei 8.429/92. (TJAP) - RT 837/253.
AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? Improbidade administrativa ? Pactuação entre Secretário Municipal e particular contratado para execução de serviços por ocasião dos Jogos Regionais para a emissão de nota fiscal em valor superior ao do contrato ? Utilização do saldo remanescente, após o pagamento ao prestador do serviço, para pagamento de outras despesas realizadas relativamente a tais Jogos Regionais ? Configuração de grave irregularidade administrativa, tipificando ato de improbidade administrativa ? Irrelevância da ausência de prejuízo para o Erário ? Necessidade de imposição de penas com observância ao princípio da proporcionalidade ? Recursos parcialmente providos para reduzir as penas impostas. (Apelação Cível n. 825.540-5/8-00 ? Birigui ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 27.01.09 ? V.U. ? Voto n. 20960).
AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? Improbidade administrativa ? Pactuação entre Secretário Municipal e particular contratado para execução de serviços por ocasião dos Jogos Regionais para a emissão de nota fiscal em valor superior ao do contrato ? Utilização do saldo remanescente, após o pagamento ao prestador do serviço, para pagamento de outras despesas realizadas relativamente a tais Jogos Regionais ? Configuração de grave irregularidade administrativa, tipificando ato de improbidade administrativa ? Irrelevância da ausência de prejuízo para o Erário ? Necessidade de imposição de penas com observância ao princípio da proporcionalidade ? Recursos parcialmente providos para reduzir as penas impostas. (Apelação Cível n. 825.540-5/8-00 ? Birigui ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 27.01.09 ? V.U. ? Voto n. 20960).

d2) dano ao erário para a caracterização do ato ímprobo
O ato de improbidade, a ensejar a aplicação da Lei nº 8.429/92, não pode ser identificado tão-somente com o ato ilegal. A incidência das sanções previstas na lei carece de um plus, traduzido no evidente propósito de auferir vantagem, causando dano ao erário, pela prática de ato desonesto, dissociado de moralidade e dos deveres de boa administração, lealdade e boa-fé (STJ, Resp 269.683-SC, rela. Min. Laurita Vaz, j. 6.8.2002, m.v.).
Aliás, o STJ deixou assentado que o desvio de poder pode ser aferido pela ilegalidade explícita (frontal ofensa ao texto da lei) ou por censurável comportamento do agente, valendo-se de competência própria para atingir finalidade alheia àquela abonada pelo interesse público, em seu maior grau de compreensão e amplitude. 
Análise da motivação do ato administrativo, revelando um mau uso da competência e finalidade despojada de superior interesse público, defluindo o vício constitutivo, o ato aflige a moralidade administrativa, merecendo inafastável desfazimento (Resp 21.156-0-SP, reg. 92.0009144-0, j. 19.9.1994, rel. Min. Milton Luiz Pereira).
Expostas as duas correntes jurisprudenciais, o julgador filia-se à segunda linha de pensamento.
No caso específico, além da grave irregularidade administrativa do procurador municipal, evidentemente, ocorreu dano ao erário público municipal porque se potencializou a ausência de ingresso de recursos e bens decorrente da ausência de repasse dos valores dos aluguéis.
O desvio de poder consubstanciou-se no propósito dissociado de moralidade e dos deveres de boa administração, lealdade e boa-fé, uma vez que a Municipalidade de São Paulo tinha interesse direto na tutela do patrimônio dos espólios, em conformidade com o inciso XI do artigo 10 da Lei 8.429/92, sem a estrita observância das normas regulamentares.
Em havendo designação do réu para atuar como curador das heranças, com ingresso nas ações para arrecadar os bens e iniciar sua gestão, ao proceder a transferência de valores monetários, receber os valores dos aluguéis dos imóveis e não prestar contas, em comportamento censurável, como possuía atribuição legal para evitar a redução ou esvaziamento do valor do patrimônio das massas, deu causa ao prejuízo ao erário público municipal.
Por força do mau uso da atribuição do cargo de curador das heranças, ao se despojar do superior interesse público, não agiu com a moralidade administrativa que o caso exigia.
Além do mais, diante da notícia de que as heranças de Marieta Busquet Anglada e Magdalena Rackicas foram convertidas em vacantes (fls. 58), é notório o prejuízo ao erário municipal porque não ocorreu a transferência dos valores levantados  pelo requerido.

e) da conduta do réu
Sob o seu controle (quase oitenta imóveis), o requerido contratou empresa de administração imobiliária para o recebimento dos aluguéis e administrar os bens imóveis.
Além da simulação de contrato de comodato para obtenção de vantagens com locação dissimulada, como competia ao requerido preservar o patrimônio que seria adquirido pela ré por força da lei nº 8.049/90 (se não fosse assim, não seria designado um procurador municipal para administrar o patrimônio das massas), em havendo celebração pessoal dos contratos de locação, em atitude inusitada, o réu instituiu conta única para administrar os bens relativos a todas as heranças (fls. 2703).
Em decorrência da ausência de repasse dos aluguéis recebidos pela locação dos imóveis em juízo, o réu praticou outras irregularidades porque contratou serviço de advocacia para defesa em ação de desapropriação de forma desnecessária, pois poderia economizar os recursos municipais, levando-se em consideração que o imóvel seria incorporado ao próprio patrimônio municipal por força da expropriação (fls. 310/318).
Além do mais, não era possível ao réu custear as despesas dos espólios com os recursos e patrimônios do outro espólio (fls. 2703).
Por sua vez, a mera orientação ou revisão de peças processuais, por si só, configura o exercício de advocacia administrativa.
É incontroverso nos autos que a apreensão de requerimentos administrativos (elaborados pelo réu para várias empresas para as quais prestava assessoria jurídica), além de papéis timbrados (em branco) de advogados e de empresas para o uso do requerido, ensejaram o exercício de advocacia administrativa.
Em razão disso, como os fatos narrados na petição inicial não foram impugnados (fls. 21/130), o réu praticou outra conduta ímproba.

f) da aplicabilidade do artigo 11 da lei 8.429/92
Ainda que, como acima demonstrado, ocorreu prejuízo ao erário pela ordem de pagamento de quantia altíssima pertinente a serviço não realizado, a título ilustrativo, alguns sustentam que, quanto à inexistência de lesão, trata-se de circunstância sem relevo, pois não é exigida pelo art. 11, e seu inciso I, da lei de improbidade administrativa, no qual se enquadrou a conduta do réu.
Essa disposição legal define como improbidade administrativa qualquer ato funcional que desrespeite os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade ou lealdade às instituições.
No caso, evidentemente, a atuação e a conduta do réu atentaram contra os deveres de honestidade e legalidade.
Apesar de que nem toda ilegalidade configura improbidade administrativa, o vocábulo latino improbitate, do qual deriva a improbidade, tem o significado de desonestidade.
Assim, pode-se dizer que o administrador ímprobo é aquele que procede com desonestidade e má-fé.
Na lição de Marino Pazzaglini Filho, a conduta ilícita do agente público para tipificar ato de improbidade administrativa, deve ter esse traço comum ou característico de todas as modalidades de improbidade administrativa: desonestidade, má-fé, falta de probidade no trato da coisa pública. 
Mais adiante, salienta: Assim, os atos administrativos ilegais que não se revestem de inequívoca gravidade, que não ostentam indícios de desonestidade ou má-fé, que constituem simples irregularidades anuláveis (e não atos nulos de pleno direito), que decorrem de inabilitação ou despreparo escusável do agente público, não configuram improbidade administrativa.
Não se pode acoimar o ato praticado como se pouca gravidade. Ao contrário, a prática de ato visando fim proibido em lei (escritório de advocacia administrativa) e a ausência integral de prestação de contas caracterizam inequívoca gravidade, a tipificar mesmo a improbidade (art. 11, incisos I e VI, respectivamente, da lei nº 8429/92).

g) da justificativa para a imposição das penalidades
Saliente-se, num primeiro momento, que não é obrigatória a imposição de todas as sanções definidas no art. 12 da Lei 8.429/92.
De acordo com os ensinamentos de Marcelo Figueiredo, observa-se que:
Então, apontamos a necessidade imperiosa de o Judiciário (em face da presente lei) graduar as penas aqui cominadas de forma razoável a adequada, segundo critérios contidos no dano causado e não conduta do agente, utilizando-se não somente dos instrumentos da teoria geral do dano como, também, das agravantes e atenuantes contidas  no Estatuto dos Funcionários Civis da União, como diploma a ser utilizado analogicamente.
Nesse sentido também a lição de Marino Pazzaglini Filho:
Portanto, a aplicação cumulativa, parcial ou isolada das sanções arroladas no art. 12 da LIA subordina-se aos princípios  constitucionais da razoabilidade e proporcionalidade. Assim sendo, exigem que o Magistrado, no momento da aplicação das sanções previstas na LIA, à luz do caso concreto, limite-se àquelas estritamente necessárias (razoáveis e proporcionais) para alcançar, com justiça, os fins almejados pela LIA, sendo defeso a ele, pois, a mera aplicação objetiva e automática das sanções em bloco.
A natureza do ato praticado está a indicar a correção da sanção de proibição de contratar com o Poder Público.
No entanto, como o réu não atua mais como procurador municipal (apenas advoga), não se justifica perda da função pública.
Em havendo conduta ímproba, a fim de adequar a penalidade à circunstância de que o caso foi grave e causou abalo à Administração Pública, para que seja alcançado o objetivo previsto da lei especial, o réu deve ter suspensos os seus direitos políticos.
Quanto à multa civil, que não tem natureza indenizatória, mas simplesmente punitiva, deve ser fixada para o dobro do valor do dano. 
Por força da ofensa aos princípios da legalidade e da moralidade administrativa, percebe-se que a irregularidade não se funda, exclusivamente, no prejuízo econômico/ financeiro, mas na atitude do réu em desacordo com o que se espera de um funcionário público.
A dignidade, o zelo e a eficácia são essenciais ao exercício de cargo público porque o funcionário público jamais pode desprezar o elemento ético de sua conduta.

h) da impossibilidade de comprovação de fato negativo
Em linhas gerais, como a Municipalidade de São Paulo alega que o réu não prestou contas na administração das massas, inexigível a comprovação de fato negativo.
De outro lado, como conseqüência, afastada a hipótese de mera desorganização pessoal do ex-curador da herança (o réu não informou aos juízes que adotava um caixa centralizado para o pagamento das despesas dos bens arrecadados), no decorrer da instrução processual, depois de cinco anos, o requerido não convenceu o julgador (destinatário da prova) de que houve integral prestação de contas e ausência de dolo (como a administradora Ferreira & Assunção ? escolhida pelo réu para administrar o recebimento dos aluguéis ? não possuía registro no CRECI, nota-se que agiu com a nítida intenção de se beneficiar dos recursos e causar prejuízo com o esvaziamento do patrimônio das heranças).

i) valor de ressarcimento integral do dano
A importância de R$ 280.528,28 (fls. 4101), representativa das diferenças entre os valores levantados e das importâncias repessadas, abatendo-se os montantes dos cheques devolvidos sem provisão de fundos e desconsiderados os valores do espólio de Maria Júlia,  serve para fins de condenação (alíneas a, b e c do item 14.1 da petição inicial de fls. 58).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de condenar o réu: 
a) ao pagamento da importância de R$ 280.528,28 (fls. 4101), correspondente ao prejuízo ao erário municipal, conforme acima descrito, com atualização monetária desde março de 2009 (época dos cálculos do perito), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação;
b) ao pagamento de multa civil igual ao dobro do valor do dano corrigido (incluindo-se os juros), acima fixado;
c) à proibição de contratar com o poder público municipal, estadual ou federal ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócia majoritária, pelo prazo de cinco anos (art. 12, inciso II, da Lei nº 8.429/92);
d) à suspensão dos direitos políticos por cinco anos e 
e) pagamento das despesas processuais, notadamente dos honorários periciais.
Determino que sejam as importâncias ressarcidas pelo requerido devolvidas, integralmente, aos cofres da Municipalidade de São Paulo.
Observando-se a regra do artigo 18 da LACP, não há custas processuais remanescentes e incabível a fixação de honorários advocatícios.
Tratando-se de prazo em comum, os autos não poderão ser retirados do cartório judicial. Observe-se. 
Oportunamente, ciência ao Ministério Público.
P. R. I. C.
Preparo: R$ 17.600,00
  
São Paulo,08 de fevereiro de 2010.
