

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0029951-16.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariovaldo Tadeu Kronemberger
Requerido:Condomínio Edifício  Morada do Jacarandá
Vistos.

O autor sofreu cobrança/execução de contribuições condominiais movida pelo réu. O Condomínio teria cobrado muito mais do que o valor que lhe era devido. O art. 940/CC tem aplicação. Houve dano moral. Em suma, o demandante pretende que o Condomínio seja condenado a pagar-lhe indenização (v. fls. 8, item 4).
O réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) Ariovaldo falta com a verdade; b) jamais quis receber do autor quantia já paga; c) só quer embolsar aquilo a que tem direito; d) nenhuma indenização é devida ao autor; e) não causou dissabores ao aposentado; f) a culpa é do demandante; g) não se pode transferir responsabilidades; h) a obrigação tem natureza propter rem. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 90/99).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012. 8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação.
Bater às portas do Judiciário, defender o que se considera justo, dirigir petições ao juiz da causa e interpor recursos contra decisões desfavoráveis é direito inalienável de toda pessoa física ou jurídica, por força da Constituição Federal. Claro: desde que não se resvale nas condutas elencadas em dispositivos como os arts. 17 e 600 do Código de Processo Civil.
No caso sub judice, o que fez de ilícito o Condomínio? Bateu às portas da Justiça, para cobrar contribuições impagas da unidade 31? (fls. 42) Celebrou acordo, dispondo-se a receber parceladamente? (fls. 44/45) Noticiou inadimplemento da avença e provocou execução forçada? (fls. 49) Recorreu ao Egrégio Tribunal de Justiça? (fls. 29/30)
Dirá Ariovaldo que o réu deste feito exigiu mais do que lhe era devido, alongando a execução por mais de um triênio (fls. 7). Ora, se uma parte não puder elaborar memória de cálculo com números que lhe parecem acertados (fls. 51, 54 etc.), pesando sobre seus ombros o constante temor de que a incorreção de cálculos matemáticos seja considerada ato ilícito, em breve será melhor retornar ao velho cálculo do Contador. Assim, ao menos isentaremos os litigantes de futura ação indenizatória na qual se persegue valor maior do que o crédito efetivamente devido no processo anterior (v. item 4 de fls. 8).
Se o processo demorou 3 anos mais, tal não se deveu ao credor. Aliás, qual seria o intuito de um exequente que provoca o retardamento da execução?
Propósitos egoísticos de receber além do que lhe assistia por direito. Com esta expressão (fls. 7), Ariovaldo censura a conduta do Condomínio. A prevalecer a tese, de agora em diante, sempre que uma ação de cobrança for julgada parcialmente procedente, ou improcedente, estará aberta a via para o réu iniciar processo subsequente, em busca de indenização. Afinal de contas, terá o autor, com propósitos egoísticos, tentado receber além do que lhe assistia por direito.   
Nada, absolutamente nada indica que o réu tenha abusado do direito de demandar. Ausente o abuso, resta o sacrossanto direito de bater às portas do Estado e pleitear tutela jurisdicional.  
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa (fls. 8), com correção desde a propositura.
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 73, item 1 - Lei Federal n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
