

SENTENÇA

Processo nº:0029509-50.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Jesus Pinho
Requerido:Shopping Estrela Locação de Espaço para Comércio e Serviço Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº 0029509-50.2012
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, trata-se de um espaço locado pela autora para exercer seu comércio.
Escolheu o local, decidiu pela locação e após alguns meses viu seu sonho começar a ruir...
Faltou visão comercial.
Começou a realizar frituras no local para tentar sobreviver comercialmente...
Neste período havia débitos locatícios e insatisfação dos demais lojistas pelo cheiro de fritura no ambiente fechado.
As parte se acordaram verbalmente de que a autora passaria a arcar com as contas de luz, diante do elevado consumo... 
Tudo certo enquanto o barco navega, mas quando afunda...
Para o Juízo a locação está rescindida sem qualquer débito em aberto ou devoluções, assim como indenizações ou ressarcimento.
O que foi pago fora do contrato compensou eventuais débitos pendentes.
Não há indenização, pois a autora sabia exatamente o que estava alugando.
Não foi enganada, simplesmente o seu negócio não prosperou.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE ambos os pedidos.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 717,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
