

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.09.029145-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiao Aleixo Candido
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.


SEBASTIÃO ALEIXO CANDIDO ajuizou a presente ação de cobrança em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que, não obstante receber pensão mensal e vitalícia da requerida, pela condenação em ação de reparação de danos, não percebe o valor referente ao décimo terceiro salário, razão pela qual requereu o efetivo pagamento desde 01/08/2006.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 28).

Citada, a requerida contestou o feito às fls. 37/39 aduzindo que a pensão do autor decorre de um dano e não de uma relação de trabalho, em que se prevê o pagamento de um salário a mais ao ano. Sustentou, também, que não houve condenação nesse sentido, de modo que requereu a improcedência da ação.

Sobre a contestação, manifestou-se o autor às fls. 56 reiterando os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Nos termos do artigo 7º, inciso VIII, da Constituição da República: "São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social: VIII  décimo terceiro salário com base na remuneração integral ou no valor da aposentadoria". (sublinhei)

Com efeito, o décimo terceiro salário é verba decorrente de relação de trabalho, devida pelo empregador ao empregado, desbordando do campo da responsabilidade civil. 

Nesse sentido, a Apelação Cível n° 7359277-5:

(...) Responsabilidade Civil - Transporte ferroviário  Pensão - Mensal - Décimo Terceiro Salário - Exclusão  Possibilidade - Menor não possuía vinculo empregatício regular  Recurso da ré provido. (...) (17ª Câmara de Direito Privado  Rel. Des. CARLOS LUIZ BIANCO, j. 26.8.09) (negritei)

Ainda, o Recurso Extraordinário nº 91173, do Colendo Supremo Tribunal Federal:

Responsabilidade Civil. Pensão (cálculo). Parcelas Vencidas. Correção monetária. Dano estético. Décimo terceiro salario. - 1. Pensão a ser atualizada de acordo com as variações do salario mínimo, com correção monetária das prestações vencidas. 2. A indenização representada em pensão mensal ou lucros cessantes e na cessão de aparelhos ortopédicos e ampla e suficiente para ter como absorvida a eventual composição do dano estetico. 3. Décimo terceiro salario incabivel quando o autor não tenha condição trabalhista. - Recurso extraordinário provido, em parte. (STF, RE 91173 RJ, Rel. Min RAFAEL MAYER, j 21/08/1979) (negritei)

Nesse diapasão, os ensinamentos de Plácido e Silva, salário é "a remuneração ajustada, ou atribuída ao empregado, como compensação ou em troca de seu trabalho, seja braçal ou intelectual. O salário é devido pelo empregador (patrão), em razão de contrato de trabalho, (...)" (in Vocabulário Jurídico, 27ª Ed., Ed. Forense, p. 1250). 

Frise-se, ainda, que nem a r.sentença, nem tampouco o v.acórdão fazem qualquer menção no que toca à inclusão do décimo terceiro salário na pensão mensal e vitalícia devida ao autor, de modo que a verba não pode ser pleiteada agora. 

Desse modo, nada mais resta do que julgar improcedente o pedido inicial.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por SEBASTIÃO ALEIXO CANDIDO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Arcará o autor com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$500,00 e nas custas, na forma da lei, de que fica isento enquanto for beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
