

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029904-36.2012.8.26.0005 - Execução de Título Extrajudicial

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Geraldo Fernandes Araújo
Réu(é)s:Jacira Francisca de Araujo Lopes 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARILDE APARECIDA MALAMAM, OAB/SP nº 141.575.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). WAGNER DIAS ARAUJO, OAB/SP nº 253.056

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) o autor fica autorizado a levantar R$ 600,00 em relação ao depósito de fls. 23 e a ré fica autorizada a levantar R$ 255,91 em relação àquele mesmo depósito, motivo pelo qual requerem expedição dos mandados de levantamento;

 (a.2.) a ré recebe nesta audiência os três cheques originais e os respectivos instrumentos de protesto, a fim de que possa providenciar o cancelamento destes protestos, ficando toda a despesa referente às custas e emolumentos cartorários por conta da ré. Caso essa documentação não seja suficiente para o cancelamento do protesto, a ré fará contato com o autor, para que este emita carta de anuência, no prazo de 10 dias, com firma reconhecida;

(b) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(c) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(d) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
