

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029569-74.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Marcos Celestino, CPF 082.864.598-14
Requerido:Eletropaulo Cia metropolitana São Paulo- capital S/A
Data da audiência:19/09/2013 às 15:00h



Aos 19 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré por sua preposta, Sra. Silvia Regina Mota Major, RG 189675020 que juntou carta de preposição, procuração e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em necessidade de produção de prova pericial no caso concreto, uma vez que já substituído o relógio de medição da residência do autor, inviável a realização da perícial. Após regularização do relógio medidor de fornecimento de energia elétrica na residência locada pelo autor há mais de dez anos, houve verificação de adulteração do bem, não necessariamente realizada pelo atual morador, mas que comprometia a leitura regular de consumo. As fotografias juntadas no laudo demonstram que houve rompimento do lacre assim como dão indicio de manipulação no mancal,  com inserção de um pedaço de borracha na parte que faz o registro do consumo. Ciente dessa situação, o autor elaborou acordo com o réu, reconhecendo existência de dívida de R$ 408,95, assinando termo de confissão de dívida e parcelamento do débito juntado nas fls. 16/18. Com assinatura, válida a cobrança indicada pela Eletropaulo, considerando que o laudo é suficiente para demonstrar a adulteração, de conhecimento a existência da verificação pelo autor, que afirma estar presente no momento da retirada do relógio medidor, além de ter assinado o termo de acordo para parcelamento do débito advindo das diferenças experimentadas pelas leituras anteriores e a média de consumo atual. Assim, não se há de falar em irregularidade da cobrança, uma vez que válida a medida tomada pela ré para o recebimento dos valores devidos, assim como também regular o corte de energia operado naquela oportunidade em razão da irregularidade detectada. Portanto, não se há de falar em nulidade da cobrança do acordo entabulado entre as partes ou pagamento de dano moral em razão do corte que fora solucionado pela concessão da tutela antecipada. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):
