

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Heloísa Crepaldi, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M352628, em 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029752-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Benedito de Lima, Enio Antonio de Moraes, Hamilton Alves Barreto, Ismario Jose da Silva, Jair Galasso, Joao Batista Ribeiro, José Antonino D' Epiro, José Aparecido Pedrucci, José Raimundo de Bessa, José Roberto Favaro, Luiz Carlos Leme da Silva, Nelson Pedro da Silva, Osmar de Souza Oliveira, Paulo Roberto Santos, Pedro Roberto Ramos, Santos Martinez Sanchez, Saulo Lopes dos Santos, Valter Alves, Waldir Rebello e Walter Mandú da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Servidores públicos Estaduais  Vencimentos  Pretensão de revisão anual, bem como indenização em face do não cumprimento da revisão anual (Art. 37, Inciso X, da CF/88)  Inadmissibilidade  Inexistência de lei regulamentadora da norma constitucional  Competência do Poder Executivo  Impossibilidade do Poder Judiciário suprir a omissão  Ação improcedente.

Vistos etc.

1.Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por CELSO BENEDITO DE LIMA e outros em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, aduzindo, em suma, serem servidores públicos estaduais ativos, objetivando ao pagamento de indenização decorrente da mora verificada em face da revisão anual de seus vencimentos, de que trata o artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, inclusive incidindo no período que antecede o quinquênio anterior a propositura dessa ação, a título indenizatório, através da arbitração de um índice de inflação adotado para recompor as perdas no período em questão. Atribuindo à causa o valor de R$ 3.500,00. A petição inicial de fls. 02/09 veio instruída com os instrumentos procuratórios e documentos de fls. 10/105. Por decisão de fl. 107 foi acolhido o pedido de gratuidade processual, sendo ordenada a citação. Citada (fl. 111), apresentou contestação de fls. 113/127, aduzindo, em preliminar, a prescrição; no mérito, sustentou que a inexistência de lei que ampara a pretensão dos autores, requerendo a improcedência da ação, com os consectários legais. Réplica (fls. 130/172).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.

3.Inicialmente, quanto à preliminar de prescrição arguida em contestação pela FESP, não merece respaldo, pois registra-se que o assunto trazido à baila é daqueles em que se a pretensão caso seja julgada procedente, envolve claramente a prestação de trato sucessivo, aplicando-se por inteiro o entendimento consolidado na Súmula nº 85 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação. 
 
4.No mérito, improcede o pedido.

5.Os autores pretendem obter o pagamento de indenização decorrente da mora legislativa verificada em face da revisão anual de seus vencimentos, com base no art. 37, incisos X, da Constituição Federal de 1988, alegando redução real dos valores recebidos a este título, uma vez que corroídos pela inflação, entendendo haver omissão do Estado no tocante a não reposição anual  em face de suas remunerações.

6.O  texto do inciso X, do art. 37, da Constituição Federal é claro e dispõe que ? a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.

7.A revisão anual de que cuida a norma constitucional necessita de lei específica, matéria de competência e iniciativa do Poder Executivo, no caso, do Governador do Estado.

8.No Estado de São Paulo, ainda não foi editada lei específica para aplicação do art. 37, inciso X, da Constituição Federal (que não é auto-aplicável), sendo impossível se pensar pudesse o Judiciário, suprimindo omissão do Poder Executivo, determinar a revisão dos vencimentos dos servidores públicos e seus pensionistas. Tal atitude resultaria afronta ao princípio da independência dos Poderes (arts. 2º e 61, par. 1º, inciso II, a, da Constituição Federal). 

9.Quanto à omissão do Poder Executivo, no tocante à elaboração da lei específica ao caso, a Suprema Corte entende ser inviável a fixação de marco temporal para a superação o atraso, não se podendo cogitar de indenização pelo só inadimplemento da versada obrigação dos Chefes do Poder Executivo, se essa obrigação não tem prazo definido e certo para cumprir-se. Cfe. ADIs 2.492, 2.497, 2.503, 2.504, 2.506, 2.507 ? Pleno ? STF ? Min. Ilmar Galvão, in Apelação Cível nº 382.546-5/7 ? 11ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Ricardo Dip.

10.No mais, a procedência da ação direta de inconstitucionalidade por omissão, importando em reconhecimento judicial do estado de inércia do Poder Público, confere ao Supremo Tribunal Federal, unicamente, o poder de cientificar o legislador inadimplente, para que este adote as medidas necessárias à concretização do texto constitucional. Não assiste ao Supremo Tribunal Federal, contudo, em face dos próprios limites fixados pela Carta Política em tema de inconstitucionalidade por omissão (CF, art. 103, par. 2º), a prerrogativa de expedir provimentos normativos com o objetivo de suprir a inatividade do órgão legislador inadimplente.

11.De outro lado, não cabe ao Poder Judiciário editar normas concretas ou de caráter geral para fins de regulamentação incidental de questão remuneratória, em substituição ao legislador competente. Nem, tampouco, fixar indenização correspondente a aumento salarial pela omissão do Estado.

12.Daí que, se entendesse da forma pretendida pelos autores, o salário do servidor aumentaria todos os anos, independentemente do aumento de receita, do valor médio de salários no mercado, de outras necessidades mais prementes da sociedade a serem satisfeitas pelo Poder Público, o que é impossível de se admitir num Estado Democrático de Direito.

13.Além disso, na hipótese de ausência de edição de norma regulamentar sobre a matéria, não há fundamento jurídico para a responsabilização civil da Fazenda Pública por danos eventualmente causados por lei, ainda que declarada inconstitucional. HELY LOPES MEIRELLES, Direito Administrativo Brasileiro, editora RT, 16ª edição, pág. 626.
 
14.A doutrina que a seguir se transcreve, bem explica o tema:

Se o cidadão legislativamente onerado com sacrifícios tem o direito de reclamar uma indenização por danos graves e especiais resultantes da criação positiva de normas jurídicas, o mesmo se poderá questionar quando, em vez de obrar positivo do órgão legiferante, a causação de prejuízos é imputável a uma inércia legislativa. Dentre as imposições constitucionais, algumas há carecidas de suficientes determinabilidade, cabendo ao legislador o dever constitucional de lhes dar operatividade prática, de forma que elas constituam efectivamente direito actual e actuante. Em face da vinculação constitucional do legislador à emanação de tais normas, põe-se a questão da admissibilidade de um direito subjectivo do particular lesado contra os órgãos públicos inconstitucionalmente inertes.
 (...)
Todavia, a falta de actuação das normas constitucionais tem sido até ao presente momento submetida a um controle político: o cidadãos (a título individual ou associado, em petições, exposições ou por pressões) poderá induzir os membros do Parlamento ou do Governo a tomarem a iniciativa da lei, mas não se lhes reconhece qualquer direito subjectivo invocável em juízo que lhe permita a obtenção de uma reparação pecuniária a título de compensação pelos danos derivados de uma omissão legislativa inconstitucional.
Nessa situação se encontra a maior parte das posições jurídicas apoiadas no Daseinsvorsorge do Estado: carecem de justiciabilidade concreta, sendo insusceptíveis de ser acolhida pelos Tribunais. (g. n.). JOAQUIM GOMES CANOTILHO, O Problema da Responsabilidade do Estado por Actos Lícitos, Livraria Almedina, Coimbra, p. 163/164. 

15.Logo, não se vê como condenar o ente Público com base em responsabilidade civil do Estado, porque ausente o dever de indenizar e inexistente fundamento legal para a pretensão buscada nesta ação.

16.O próprio Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido a omissão inconstitucional dos Poderes competentes na edição da lei relativa à revisão anual de vencimentos dos servidores públicos, e sabe-se que a decisão proferida em ação de controle abstrato de omissão, tem efeito erga omnes, não se vinculando aos autores desta ação ou mesmo a qualquer um que se sinta prejudicado e recorra ao Poder Judiciário. Tais processos de garantia da Constituição, enquanto processos objetivos, não conhecem partes.

17.Cabe neste caso reproduzir, por inteiramente amoldável à espécie, substancioso precedente da Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em v. acórdão da lavra do eminente Desembargador PIRES DE ARAÚJO, sobre o tema ora versado (Apelação Cível nº 327.589.5/0-00; v.u.):

SERVIDOR PÚBLICO ? VENCIMENTOS ? REVISÃO ANUAL COM APLICAÇÃO DO INPC ? INADMISSIBILIDADE - VERDADEIRO PLEITO DE REAJUSTE DE SALÁRIO (ART. 37, INCISO X, DA CF/88)  ? INEXISTÊNCIA DE LEI REGULAMENTADORA DA NORMA CONSTITUCIONAL - COMPETÊNCIA DO PODER EXECUTIVO ? IMPOSSIBILIDADE DO PODER JUDICIÁRIO  SUPRIR A OMISSÃO ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO.

18.Outrossim, não há parâmetros e meios legais para o Poder Judiciário determinar se faça revisão anual dos vencimentos e ou proventos dos servidores públicos, ativos ou inativos, por falta de previsão legal, salientando que somente o Poder Executivo tem competência para estabelecer o reajuste dos seus servidores e autonomia para fixar o percentual a ser aplicado em caso de majoração  de vencimentos, uma vez que o art. 37, inciso X, da Constituição da República em nenhum momento faz menção ao índice que deverá ser observado para a revisão anual dos vencimentos dos servidores, nem vincula tal revisão a qualquer critério, por respeito aos dispositivos constitucionais que garantem a autonomia dos entes públicos e à Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei nº 101, de 4 de maio de 2000), que limita a despesa total com pessoal. Inviável, portanto, que o Judiciário determinasse a revisão de vencimentos dos servidores públicos em índices inflacionários, por vezes superiores ao percentual admissível no orçamento do Estado, o que resultaria em afronta à citada lei de responsabilidade fiscal.

19.Recentemente, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 507.812-4/SP, por sua Composição Plena, em sessão de 02.03.2007 e por votação unânime, firmou a Suprema Corte: Agravo Regimental. Revisão Geral anual de vencimentos. Omissão legislativa inconstitucional. Dever de indenizar. Impossibilidade. Agravo desprovido. Não é possível, pela via do controle abstrato, obrigar o ente público a tomar providencias legislativas necessárias para prover omissão declarada inconstitucional ? na espécie, o encaminhamento de projeto de lei de revisão geral anual dos vencimentos dos servidores públicos- , com mais razão não poderia fazê-lo o Poder Judiciário, por via oblíqua, no controle concreto de constitucionalidade, deferindo pedido de indenização para recompor perdas salariais em face da inflação. (DJU de 20.04.07, páginas. 366/367, Rel. a Ministra CÁRMEN LÚCIA). 

20.A não concessão da revisão anual não viola o princípio constitucional da garantia da irredutibilidade de vencimentos, na medida que não estão a salvo das contingências resultantes da inflação, que atinge a todos os cidadãos. Nem ela afasta a incidência de outras normas constitucionais, de conformidade com as quais os vencimentos de todos os servidores públicos são fixados por lei.

21. Destarte, a ausência de edição de norma regulamentar não produz ao particular direito subjetivo à indenização. Pois, não encontramos, assim, fundamento jurídico para a responsabilização civil da Fazenda Pública por danos eventualmente causados por lei, ainda que declarada inconstitucional (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 25ª ed., SP: Malheiros, p. 604.) 

22.Desta forma, não se lhe reconhece qualquer direito subjetivo invocável em juízo que lhe permita a obtenção de uma reparação pecuniária a título de compensação pelos danos derivados de uma omissão legislativa inconstitucional.

23.O STF pode apontar a mora e recomendar que a autoridade a supra, sem obrigá-la (MI nº 107, Rel. Min. Moreira Alves, DJU 21/9/90, p. 9.782 e RTJ 133/11; MI nº 362-9/RJ, Rel. Min. Francisco Rezek, DJU 3/5/96, p. 13.897; e MI 586-5/RJ, Rel. Min. Nelson Jobim, DJU 27/8/98, p. 13).

24.Isso porque, "se a sentença judicial pretendesse ser uma normação com valor de lei ela seria nula (inexistente) por usurpação de poderes" (Canotilho, "As Garantias do Cidadão na Justiça", coord. Sálvio de Figueiredo Teixeira, SP: Saraiva, 1993, p. 367).

25.Nesse sentido:

"Servidor público ? reajuste de vencimentos pelo INPC ? pagamento de indenização ? obrigatoriedade constitucional ? inadmissibilidade ? inexistência de norma legal regulamentadora ? verdadeiro pleito de reajuste de salário (art. 37, inciso X, da cf/88) ? a revisão anual não implica em reajuste automático dos vencimentos ou proventos, podendo resultar em reajuste 'zero', razão pela qual não há se falar em responsabilidade do estado em indenizar os seus servidores ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso Improvido".(in, Apelação Cível nº 402.184.5/8-00, da lavra do eminente Desembargador PIRES DE ARAÚJO, pela Colenda Décima Primeira Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal anteriormente citado) 

26.Por derradeiro, considera-se questionada toda matéria infraconstitucional e constitucional, observando-se que é pacífico no Superior Tribunal de Justiça que, tratando-se de prequestionamento, é desnecessária a citação numérica dos dispositivos legais, bastando que a questão posta tenha sido decidida. (in, Apelação Cível nº 745.545-5/8-00, da lavra da eminente Desembargadora VERA ANGRISANI, pela Colenda Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 15 de abril de 2008) 

27.Dessa maneira, com amparo em dispositivo constitucional e entendimento doutrinário e jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade, restando o seu não acolhimento do pleito relativo à indenização, consubstanciando na argumentação da mora. 

28.POSTO ISSO, julgo improcedente a pretensão deduzida por CELSO BENEDITO DE LIMA e outros em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando os vencidos com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em R$ 400,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, diante do pouco ato jurídico praticado pelas partes, levando em conta a simplicidade da ação e por medida de equidade.

29.Deverá a vencida arcar com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em R$ 150,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

30.Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, ora deferido nos presentes autos (fl. 107), ficarão isentos desse pagamento, até mudança de suas condições de miserabilidade. 

31."A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (Egrégio Superior Tribunal de Justiça- 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).

                  P. R. I.C

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.

/EBT
