

SENTENÇA

Processo nº:0029797-89.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdivia Ribeiro de Souza
Requerido:Medline Assistencia Medica Ltda.
Prioridade Idoso

 Conclusão
Em 05 de outubro de 2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada (fl. 40), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099, de 1995.
Com efeito, há demonstração nos autos que a autora possui contrato de assistência médico-hospitalar celebrado com a ré e que necessita que a ré emita e envie de imediato os boletos bancários das mensalidades vencidas em 15/07/2012 e 15/08/2012 com vencimento prorrogado e sem incidência de juros, porém a requerida não compareceu na audiência de conciliação e não há demonstração nos autos que a ré tenha encaminhado os boletos mencionados. 
A tutela antecipada concedida à fl. 33, portanto, deve tornar-se definitiva. 
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.
E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o não encaminhamento dos boletos e do orientador médico tenha gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido.
Se por um lado é certo que a conduta da ré em não encaminhar os boletos e o orientador médico, sem qualquer justificativa  é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.
O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.
Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.
Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a tutela antecipada, determinando que a ré não suspenda o plano de saúde da autora, devendo entregar os boletos para pagamento dos meses de julho e agosto de 2012, bem como para que a ré encaminhe o Orientador Médico com a rede credenciada devidamente atualizada, no prazo de 48 horas, sob pena de multa única de R$1.000,00.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal     (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).
P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
