

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2005.029375, 053.05.029375-20029375-14.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Queiroz de Lima Torres
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




Vistos,

SUELI QUEIROZ DE LIMA TORRES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra O MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando que em dezembro de 2001, com fortes dores de cabeça, compareceu ao Hospital Regional do Jabaquara, ocasião em que fora diagnosticado um tumor cerebral e a paciente foi submetida a uma cirurgia de emergência. Afirma que o profissional que realizou o procedimento cirúrgico deixou uma fenda em sua caixa craniana, o que lhe causou danos estéticos e morais. Após a cirurgia passou a ter crises convulsivas, o que jamais havia ocorrido, e deixou de exercer suas funções de cozinheira no Educandário São José do Belém, passando a receber 80% de seus rendimentos. Pretende ser indenizada pela diferença de sua remuneração no período em que passou a receber auxílio doença até a aposentadoria. Afirmou que teve despesas extras de locomoção e alimentação e que terá que realizar uma nova cirurgia no valor de R$ 10.000,00. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 08/18).

O réu contestou o pedido alegando, preliminarmente, ser a inicial inepta por falta de documentos essenciais e adequada narração dos fatos. No mérito, afirmou que a prestação de serviço médico é obrigação de meio e que a responsabilização do ente público a ele vinculado dependerá da comprovação de culpa. Argumentou sobre a regularidade dos procedimentos adotados e esclareceu que a autora está viva em razão do sucesso do procedimento cirúrgico. Informou que a cirurgia não foi de emergência, mas, sim, eletiva e que todos os exames e procedimentos foram realizados. Aduziu que a autora apresentava lesão óssea na calota craneana, o que fora determinante para a sua retirada com o objetivo de evitar a recidiva da lesão e do tumor. Esclareceu que as crises convulsivas são decorrentes dos danos causados pelo tumor. Questionou os valores pleiteados na inicial. Requereu a improcedência do pedido.

Saneado o feito, fora determinada a realização de prova pericial (fl. 59).

O perito do IMESC apresentou o laudo de fls. 144/157.

Encerrada a instrução (fls. 156), a ré se manifestou em alegações finais (fls. 159/162) e a autora deixou decorrer in albis o prazo para manifestação (fl. 163).

É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação em que a autora pretende obter indenização por danos materiais e morais decorrentes dos procedimentos médicos mencionados na inicial.

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta. A ausência de documentos aptos a comprovar os pretensos direitos mencionados na inicial não implicaria encerramento do processo sem julgamento de mérito, mas, sim, em sua improcedência. 

Ainda que fosse verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, o réu não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pela autor, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz. 

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

De fato, o Estado tem o dever de prestar serviços médicos e estes devem ser a contento. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.

A autora argumentou sobre a ocorrência de erro no procedimento médico realizado para a cura de seu tumor na região do cérebro. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

A versão narrada na inicial restou isolada nos autos e afastada pelo perito que afirmou categoricamente às fls. 149 e seguintes: Os achados pelos métodos de imagem e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC são condizentes com os sintomas relatados. Obteve êxito com a intervenção cirúrgica realizada para a retirada do meningioma. Não podendo as queixas e deformidades resultantes deste ato ser indicativos de má prática médica e sim de alterações próprias do procedimento, uma vez que o meningioma era infiltrativo em tábua óssea.  ... concluímos que não há como caracterizarmos má prática médica e sim evolução natural da patologia. Em termos de responsabilidade objetiva, não conseguimos estabelecer relação com imperícia, imprudência ou negligência, já que os procedimentos a que foi submetida a requerente, desde o primeiro atendimento foram adequados ao caso, sendo atendida nas intercorrências.

Ora, ante a informação supramencionada, não obstante seja compreensível a angústia sofrida pela autora decorrente das conseqüências naturais da extração do tumor na região cerebral, ante a inexistência de comprovação de erro médico, inexistem danos estéticos, morais ou materiais a serem indenizados.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

P. R. I. 

São Paulo, 25 de abril de 2011. 

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
