

SENTENÇA

Processo nº:0029499-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ellen de Paula Prudencio
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Anoto, apenas, a desistência manifestada pela autora quanto ao pedido de condenação da ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer a linha telefônica (fls. 31).
DECIDO.
Ainda que a ré tenha procedido à suspensão da linha após o furto do aparelho da autora, tal como por esta foi solicitado, não trouxe qualquer justificativa para a sua inércia em promover célere e efetiva transferência da mesma para o novo "chip em branco" por ela adquirido.
É certo que a inércia da ré causou à autora raiva, angústia, aborrecimento, desgaste e transtornos que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que, em que pese intuitivos os aborrecimentos e transtornos causados à autora em razão da falta da linha, que teve de adquirir uma nova e comunicar do ocorrido todos seus contatos, não houve prova de efetivos prejuízos na esfera profissional, de modo que a indenização não pode se dar pelo valor pleiteado, pois configuraria seu enriquecimento sem causa.
O montante indenizatório deve ser, pois, compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2712,00.
Ante o exposto, homologo a desistência da ação quanto ao pedido de obrigação de fazer consistente no restabelecimento da linha e julgo-o extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VIII do CPC. Ainda, julgo PROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 2712,00 atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
