

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029041-40.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Maria Marcio
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.

ANGELA MARIA MARCIO ingressou com ação civil destinada arbitramento de indenização por dano moral COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e SHOPPING CENTER METRO ITAQUERA. Sustenta, em síntese, que no dia 03.04.13, por volta de 16 horas, estava no interior do shopping center quando decidiu realizar compras nas dependências da primeira ré. A autora estava na fila prioritária e deixou o local para procurar outra fila menor e, ao retornar para seu anterior local, outros clientes passaram a lhe ofender verbalmente e a agredir fisicamente com tapas e socos. Recorda-se que os seguranças da primeira ré desapareceram do estabelecimento e não a auxiliaram, enquanto que os seguranças do shopping negaram-se a ingressar na loja da primeira ré para prestar socorro. Pretende indenização no valor de R$30.000,00.
As rés foram citadas (fls 16/17).
A corré Companhia Brasileira de Distribuição ofertou defesa (fls. 18/39) onde alega: a) não tem imagens do evento descrito na inicial; b) não houve registro da ocorrência em seu estabelecimento; c) não teve participação no evento; d) houve ofensas recíprocas; e) não há provas da ocorrência do evento; f) impossibilidade de inversão do ônus da prova; g) culpa exclusiva da autora ao sair da fila e tentar retornar para o local de onde havia saído; h) culpa exclusiva da autora ou de terceiro; i) inexistência de dano moral; j)em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; k)juros e correção somente seriam incidentes a partir do arbitramento de indenização; l) honorários advocatícios estariam limitados em 15% ; m) improcedência do pleito inicial.
O shopping é revel (fl. 40) e houve réplica (fls. 44/45), o feito foi saneado (fl. 47) e durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora, havendo desistência da ouvida da ré. Em memorial as partes voltaram a defender suas posições anteriores.
É o relato.
DECIDO.
Trata-se de ação destinada a obtenção de indenização por danos morais decorrentes de agressões sofridas no interior de estabelecimento comercial.
Não há preliminares a serem analisadas.
Embora haja certa divergência doutrinária e jurisprudencial a respeito, não há dúvida de que a inversão do ônus da prova merece ser considerada como regra de julgamento.
Esta é a lição de Nelson Nery Júnior:
?17. Inversão por obra do juiz. A inversão do ônus da prova dá-se ?ope judicis?, isto é, por obra do juiz, e não ?ope legis? como ocorre na distribuição do ônus da prova pelo CPC 333. Cabe ao magistrado verificar se estão presentes os requisitos legais para que se proceda à inversão. Como se trata de regra de juízo, que dizer, de julgamento, apenas quando o juiz verificar o ?non liquet? é que deverá proceder à inversão do ônus da prova, fazendo-o na sentença, quando for proferir o julgamento de mérito (CDC Coment., Watanabe, p.735/736; Cecília Matos, Ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor, Dissertação, USP, SP, 1993, p. 195/196; TJSP-RT 706/67). Caso as partes tenham se desincumbido do ônus da prova, não haverá o ?non liquet? e o juiz, portanto, julgará de acordo com as provas e seu livre convencimento (CPC 131).
...
. 20. Momento da inversão do ônus da prova. O juiz é o destinatário mediato da prova, de sorte que a regra sobre ônus da prova a ele é dirigida, por ser regra de julgamento. Nada obstante, essa regra é fator indicativo para as partes, de que deverão se desincumbir dos ônus sob pena de ficarem em desvantagem processual., O Juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e de determinar que o fornecedor faça prova, pois o momento processual para a produção dessa prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a existência de circunstancias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda. Nada impede que o juiz, na oportunidade de preparação para a fase instrutória (saneamento do processo), verificando a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, alvitre a possibilidade de assim agir, de sorte a alertar o fornecedor de que deve desincumbir-se do referido ônus, sob pena de ficar em situação de desvantagem processual quando do julgamento da causa. V. Nery, DC 1/217-218. V. Nery-Nery, CPC Comentado, coment. 11CPC 332. 
?
# 23. Casuística: Inversão do ônus da prova. Regra de juízo. A regra do ônus da prova só tem pertinência como regra de juízo (= regra de decidir), que é, aos casos em que, encerrada a instrução, fique ao julgador a dúvida instransponível acerca da existência de fato constitutivo , ou liberatório (TJSP-RT706/67). No mesmo sentido: Gian Antonio Micheli, L'onere della prova, 1966, n. 32, p.216; Giovanni Verde, L'onere della prova nel processo civile, 1974, p. 11 ss; Devis Echandia, Teoria general³, v. I, n. 126, p.440.  ....?
E é acompanhado pela melhor jurisprudência.
No presente caso não é possível a pretendida inversão.
Não estão presentes os elementos previstos no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Inexiste verossimilhança na alegação nas alegações da autora.
Isso pois em sua inicial alega que saiu de uma fila, retornando para o local de origem, o que teria provocado discussão com outro consumidor.
Em seu depoimento pessoal contrariou tal versão, dizendo que praticamente deu apenas um passo ao lado para ver caixa e que ao retornar, houve a desinteligência.
Além do mais não há nenhuma evidência, além da versão da própria autora, a corroborar sua versão.
Nem mesmo na fase policial foi ouvida alguma pessoa a corroborar a pretensa omissão.
Por outro lado não há hipossuficiência para produzir a prova da agressão e da omissão, pois bastaria que fossem trazidas pessoas que testemunharam ou mesmo uma gravação com qualquer meio, como telefone celular.
Indefiro, portanto, a inversão pretendida.
No mérito o pedido não encontra bom porto.
A autora sustenta sua pretensão numa omissão dos seguranças das duas rés.
Nada, entretanto, demonstra tal situação.
Além do boletim de ocorrência, onde apenas a autora foi ouvida (fls. 09/11) nenhuma outra prova corrobora sua versão.
Há de se salientar, entretanto, que mesmo observando a declaração da própria autora percebe-se que os responsáveis pelas ofensas à sua integridade foram outros consumidores.
Não há elementos nos autos que permitam identificar concretamente o tempo da desinteligência entre a autora e os outros consumidores nem a forma, exata, como ocorrera.
A inicial e o depoimento pessoal, embora apresentem os mesmos fatos, não são perfeitamente convergentes.
Na inicial há a impressão, na descrição da dinâmica dos fatos, de que as ofensas e o empurrão ocorreram em breves momentos, enquanto que no depoimento pessoal a autora sustenta que a discussão prolongou-se por cerca de quinze minutos.
A falta de mínimos indícios milita em desfavor da autora-consumidora, pois não se pode pressupor a existência da falha do serviço.
Seria necessário apresentar algum indício, como ouvida de outro consumidor mesmo que na fase policial ou pela polícia militar ou, então, gravação que permitisse concluir ou imaginar exatamente o tempo da discussão.
Não há dúvida que cabe às requeridas garantir a segurança e impedir, desde que seja possível identificar, agressões no interior de seu estabelecimento, separando lutadores ou retirando as pessoas com posturas inadequadas do local. Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
Não se pode esperar, entretanto, que agissem de modo a impedir agressões ou ofensas realizadas por outros frequentadores.
Exigir tal providência é pretender que a atuação seja mais abrangente do que o dever de segurança pública, o que não pode ser admitido.
Somente haveria falha do serviço se houvesse acionamento da segurança ou o evento tomasse proporção tamanha que não houvesse como ignorá-lo e, mesmo assim, os agentes das requeridas deixassem de intervir.
No presente caso não se tem como afirmar a dimensão da discussão entre a autora e os outros consumidores nem, tampouco, o tempo que durou.
Deste modo não se pode dizer que o sistema de segurança das requeridas deixou de atuar ou atuou tardiamente.
Inexiste evidência ou indício de falha do serviço, por falta de provas ou indícios.
Há mais.
No que se refere ao corréu Shopping, a autora esclareceu que para adentrar no shopping há de se entrar num corredor, indicando haver alguma distância física.
Não é dever do shopping center atuar no interior de lojas, mas apenas nas áreas comuns, de modo que jamais poderia ser responsabilizado no caso da autora.
De toda a forma para que se pudesse, mesmo em tese, falar em falha do serviço seria essencial que os seguranças fossem acionados ou que o evento não pudesse ser ignorado.
A magnitude, deste modo, haveria de ser ainda maior.
Pela absoluta falta de indícios, não se pode falar em falha de segurança.
Inexistindo falha em segurança é descabido pretender indenização por ofensa realizada por outro consumidor.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, não havendo indício de que tenha ocorrido falha na segurança das rés, já que as ofensas morais e físicas foram provocadas por outro consumidor e não há demonstração de acionamento do serviço de segurança ou funcionário de nenhuma das rés nem, tampouco, de que a discussão tomou proporção que seria impossível aos réus desconhecer sua existência.
A autora arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 5% do valor da causa atualizado em favor do patrono da corré contestante, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12 da lei 1.06/50.
Itaquera, 22 de abril de 2014
P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.
Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
