

SENTENÇA

Processo nº:0029336-94.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Soares Mendes
Requerido:Jaime Nunes

CONCLUSÃO
Em  12   julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, proposta por ERMERSON SOARES MENDES contra JAIME NUNES. Alega o autor que é proprietário do apartamento no. 114 do edifício Leonardo da Vinci, enquanto o réu é proprietário do apartamento no. 124. Afirma que há vazamento de água no seu apartamento, a partir do apartamento do réu, em virtude de rachaduras existentes no cano de esgoto no vaso sanitário do banheiro, reparadas no dia 28 de agosto de 2010 ao custo de R$ 319,40, e de vazamentos em canos que causaram gotejamentos no banheiro e infiltração no quarto e na sala, danificando a pintura. O réu, no entanto, limitou-se a pagar R$ 200,00 e não realizou os demais reparos necessários à cessação dos vazamentos. Por isso, o autor requer a condenação do réu ao ressarcimento integral dos danos materiais, à realização dos reparos necessários à cessação dos vazamentos e ao pagamento de indenização por dano moral.

Por decisão proferida a fls. 80, deferiu-se a antecipação de tutela, para que o réu realizasse as reformas necessárias a estancar todo e qualquer vazamento. Em atenção ao requerimento de fls. 103/105 foi modificada em parte a decisão de antecipação de tutela, para o fim de conceder maior prazo para a realização da obra (fls. 112).

Em contestação de fls. 133/154, afirma o réu, preliminarmente, que a ausência de notificação premonitória determina a extinção do processo, por falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que apenas pagou parte das despesas realizadas pelo autor porque foi apresentado um recibo, sem qualquer contato prévio acerca de valores e datas. Também não realizou os reparos exigidos pelo autor porque nenhum vazamento nos canos de água e esgoto de sua unidade foi constatado por encanador indicado pela Imobiliária Nova São Paulo. A propósito, quando houve ingresso no apartamento das partes, não se constatou qualquer vazamento a partir do seu apartamento, podendo haver infiltração proveniente das colunas de água do próprio edifício. Nega a ocorrência dos danos morais e requer a improcedência do pedido.

Houve réplica, despacho de especificação de provas e audiência de tentativa de conciliação (fls.203), não havendo comunicação de acordo.

É o relatório. Decido.

Os elementos probatórios existentes nos autos são suficientes para julgamento do litígio, não havendo necessidade de outras provas. 

Afasto a alegação de falta de interesse de agir porque desnecessário envio de notificação antes do ajuizamento da ação.

Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada procedente.

As fotografias juntadas pelo autor a fls. 32/41 comprovam satisfatoriamente que o vazamento de água é proveniente dos canos de esgoto do imóvel do réu, e não das tubulações do condomínio. 

As infiltrações têm origem em pontos localizados na junção entre o encanamento e a laje do apartamento do réu, como se vê a fls. 34/36, e não há qualquer evidência de vazamento nas colunas do edifício. 

Também restou comprovado que o vazamento de água proveniente do apartamento do réu danificou  o apartamento do autor (cf. fotografias de fls. 46/72)

Portanto, tem o autor o direito de ser ressarcido integralmente dos valores já gastos para reparar os danos (fls. 24/31), que foram apenas parcialmente reembolsados pelo réu.

Igualmente, deverá o réu reparar integralmente os danos ainda existentes, repondo o imóvel do autor na situação em que se encontrava, nos exatos termos dos itens (ii) e (iii) do pedido (fls. 16/17).

Finalmente, caracteriza-se o dano moral indenizável, pela situação de constrangimento vivenciada pelo autor, cujo banheiro é atingido por goteira de esgoto do vaso sanitário do apartamento do réu, além de permanecer com o seu apartamento esteticamente comprometido.

O valor da indenização deve ser fixado em R$ 4000,00, quantia que satisfaz plenamente a função de compensar o autor pelos dissabores suportados e reprimir a inércia do réu.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda e condeno o réu: a) a cessar a infiltração de água no apartamento do autor, nos termos da decisão de antecipação de tutela, assinado o prazo de 15 dias a partir da intimação desta sentença e sob pena da multa já fixada; b) a realizar todos os reparos necessários à reposição do apartamento do autor na situação em que se encontrava, nos exatos termos do pedido (itens II e III ? fls. 16/17), no prazo de 30 dias após o cumprimento da determinação contida na alínea "a" supra, sob pena da multa já fixada; c) a indenizar o dano material, no valor de R$ 119,40, com correção monetária e juros de mora a partir do desembolso (28/9/2010), e o dano moral,  mediante o pagamento de R$ 4000,00, com correção monetária a partir da data do arbitramento e juros de mora a partir da citação.

Em razão da sucumbência e pelo disposto na Súmula 326 do STJ,  o réu pagará as despesas processuais e honorários de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                  Juiz de Direito
