

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029180-95.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Jose Martins de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Procede parcialmente a ação. 
Comporta acolhimento o pedido atinente ao dano material aventado, cabendo ao requerido ressarcir à parte autora o montante discriminado, a este título, por ela. 
Com efeito, a parte autora aduziu a existência de transação irregular em sua conta bancária, que importou em desfalque em seu patrimônio na monta de R$ 800,00, o que ocorreu em 10 de janeiro de 2013, como esclarecido pela parte autora a fls. 73/74, a respeito do que teve o réu oportunidade de se manifestar (fls. 77/81). 
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da ação. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da autora ou de terceiro. Teceu considerações sobre a infalibilidade de seu sistema de segurança. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa ao noticiado prejuízo, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu à transação por ela impugnada, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte estreme de dúvidas que a parte autora tenha permitido que terceiro atuasse, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto à transação por ela impugnada. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, qual seja, de que não procedeu à transação impugnada,  o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora.
 Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos suficientes elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas.  
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir de 10 de janeiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Porém, em relação ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Com efeito, o que se pode denotar, no caso em apreço, é que ambas as partes foram vítimas de fraudador, que ludibriou tanto a parte autora quanto o réu. 
No mais, não se dessume na conduta adotada pelo requerido o deliberado escopo de impingir sofrimento psíquico relevante à autora. O que se infere, sim, é que houve desacordo quanto à caracterização da responsabilidade pelo ressarcimento, o que, porém, não basta para lastrear a pretendida reparação por danos morais. Nesse passo, a controvérsia há de ser resolvida no âmbito do ressarcimento pelos danos materiais acima referidos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o banco-réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir de 10 de janeiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional)
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
