

SENTENÇA

Processo nº:0029749-73.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erico Della Gatta
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, durante a audiência de instrução e julgamento o Juízo acessou a internet e constatou que a requerida permite a venda de ingressos em seu site eletrônico sem qualquer impedimento contratual.
Isto poderá ser constatado por qualquer pessoa.
Os documentos anexados também corroboram a tese inicial.
A preposta fez cara de espanto não sabendo o que falar em sua argumentação.
Assim, houve um erro gravíssimo para com o autor, que teve tratamento diferenciado dos demais usuários sem qualquer justificativa.
Tal conduta por parte da empresa deve ser repreendida pelo Estado exemplarmente.
Houve prejuízo material na ordem de R$ 400,00 por ter sido impedido de vendê-los.
Quanto ao dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 15.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 400,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda ao pagamento de danos morais no valor de  R$ 15.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Preparo recursal, R$ 512,00. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09). 
Prazo recursal, 10 dias. 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
