

SENTENÇA

Processo nº:0029779-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA RITA DE JESUS DE CARVALHO
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Analisando o documento de fls.12, verifico que, em realidade, a autora solicitou o cancelamento da viagem em 27/09/2011 e, não, 21/09/2011, como relata a requerente em inicial.
Assim, o cancelamento ocorreu com 26 dias de antecedência antes do período da viagem, ensejando multa no valor de 15%, conforme cláusula 6.1.2 (contrato de fls.09).
Contudo, analisando a fatura de fls.14, denota-se que foi devolvida, tão-somente, a quantia de R$1450,03, sendo certo que a multa era somente de R$317,56. 
Assim, falta o ressarcimento de R$349,52.
Cumpre ressaltar a abusividade da requerida ao reter taxa de companhia aérea e comissão de agência.
Ora, a previsão de multa abarca os prejuízos que a requerida teve que arcar com o cancelamento da viagem.
Não há mínimo respaldo para reter o valor da multa de 15% e acrescer demais prejuízos, que sequer foram comprovados. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao ressarcimento de R$349,52, corrigido desde outubro de 2011 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas no valor de R$184,40 (mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2012.
