

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029127-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sandra Nakayama Dias
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a lide versa sobre questões estritamente patrimoniais e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.  
A contratação e a longínqua prestação de serviços são incontroversas. 
A contestação apresentada, embora se contraponha ao pedido de restituição de valores não impugna especificamente os fatos narrados na inicial, ignorando o que dispõe o art. 302 do CPC, além de não impugnar um só documento trazido com a inicial. 
Aliás, confirma a ré o contato da autora para a solução de problema enfrentado para o envio dos e-mails, lembrando que o serviço contratado tem especificamente esta finalidade (Plug In/UOL), mas não indica a solução que deu ao problema indicado, somente que, também aqui confirmando a versão autoral, teve ordem de cancelar o contrato.
A rescisão do contrato já fora ultimada, não há controvérsia neste ponto. Os problemas na prestação de serviços iniciaram-se em agosto de 2013 e até a rescisão não se findaram. Não há prova, e esta cabia à ré, de que após isto houve efetivamente prestação regular, a justificar a alegação de que algum valor nesse período lhe seja efetivamente devido. Não é.
O único pagamento comprovado neste período em que os serviços não foram prestados, contudo, é de R$ 100,00, em 30/08/2013. Não há assim como acolher o pedido de restituição de R$ 200,00.

Quanto aos danos morais, não entendo caracterizados. 
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
A situação descrita não passa de mero aborrecimento, pois tivesse a autora efetivamente perdido contato com seus potenciais clientes teria indicado danos materiais ainda maiores. 
Não há indício, ademais, que sua imagem tenha sido maculada perante eles. A deficiente prestação de serviços pela ré, no caso, causa aborrecimento, não dano indenizável. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 100,00, com correção pela tabela prática do TJ e juros de 1% ao mês, ambos desde o desembolso (30/08/2013 ? fls. 37). Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
