

SENTENÇA

Processo nº:0029155-76.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Pedro da Silva
Requerido:Hipercard Banco Multiplo S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.




Vistos.

JOSÉ PEDRO DA SILVA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra HIPERCARD BANCO MULTIPLO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção de crédito por dívida já paga. Alegou que fez acordo e pagou o débito em doze parcelas, no entanto, seu nome foi inscrito pelo não pagamento da dívida, parcela vencida em abril de 2011. A inscrição causou-lhe danos morais. Requereu a declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 15/37.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 39.
Citação ? fls. 42.
Contestação ? fls. 44/47 ? alegando, em resumo, que o autor não informou que o pagamento não tinha sido processado, portanto, não é devida qualquer indenização. Alegou que não cometeu ato ilícito e pugnou pela improcedência dos pedidos, incluindo os valores pleiteados pelo autor. Vieram os documentos de fls. 48/68.
Réplica ? fls. 72/80.
As partes não especificaram provas ? 83 e 84.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O pedido é procedente, em parte.
Com efeito, o autor não negou a contratação, mas afirmou e provou que pagou o valor do débito em acordo oferecido pelo réu.
Os documentos juntados ? fls. 21/33 ? comprovam que as parcelas foram pagas e mediante boleto bancário.
O réu se limitou a afirmar que o autor não informou o pagamento, mas não impugnaram, especificamente, o documento juntado.
Ademais, o autor não tinha obrigação de informar o pagamento, pois foram emitidos boletos bancários e recebidos pelos bancos indicados pelo réu.
O autor, por outro lado, somente tomou conhecimento que não constava pagamento quando se deparou com seu nome nos serviços de proteção ao crédito ? fls. 34/37. O autor alegou que tentou por diversas vezes resolver de forma amigável. O réu não impugnou as alegações do autor.

Comprovada a culpa do réu pela inscrição indevida, os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois há prova de que o autor pagou a dívida.
Posto isto, julgo PROCEDENTE, em parte os pedidose, em consequência, declaro inexigível o débito relacionado na inicial e condeno o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. 
Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.
E, por fim, concedo a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito pela dívida objeto deste processo. Oficie-se.



P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.
