

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029633-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Autora:Maria Venceslau de Souto, CPF 128.046.898-08
Advogado:Valdinete Felix do Nascimento, OAB/SP 279.061
Réu:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:Barbara da Silveira Marchi, CPF 394.065.738-73
Advogado:Cleiton Lourenço Peixer, OAB/SP 285.243
Data da audiência:29/09/2011 às 13:30h




Aos 29 de setembro de 2011, às 13:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de substabelecimento outorgado pela Dra. Roseli Dalpasquale em favor da Dra. Roberta Dutra, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, tenho que a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é parcialmente procedente. De início, deve-se consignar que a relação entre as partes é de consumo, uma vez que a autora é equiparada ao consumidor, aplicando-se o art.6º do CDC, sendo que a verossimilhança da alegação do(a)(s) autor(a)(es) decorre da sua irresignação manifestada por meio de reclamação administrativa diretamente ao réu (fls.23), boletim de ocorrência (fls.26/27), ao ser(em) surpreendido(a)(s) com a restrição de seu nome, em relação a débito decorrente de contrato de cartão de crédito ao qual não aderiu, remontando a R$1.105,32. A contestação do réu limita-se a defender a ausência de responsabilidade do réu, reputando culpa exclusiva do consumidor que foi indolente em comunicar o fato, não trazendo aos autos, ônus que lhe competia, até porque seria impossível (ao)à(s) autor(a)(es) fazer prova negativa de que não efetuou a contratação e as operações, a prova de que foi utilizado o cartão, a senha e a contra-senha do(a)(s) autor(a)(es), bem como a assinatura dele(a)(s) nos boletos. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do réu acerca da contratação, a infirmar o alegado pela autora, infere-se que o serviço prestado pelo banco foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pelos danos causados ao consumidor. Restou patente a restrição (fls.20/21), sendo presumido o dano moral decorrente da indevida negativação. Entretanto, não há como se condenar o réu a indenizar a autora, a título de reparação de danos morais por negativação indevida, em razão da existência de duas outras restrições à época, em nome da autora, conforme pesquisa juntada com a contestação e pacificado entendimento jurisprudencial, não havendo nos autos qualquer prova de que aquelas negativações também eram indevidas. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, para declarar nulo o contrato de cartão de crédito nº5274960221921482, em nome da autora e  inexigíveis quaisquer débitos relativamente a tal contrato em seu nome, bem como condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da(s) restrição(ões) em nome da autora, em razão daquele contrato, no prazo de 05 idas, sob pnea de multa diária de R$200,00, limitada a 30 dias. Consequentemente, EXTINGO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$654,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, Escrevente, lavrei o presente termo.  


Autor(a): Adv. Autor(a):


Réu:Adv. Réu:
