

SENTENÇA

Processo nº:0029580-74.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Elizabete da Silva
Requerido:Pedreira São Matheus - Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

ANTONIA ELIZABETE DA SILVA, qualificada e representada nos autos ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra PEDREIRA SÃO MATHEUS ? LAGEADO S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que é proprietária de um imóvel que está localizado próximo da empresa ré, local onde se extrai rochas mediante detonação de explosivos. Afirmou que as constantes explosões vem danificando seu imóvel e que a ré opera ilegalmente. Afirmou que a explosão de 2007 causou danos a sua residência e de outros moradores. Alegou que a ré é responsável pelos danos materiais e morais, porque seu único imóvel vem sendo destruído em razão das atividades da Pedreira. Requereu indenização pelos danos materiais no valor de R$ 260.000,00.  Vieram os documentos de fls. 43/48.
Pedido de liminar indeferido ? fls. 50.
Citada, a ré apresentou contestação ? fls. 56/82 -  alegando, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, alegou que não concorreu para os danos alegados pelo autor e que tem licença para funcionamento: municipal, estadual e federal. Afirmou que o autor não demonstrou a extensão dos danos materiais e que a indenização por dano moral é incabível, porque não é responsável pelos danos alegados pelo autor, pois não há nexo causal. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 83/171.
Réplica ? fls. 176/192.
Saneador ? fls. 208.
Em audiência de instrução foi deferida a produção da prova pericial. 

Laudo pericial ? fls. 264/283.
A autora não se manifestou sobre o laudo pericial ? fls. 291 nem apresentou memoriais ? fls. 301.
É o relatório. 
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais sob a alegação que a atividade da ré, extração de pedras com uso de explosivos, vem causando danos à sua casa.
A ré admitiu o uso de explosivos, mas afirmou que sua atividade está em conformidade com as normas técnicas editadas para o caso e que não há nexo de causalidade entre suas atividades e os danos relacionados pelo autor.
O ponto controvertido, portanto, é a culpa e o nexo causal.
A prova pericial, única prova nos autos, concluiu que as atividades da ré não foram responsáveis pelos danos alegados pela autora.
Segundo a perícia, a casa da autora foi construída sem qualquer acompanhamento técnico e sem aprovação e que a construção se deu sem qualquer atendimento às normas técnicas ? fls. 281.
A conclusão foi no sentido que a casa foi construída de forma precária e que os problemas existentes não podem ser atribuídos às ações da ré ? fls. 283.
Enfim, de acordo com o laudo, não se pode atribuir os problemas estruturais encontrados na casa da autora à ré, pois a edificação não seguiu qualquer norma técnica, ao contrário, a construção é precária, com paredes úmidas e construção inacabada e que todos os problemas relacionados com a construção são os responsáveis pelos danos existentes no imóvel.
Não se comprovou o nexo causal.
E a corroborar, a ré opera regularmente e já se encontrava instalada no local muito antes de a autora construir sua casa, de maneira irregular, sem autorização dos órgãos públicos e sem atender qualquer norma técnica.  
Posto isso julgo improcedente o pedido. A autora  arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento do pedido, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.
