

SENTENÇA

Processo nº:0029673-15.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Masue Nishikawa Yazawa
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente, vemos que a responsabilidade pela guarda e manuseio do cartão e senha é do cliente, devendo sempre tomar o cuidado de não divulgar ou permitir que terceiros tenham acesso aos códigos sigilosos.  
Assim, como houve falta de cuidado, não há como transferir esta responsabilidade à requerida.
Nota-se ainda que a pessoa que teria ajudado a portadora do cartão (não correntista) não estava com a roupa de funcionário.
Também é de se observar que no mesmo dia, após a saída do banco, esta portadora esteve em um supermercado para usar o cartão e a senha não foi autorizada pelo caixa, e mesmo assim, sequer tomou o cuidado de conferir o cartão utilizado.
Destarte, diante do direito em análise, em sendo o uso do cartão e senha pessoal e intransferível, havendo entrega voluntária para terceira pessoa não funcionária do banco, não vislumbro responsabilidade da requerida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Preparo recursal, R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.P.R.I. São Paulo, 10 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
