

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029066-64.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Francisco de Portugal, CPF 116.603.218-32
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:28/06/2011 às 14:00h


Aos 28 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo(a) Dr(a). Arnaldo Juvenal Neto, OAB/SP 96.884 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16218/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Thaís Aparecida Pio de Souza, RG. 44.696.383-5,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Mônica Franqueiro, OAB/SP 180.972, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista,  que reiterou os termos do histórico inicial. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 151/2011.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. Insurge-se o autor contra conduta da ré consistente em promover desconto de valor mínimo de fatura de cartão de crédito em sua conta corrente. Alega o autor que não autorizou tal forma de pagamento, sendo que foi surpreendido vindo a experimentar saldo negativo em sua conta. Não questiona a exigibilidade do débito e pretende a devolução em dobro do valor descontado assim como a condenação da ré a pagamento de indenização por danos morais. Eventual desconto realizado diretamente em conta corrente apenas é indevido se não autorizado pelo titular . Pese embora o teor do depoimento pessoal prestado pelo autor, fato é que ao preencher o termo de adesão exibido pela ré, concordou com as condições gerais do contrato de cartão de crédito que prevê autorização para débito em conta do valor mínimo da fatura (cláusula 8, alínea "f"). Por tais fundamentos, a conduta contra qual se insurge o autor e contra qual repousa toda sua pretensão, não é revestida de ilegalidade, razão pela qual a improcedência da lide se impõe. Ante o exposto, julgo improcedente a demanda e Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
