

SENTENÇA

Processo nº:0029946-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:Itapi Comércio de Materiais de Construção Ltda
Requerido:Maria do Céu Carvalho Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   29 de maio de 2012,  faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


ITAPI COMÉRCIO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO Ltda;, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face de MARIA DO CÉU CARVALHO MARQUES, também qualificada, alegando, em resumo, que é locatária da ré e, depois de vários contatos, não chegaram as partes a um denominador comum quanto a continuação do contrato, tampouco sobre os valores. Assim, a ré não aceitou receber os valores locativos, ensejando a propositura da presente demanda, já que o contrato foi prorrogado, a fim de que não incidisse em mora, diante da recusa injustificada da requerida e dar quitação do recebimento dos valores a ela cabíveis.

 Requereu o deferimento da consignação dos montantes devidos vencidos e vincendos e, a final, a procedência da ação para dar como quitado o débito, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 43.325,28, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 63/64 e vários depósitos nos autos.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 109/114 asseverando que o valor da locação seria diverso daquele estimado e consignado pela autora, restando que houve notificação da autora para renovação não aceita pela ré que contra-notificou em abril/11 e intentou ação de despejo ainda em processamento. Acostou planilha do que entendia devido como valor da locação. Requereu a improcedência da ação com condenação da autora aos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 146/152.

Requereram as partes provas (fls. 185/186 e 189/190
Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 203.

É o Relatório.
DECIDO.

1.Proceda a Serventia a abertura de novo volume.

2. Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima.

Trata-se a presente de simples consignação em pagamento que tem lugar, conforme artigo 335 do CC, somente quando há recusa injustificada do credor em receber o montante ou coisa; quando o credor não puder recebê-la; quando ocorrer dúvida sobre quem deva receber o montante ou coisa; não se saiba quem deva receber; quando o credor não for receber a coisa devida ou se o autor não souber a localização do requerido ou este esteja em lugar incerto ou não sabido.

A ação de consignação em pagamento tem procedimento especial, assim disciplinada pelo Pergaminho Processual, é mister a coexistência de três indispensáveiselementos, quais sejam, a existência de uma relação crédito/débito e a sua liquidez, a figura do devedor e a imprescindível demonstração da recusa injusta do credor emreceber o que lhe está sendo ofertado.

Colhe-se, sobre o tema, o escorço do eminente Processualista HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, segundo o qual: "A consignação em pagamento não é, na realidade, mais do que uma modalidade de pagamento, ou seja, o pagamento feito em juízo, independentemente da anuência do credor, mediante depósito das res debita.

Disso decorre que somente quando é possível o pagamento voluntário é que admissível será a alternativa da ação consignatória para liberar o devedor que não encontra meios de pagar sua dívida na forma normal.

O Cód. Civil não deixa lugar a dúvidas quando dispõe que o pagamento por consignação se sujeita aos mesmos requisitos de eficácia do pagamento voluntário.

Lembra, então, o magistério de Luís Machado Guimarães que somente a dívida líqüida e certa se mostra exigível, de modo a tornar cabível o respectivo pagamento. É que, enquanto não se apura o quantum debeatur, não há condições de exigir o respectivo pagamento. Sem exigibilidade da dívida, inadmissível é a mora creditoris, que é, inquestionavelmente, um dos pressupostos fundamentais da ação consignatória.

Não se trata a presente ação de renovatória de aluguel, tampouco de revisional de aluguel e as demais teses apresentadas pelas partes são totalmente díspares do objeto de uma consignação, não podendo ser analisadas. Portanto, esta sentença somente irá analisar a consignação.

No caso sub iudice, as partes firmaram contrato de locação reiteradamente reiterado com o último datando de 29/03/2008 com duração de 36 meses, de 29/03/08 a 28/03/2011 e valor da locação em R$ 3.000,00 corrigidos pelo IGPM (fls. 52/57).

Não obstante a autora ter notificado a ré aos 25/02/11 para renovação do contrato e oferta de valor da locação, a contra-notificação datou de 29/04/11 (fls. 115) não aceitando a oferta e dando prazo de 60 dias para devolução do imóvel que se findaria aos 29/06/2011.

No caso em tela, a autora é locatária do imóvel objeto de inventário da locadora cujo contrato não residencial venceu aos 28/03/11 não tendo havido propositura de ação renovatória; entretanto, a locação não foi denunciada pela locadora no prazo correto, mas somente aos 29/04/11 com a contranotificação, restando que a locatária permaneceu no imóvel mais de trinta dias do fim da locação, incidindo, no caso, o artigo 56, Parágrafo único da Lei Inquilinária, n verbis: Findo o prazo estipulado, se o locatário permanecer no imóvel por mais de trinta dias sem oposição do locador, presumir - se - á prorrogada a locação nas condições ajustadas, mas sem prazo determinado.

Com a prorrogação e somente tendo a ora ré proposto ação de despejo aos 05/07/11 cujo processamento está se dando junto à 8ª VC deste FR de Santo Amaro, ainda sem citação, não pode alegar que os montantes depositados pela ré estão em desacordo com as avaliações juntadas aos autos, vez que ainda válido o contrato acostado a folhas 52/57 destes autos e incabível pretender aumento dos valores de locação nesta ação.

Por todo o exposto e acostado aos autos, a autora depositou montantes corretos dos valores da locação pelo tempo que ainda está a locar o bem, já que não foi rescindido

A inércia da requerida em aceitar os montantes relativos à locação prorrogada e nos exatos termos do contrato vigente, impossibilitou à autora pudesse honrar com o contrato, implica em negligência - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios. Demonstrada a impossibilidade da autora em cumprir o avençado, restou caracterizada a mora do credor e o cabimento da presente demanda.

"Mora accipiendi": Mora do credor consistente na injustificada recusa em receber o pagamento do devedor no tempo, lugar e forma contratados.

Cabia à ré, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, pois nada comprovou ao seu favor no tocante a ter sido diligente quanto aos seus negócios e ter razão justa em não aceitar os valores da locação ainda em curso, pois somente será extinta quando da sentença de despejo proposta, uma vez que a contar-notificação emitida pela ré não tem qualquer comprovante de recebimento, não podendo ser considerada como denúncia do contrato firmado pelas partes.

A conduta da autora demonstrou boa-fé no cumprimento da obrigação, tendo efetuado imediatamente o depósito das quantias correspondentes aos valores da locação e de cujos pagamentos foi impedida antes do ajuizamento desta ação e, tão logo deferida a consignação, das demais parcelas no curso da demanda.

Como se pode facilmente inferir, as quantias consignadas estão conforme o contrato ainda em curso, restando descabida a argüição da requerida que os depósitos estão a menor.
Como demonstrado, foi injustificada a recusa da requerida em receber e dar quitação; portanto, provada a recusa de credor em receber valor colocado à sua disposição, a ação de consignação em pagamento deve ser julgada procedente, consoante se infere dos seguintes julgados:


"A ação de consignação em pagamento, tanto no Cód. Civil. - art. 973, I - como no CPC - art. 890e segs. - exige como elemento essencial à consignação a recusa de receber por parte docredor(6)",

"Para que possa merecer guarida judicial a ação de consignação em pagamento, promovida com fundamento no art: 973, I, do Cód. civil, cumpre ao autor fazer prova cabal de que o credor se recusa a receber o pagamento ou dar quitação na devida forma (7)".

6 - TJSC, ADCOAS, 1980, n o 72 491,
7 - TJSC, ADCOAS, 1981, n.o 76 307,

Tratando-se de prestações periódicas e relação jurídica continuativa; uma vez consignada a primeira, pode o devedor continuar a consignar no mesmo processo e sem mais formalidades, as que se forem vencendo, desde que os depósitos sejam efetuados até cinco dias, contados da data do vencimento. Quanto a tais depósitos, o autor tem a possibilidade de efetuar o depósito até o trânsito em julgado da sentença extintiva do feito, de acordo com a inteligência do artigo 892 do Código de Processo Civil que reza:

No caso "sub examine" trata-se de relação jurídica continuativa (prestações periódicas) e, por conseguinte, admissível o depósito do montante dos créditos vincendos, ainda que encerrada a primeira fase do processo; a não se entender assim, o litígio perpetuar-se-ia e desrespeitado ficaria o princípio da economia processual; com necessidade de propor uma demanda a cada vencimento.

O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que, em ação consignatória, os depósitos podem ser efetuados até o trânsito em julgado da sentença extintiva do feito. Confiram-se, a respeito, as ementas dos seguintes julgados:

"PROCESSUAL CIVIL. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. PRESTAÇÕES PERIÓDICAS. LIMITE TEMPORAL. CPC, ARTS. 290 E 892. DISSÍDIO DOUTRINÁRIO E JURISPRUDENCIAL. PRECEDENTES DA CORTE. RECURSO PROVIDO. I - SEM EMBARGO DE RESPEITÁVEL CORRENTE DOUTRINÁRIA E JURISPRUDENCIAL EM CONTRÁRIO, A TURMA, NA LINHA DEPRECEDENTE SEU (RESP N. 56 761-0/SP), ACOLHE ENTENDIMENTO QUE ADMITE, NA AÇÃO CONSIGNATÓRIA, QUE OS DEPÓSITOS DE PRESTAÇÕES PERIÓDICAS SEJAM EFETUADOS ATÉ O TRÂNSITO EM JULGADO. II - AS NORMAS DOS ARTS. 290 E 892, CPC, INSEREM-SE EM UM SISTEMA QUE PERSEGUE A ECONOMIA PROCESSUAL BUSCANDO EVITAR A MULTIPLICAÇÃO DE DEMANDAS." (recurso especial 33.976/SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira)";

PROCESSUAL CIVIL AÇÃO CONSIGNATÓRIA. PRESTAÇÕES IMOBILIÁRIAS. OTN EXTINÇÃO. ÍNDICE SUBSTITUTIVO SENTENÇA. PARCELAS VINCENDAS EFEITO DA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL SOBRE AS MESMAS. CPC, ARTS. 290 E 892 I. Originando-se a controvérsia submetida ao Judiciário da interpretação da mesma tese jurídica, a consignação e os efeitos do julgamento não se limitam, apenas, às prestações pretéritas à data em que proferida a sentença monocrática, estendendo-se às parcelas que se vencerem até o trânsito em julgado. II. Recurso especial não conhecido" (recurso especial 43.750/RJ, relator Ministro Aldir Passarinho Júnior).

Em suma; inexorável agasalhar a pretensão inaugural porque nada obsta o depósito dos valores até julgamento definitivo da demanda.


 Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Indenização decretada pelo Tribunal - Ausência de provocação direta da parte prejudicada - Admissibilidade - Repressão aos atos atentatórios à dignidade da Justiça - Recurso não conhecido - Inteligência e aplicação dos arts. 16, 17 e 18 do CPC (STJ) RT 690/165 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar quitadas as parcelas vencidas e depositadas nos autor pela autora, autorizando a autora a continuar os depósitos das parcelas vincendas até o trânsito em julgado da sentença que vier a extinguir o processo ou término da locação; depois deste, as parcelas deverão ser pagas. 

Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% do valor da causa.

DEFIRO o levantamento dos valores depositados em favor da requerida, determinando a expedição de guia, descontada a sucumbência.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2012.

Regina de Oliveira Marques
              Juíza de Direito
