

SENTENÇA

Processo nº:0029183-68.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Silvia Celi Franco da Costa e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Antonio Moraes e outros, SULINA SEGURADORA S/A -  EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




Nelson Fernando Rodrigues Tomilheiro e Silvia Celi Franco da Costa, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização contra Hospital Metropolitano S/A e Dr. Antonio Moraes, alegando, em síntese, que celebraram contrato de prestação de serviços ? Plano Maternidade com o Hospital Metropolitano em novembro de 2003, no valor de R$3.500,00, em quatro parcelas. Em 03 de fevereiro de 2004, a autora, enfrentando a sua terceira gravidez, sofreu contrações, dando-se início ao monitoramento do tempo e intensidade dos espasmos, dirigindo-se ao nosocômio requerido, retornando a residência. As dores e contrações não cessaram, agravando-se o sofrimento físico. O médico ingressou de forma abrupta na sala reservada ao exame de líquido amniótico, mantendo a porta escancarada, deixando a paciente exposta à curiosidade alheia. A sala de cirurgia foi preparada para o parto cesárea, diante do considerável nível de mecônio. Houve negligência e imperícia durante o atendimento de emergência. Após o parto, a recém-nascida apresentava roxidão nos braços e pernas, sendo encaminhada à UTI, sendo 24 horas de verdadeiro descaso. O hospital exigiu o pagamento do valor de R$9.802,60. Em razão dos fatos narrados foi vítima de sofrimentos físicos e morais, que caracterizam o dano moral indenizável, por culpa dos requeridos. Requereu a concessão da gratuidade bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais estimados em dez vezes o valor do contrato de prestação de serviços. Com a inicial (fls. 02/20), vieram documentos (fls. 21/34).
A gratuidade foi deferida, sendo determinada a citação (fl.36).
Citado, o Hospital Metropolitano S/A ofertou contestação a fls. 39/59, impugnando as alegações da autora e pleiteando o chamamento ao processo de Sulina Seguradora S/A. Aduziu que deverá ser comprovada a responsabilidade subjetiva do profissional liberal. Assevera que inexiste responsabilidade ou ato culposo do requerido. A autora foi considerada fora de trabalho de parto, sendo orientada a retornar para casa quando tivesse contrações mais fortes, ou perda de líquido. O recém nascido nasceu às 20:04 hs com 2.865 gramas e índice apgar 5 e 7, sendo encaminhado para a UTI neonatal em razão de desconforto respiratório. Não se pode avaliar qual o momento em que teve início a formação do mecônio, sendo que o mais provável é que tenha acontecido após o início das contrações eficazes associadas a presença das circulares do cordão umbilical no pescoço do feto. O diagnóstico somente é possível no decorrer do trabalho de parto. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais. Sustentou que não há provas do alegado erro médico, pleiteando a realização de perícia e requereu a improcedência da ação. Vieram documentos (fls. 60/68).
Réplica acostada a fls. 81/87.
A fls. 137/225 foi acostado o prontuário médico, dando-se ciência.
A fls.249/263 o requerido Antonio Moraes Filho ofertou contestação, alegando que a autora não carreou aos autos documento de que foi atendida pelo contestante. O que teria ocorrido foi uma complicação do parto perfeitamente conhecida e descrita na literatura médica, que ocorre de forma abrupta e inesperada, não podendo ser imputada aos profissionais que atenderam a autora. O médico assume obrigação de meios. Não houve imperícia, nem imprudência, nem negligência. Para fixar a responsabilidade, indispensável a demonstração do nexo causal. Impugnou a ocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência.
Réplica acostada a fls. 270/276.
As partes foram instadas a especificação de provas.
A fl. 287 foi deferida a denunciação da lide da seguradora.
A litisdenunciada Sulina contestou o feito a fls. 301/305 informando que desde 29 de julho de 2009 encontra-se em liquidação extrajudicial, sob fiscalização da SUSEP. Aduziu que restou descaracterizada a culpabilidade do hospital requerido. Pleiteou a concessão da gratuidade, dando-se ciência ao Ministério Público bem como o julgamento da improcedência. Alternativamente, pleiteou a limitação à extensão da apólice de seguro.
O feito foi saneado a fls.309/310, sendo deferida a gratuidade à denunciada, fixados os pontos controvertidos, correção ou não do tratamento médico e hospitalar dispensado à autora e ao recém-nascido, da existência de danos à integridade física do recém-nascido e eventual sequela, o nexo de causalidade, além dos danos morais, em relação ao médico deverá ser comprovada a culpa quanto ao evento noticiado, sendo deferida a realização de perícia médica indireta pelo IMESC, sendo também deferida a produção de prova oral e documental, sendo dada ciência ao Ministério Público.
As partes apresentaram quesitos.
Sobreveio notícia da incorporação do Hospital Metropolitano S/A pela Amico Saúde Ltda. (fls.361/362).
Laudo do IMESC acostado a fls. 428/437, manifestando-se as partes a fls. 447/449, 451/452 e 454/455.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A autora foi intimada por publicação na imprensa, a dar andamento ao feito, em 48 horas, sob pena de extinção. Decorrido o prazo, permaneceu inerte. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a seqüelas de tratamento médico ministrado pela ré, médica estabelecido no hospital corréu.
No mérito, improcede o pedido deduzido pelos autores.
Não comprovando a requerente, que alega ter sido vítima de erro médico, o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
A ação foi movida contra o hospital e sob o fundamento de erro médico no atendimento dispensado a autora, que teria recebido tratamento inadequado por ocasião do parto cesárea, sendo que o recém-nascido veio a óbito logo após o parto, em razão de asfixia.
De se consignar, inicialmente, que a responsabilidade do hospital requerido é inteiramente regida pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, possui natureza objetiva e independente da prova de culpa. 
A exceção constante do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável ao profissional liberal e não à pessoa jurídica que exerce a atividade. 
Esta, aliás, a posição externada por ZELMO DENARI: 
Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados ? para citarmos alguns dos mais conhecidos profissionais ? são contratados ou constituídos com base na confiança que inspiram nos respectivos clientes. Assim sendo, somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, ... Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de um profissional liberal, que autonomamente desempenha seu ofício no mercado de trabalho. Não é o caso dos serviços profissionais prestados pelas pessoas jurídicas, seja sociedade civil, seja associação profissional (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, FORENSE UNIVERSITÁRIA, 4ª Edição, p.124).
De se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
Não comprovado o nexo causal entre a conduta dos requeridos e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se aos requeridos um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento, competindo assim ao autor a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)
No laudo médico, concluiu o Perito que (fls.428/437):
Discussão e Conclusão:
A pericianda em pré-natal de baixo risco, com bom antecedente obstétrico, conforme documento médico da fl.201 procurou o hospital co-réu referindo contrações uterinas há 8 horas. Após avaliação obstétrica o diagnóstico era de pródromos de trabalho de parto e diante desta condição foi orientada e dispensada. Não havia indicação médica para a sua internação diante da condição obstétrica que se apresentava. A avaliação da vitalidade fetal foi realizada, não havia perdas vaginais (sangue ou líquido amniótico) e as contrações eram espaçadas. Diante desta condição obstétrica a conduta é a de se aguardar que efetivamente a gestante esteja em trabalho de parto para ser internada. Não havia condição de risco que justificasse a internação e/ou interrupção da gestação no momento. Vale ressaltar que a gravidez é um processo evolutivo e o trabalho de parto não foge desta condição. Ao retornar às 18h00min fls.138, agora com contrações efetivas e que provocavam modificações no colo uterino, portanto em trabalho de parto, o colo uterino apresentava 3,0 cm de dilatação, a periciada referia boa movimentação fetal e pela amnioscopia o aspecto do liquido amniótico era meconial ++/++++. A pericianda foi internada em caráter particular e o parto cesáreo realizado. A periciada recebeu alta no dia 06/02/2004, no 3º pós-operatório por apresentar boa evolução. O laudo da avaliação pediátrica deve seguir junto e é parte integrante deste. Do ponto de vista médico-legal não há nexo para erro médico. Conclusão: a periciada recebeu assistência obstétrica conforme a prática usual, sem inovações.
5. Discussão e conclusão De acordo como os dados contidos em seu prontuário médico, tratou-se de uma recém-nascida de termo, com peso adequado que apresentou um quadro de Anoxia Neonatal moderada, fato comprovado pelo índice de Apgar de 1º minuto com valor 5 possivelmente 2 secundária à um sofrimento fetal agudo. Evoluiu com desconforto respiratório, que se resolveu rapidamente, confirmando o quadro de Taquipneia transitória do recém-nascido. Recebeu medidas de suporte, permanecendo internado por 4 dias, com alta hospitalar em boas condições, sem caracterização de sequelas. Conclui-se que o atendimento pediátrico foi satisfatório.
Contudo, firmadas essas premissas e, embora concluída que a responsabilidade da ré é objetiva, inexiste nexo causal entre a conduta dos requeridos e o resultado verificado. 
As regras de experiência comum (artigo 335, CPC) recomendam aguardar a estabilização do quadro, evitando-se procedimentos cirúrgicos feitos de forma açodada até para que seja adotada a melhor técnica.
Diante destas considerações e ponderações, devidamente afastado o nexo causal entre o tratamento dispensado pelos réus, não é possível acolher a pretensão contida na peça vestibular, respeitado entendimento diverso.
Citem-se os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ATENDIMENTO HOSPITALAR ? ALEGAÇÃO DE DEMORA NO PARTO ? MORTE DO RECÉM NASCIDO ? DEMONSTRAÇÃO DE QUE FORAM ADOTADOS OS PROCEDIMENTOS MÉDICOS RECOMENDADOS PARA O CASO ? INEXISTÊNCIA DE ERRO MÉDICO ? A responsabilidade do estabelecimento hospitalar, mesmo sendo objetiva, é vinculada à comprovação da culpa do médico, sob pena de não haver erro médico indenizável. Demonstração de que o profissional adotou os procedimentos recomendados para o caso, não obstante a lamentável e grave ocorrência. Hipótese em que não havia sofrimento fetal a indicar a realização de cesárea de emergência. A situação de bolsa rota ou presença de líquido tinto de mecônio igualmente não é indicativo de cesárea. Através dos prontuários médicos e do que foi constatado pela perícia, é possível concluir que a presença de mecônio foi registrada às 3h20min, ocasião em que foi indicada "via alta", ou seja, a realização da cesárea. A mudança de procedimento, isto é, do parto normal para o cesáreo, foi justificada devido ao "sofrimento fetal". Antes disso, inexistente a hipótese de sofrimento fetal, não teria o profissional médico qualquer movido para cogitar da realização de parto cesáreo. Inexistência de violação a dever de cuidado objetivo. Circunstância em que não há nexo causal entre o procedimento médico adotado, na medida em que está de acordo com o preconizado pela ciência médica, e o ocorrido. Pedido de indenização julgado improcedente. Sentença mantida. APELO DESPROVIDO. (TJRS ? AC 70043195452 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Des. Leonel Pires Ohlweiler ? J. 28.03.2012)
ERRO MÉDICO ? Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial Não constatação de nexo de causalidade entre a perda de cabelo e a intervenção cirúrgica voltada a permitir sua reposição. Recurso contra essa decisão desprovido porque esse o quadro fático, associado a um outro, clínico que é da própria paciente, e, for fim, porque não foi estabelecido significativo equívoco na opção do procedimento, "erro de técnica", como fator determinante desse resultado, não esperado. Hipótese de consumidora conhecedora dessas práticas, com várias cirurgias plásticas ao longo dos anos e com variados profissionais, além do que, anos após esse em exame, concluiu seu tratamento com a apelada, dai revelando inexistir quebra de confiança e anterior falha no dever de informação. (TJSP ? Ap 994.06.126800-5 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2010 ? p. 743).
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO ? Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora. (TJSP ? Ap 990.10.251138-3 ? São Paulo ? 3ª CDPriv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 27.08.2010 ? p. 917)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Preliminares de julgamento extra e ultra petita, e de nulidade da sentença, rejeitadas. No mérito, o menor autor é portador de encefalopatia hipóxico-isquêmica neonatal, caracterizada por tetraparesia espática com comprometimento global de suas funções neurológicas (paralisia cerebral permanente). A enfermidade supostamente foi adquirida durante o parto, em razão da conduta culposa dos prepostos da ré. Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito dos autores à indenização. Inocorrência de erro médico. Prova oral e técnica consonantes, que demonstram que a equipe médica agiu pronta e adequadamente para minimizar as conseqüências dos quadros de hipoglicemia e infecção generalizada apresentados pelo neonato. Ausência de comprovação de que referidos quadros se deveram à conduta médica inadequada, senão ao tamanho avantajado do menor ao nascer, bem como ao sofrimento fetal intra-uterino, com aspiração de líquido meconial (líquido amniótico infectado por secreções fetais). Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital. Ausência de nexo causai entre a conduta médica e o dano experimentado pelo menor, afastando a responsabilidade da ré e o conseqüente dever de indenizar. Ação improcedente. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores. (TJSP ? Ap 994.07.119177-7 ? São Bernardo do Campo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 30.09.2010 ? p. 1241)
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O EVENTO DANOSO E A ATUAÇÃO MÉDICO-HOSPITALAR ? INDENIZAÇÃO ? DESCABIMENTO ? Trata-se de recurso de apelação interposto em face de sentença que julgou improcedente pedido de condenação da União Federal ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de alegado erro no tratamento médico dispensado à esposa e mãe dos autores, respectivamente, através dos médicos de hospital público federal, desde a realização de uma colecistectomia, o que alegam ter sido a causa do falecimento da mesma - Na hipótese, os fatos apresentados nos autos denotam a ausência de relação de causa e efeito entre o evento danoso e a autuação dos médicos responsáveis pelo tratamento da paciente em questão, antes, durante e após a cirurgia a que se submeteu - A responsabilidade do médico com relação ao paciente é contratual, apresentando-se como obrigação de meio e não de resultado, por não comportar o dever de curar o paciente, mas o de prestar-lhe os cuidados que estiverem ao seu alcance, o que foi efetivamente feito, conforme robusta comprovação constante dos autos. Não constatada negligência mas, sim, atendimento regular, improsperável pedido de indenização de ordem material ou moral - Apelação improvida. (TRF 2ª R. ? AC 2000.51.01.016649-8 ? 8ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Conv. Maria Alice ? DJe 21.10.2009 ? p. 134)
Outrossim, improcede a lide secundária.
 Isso porque, julgada improcedente a lide principal, restou prejudicada (ou seja, extinta sem resolução do mérito) a lide secundária, lide esta formada a partir da denunciação da lide à seguradora. 
 Observo que, nos casos de denunciação meramente facultativa, como é o caso ora em apreço (direito de regresso decorrente de contrato de seguro, na forma do artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil), a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é exatamente no sentido de que há incidência de verbas de sucumbência na lide secundária, em observância ao princípio da causalidade. 
Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO INDENIZATÓRIA JULGADA IMPROCEDENTE. DENUNCIAÇÃO DA SEGURADORA À LIDE. SUCUMBÊNCIA DEVIDA PELO SEGURADO DENUNCIANTE. CPC, ARTS. 70, 20 E 23. Não se tratando de hipótese de denunciação obrigatória à lide para assegurar direito de regresso, ao fazê-la o réu segurado em relação à empresa seguradora do seu veículo, ele estabelece, espontaneamente, um vínculo jurídico entre a demanda principal e a acessória, inaugurando, quanto à segunda, uma relação litigiosa com a litisdenunciada. Destarte, se julgada improcedente a ação indenizatória, favorecendo o litisdenunciado, inexistente, em conseqüência, o direito por ele postulado perante a seguradora, nascendo, daí, a sua obrigação de, respectivamente, pagar-lhe as custas e os honorários advocatícios resultantes da sua sucumbência na lide secundária. Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, RESP nº 36.135/RS, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª T., j. 07/03/2002)
DENUNCIAÇÃO DA LIDE REQUERIDA PELO RÉU. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. ENCARGOS DA SUCUMBÊNCIA RELATIVOS À AÇÃO SECUNDÁRIA. 
Tratando-se de garantia simples ou imprópria, caso em que não obrigatória a denunciação da lide, ao réu-denunciante, uma vez julgado improcedente o pedido deduzido na ação principal, incumbe arcar com o pagamento dos honorários advocatícios devidos ao denunciado e das despesas processuais concernentes à lide secundária. Precedentes do STJ. 
Recurso especial não conhecido (STJ, RESP nº 132.026/SP, rel. Min. BARROS MONTEIRO, 4ª T., j. 03/08/2000).
Denunciação da lide - Honorários do patrono do denunciado ? Vitória do denunciante na demanda principal. Tratando-se de garantia simples ou imprópria, em que a falta de denunciação da lide não envolve perda do direito de regresso, o denunciante arcará com os honorários do advogado do denunciado. Não assim, entretanto, na hipótese prevista no artigo 70, I do CPC, quando os honorários serão suportados pelo vencido na demanda principal. Tal solução não se modifica pelo fato de o processo ter sido extinto sem julgamento do mérito, pois também nessa hipótese há sucumbência. (STJ, RESP nº 171.808/PR, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, 3ª T., j. 27/04/2000). 
Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios de cada parte adversa, estes ora fixados por equidade no valor de R$1.000,00 (mil reais) para cada requerido, na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitados por serem beneficiários da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Em conseqüência, julgo improcedente a lide secundária.
Em razão da sucumbência experimentada na lide secundária, arcará o hospital requerido litisdenunciante com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.000,00 em favor da litisdenunciada a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
