

SENTENÇA

Processo nº:0029580-40.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleusa Lucena Romao
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação pela qual visa a parte autora indenização por danos morais pelo apontamento de seu nome nos registros do SERASA/SCPC decorrente de débito que reconhece que existiu, mas já fora adimplido.
Compulsando a inicial, dessume-se que a autora efetivou com a requerida acordo para pagamento de débito pendente decorrente de financiamento de veículo, sendo que o adimpliu 12 de abril de 2012, tendo sido mantido o nome da autora no cadastro de inadimplentes.
A própria demandada, em contestação, não rechaçou o fato da autora ter adimplido o contrato, ressaltando, contudo, que a inclusão fora lícita.
Por certo que a demora exasperada para retirada do nome do consumidor de cadastro de inadimplentes, após a quitação de dívida, enseja reparação por dano moral pois, embora o consumidor fosse inadimplente, após esforço de economias, passou a não ostentar mais tal predicado, não sendo justo a mantença de seu nome em cadastro restritivo.
Assim, os danos morais decorrem da manutenção da negativação por mais tempo que o necessário, o que é incontroverso. 
Dessa forma, configurada a conduta culposa do réu e os danos morais à autora. 
Mesmo que assim não fosse tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, mormente o enorme tempo que a autora permaneceu com seu nome licitamente incluído em cadastro de maus pagadores e o pouco tempo que este fora mantido, após a quitação da dívida, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível a dívida de R$ 15.947,97, decorrente de contrato de financiamento já quitado e CONDENO a requerida a pagar à requerente a importância de R$ 1.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data da quitação do contrato (14/04/2012) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 

Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
