

SENTENÇA

Processo nº:0029756-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Solange Francos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a anulação de cobrança e indenização de danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, proposta a demanda por Maria Solange Francos em face de Banco do Brasil S/A.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- a autora era cliente do Banco Nossa Caixa por longo período, utilizando-se da conta corrente para fins exclusivamente profissionais e devido à fusão com o Banco do Brasil, não houve qualquer outro contato com o requerido sucessor; II- em março de 2011 a autora foi informada de que havia pendências financeiras relativas à conta inativa e ainda que seu nome fora incluído no cadastro do SERASA; III- a autora procurou diversas vezes uma solução com o banco, porém, este não deu qualquer importância para o apelo que se lhe dirigiu.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a tutela antecipada para excluir o nome da autora nome do SERASA e a procedência dos pedidos para as seguintes consequências: I- anular a cobrança pretendida pelo requerido; II- condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais a serem arbitrados em juízo, além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 9 à 26.
As fls. 35 foi parcialmente deferido o pedido de antecipação da tutela.
Em contestação (fls. 52 à 70) sustentou-se, em síntese, o seguinte: I- preliminarmente a inépcia da inicial ante a falta do interesse de agir; II- a autora não verificou se havia pendências financeiras a serem regularizadas em sua conta e sequer requereu a sua finalização; III- a inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito somente ocorreu devido à incúria e negligência da própria autora; IV- não houve qualquer ilícito na conduta do requerido, sendo indevida qualquer indenização referente aos alegados danos, os quais no caso inexistiram; V- não se aplica ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 71 à 72.
Houve réplica às fls. 75 à 76.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, entendo ser o caso de relação de consumo conforme a súmula 297 do STJ, que transcrevo: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. Dessa forma, incide o artigo 6º, inciso VIII, do referido diploma legal, que dispõe que: São direitos básicos do consumidor: VIII- a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.
Portanto, verifica-se que a contestação do réu baseou-se somente em alegações genéricas; não foram juntados documentos que demonstrassem o alegado, valendo o registro de que mesmo se o ônus não fosse invertido, o resultado seria o mesmo, pois o banco deveria demonstrar fato impeditivo , modificativo ou extintivo do direito do autor, conforme o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
A requerente, porém, juntou todos os documentos necessários para comprovar suas alegações, sendo descabida a afirmação de que esta teria se quedado inerte no concernente à conta corrente; ela requereu por escrito informações sobre o cancelamento da conta em questão. O banco foi desidioso, seu serviço funcionou inadequadamente. Preferiu deixar tudo como estava, mesmo depois da incorporação do Banco Nossa Caixa Sociedade Anônima. Sua postura retratou a mais escancarada negligência.

Ademais, a inclusão indevida do nome da requerente em órgãos de proteção ao crédito gerou evidentemente dano moral, verificável in re ipsa. O simples apontamento indevido provoca dano moral, pois macula o nome do apontado perante o mercado de consumo. Ora, aquele que age de acordo com o regramento da sociedade em momento algum pode ser lesado. Portanto, cabível a indenização pelos danos morais.
Quanto aos danos materiais, da documentação juntada e dos fatos alegados, não há como concluir que tais danos ocorreram. Para que haja indenização pelos danos materiais, tais danos devem ser devidamente comprovados.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmo a antecipação da tutela para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e condeno o réu ao pagamento de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação da sentença, a título de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Decaindo de valor ínfimo quanto aos danos materiais, o réu arcará integralmente com as verbas de sucumbência.
  Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 

P.R.I.C.
São Paulo, 31 janeiro de 2013.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
