

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.






Vistos.

ALOIZIO PEREIRA MARTINS JUNIOR propôs ação de indenização c/c pedido de danos morais e antecipação de tutela em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando ter tido seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito por determinação da empresa requerida, com a qual nunca teve relação jurídica, pelo valor total de R$ 1.232,32 (um mil duzentos e trinta e dois reais e vinte e dois centavos). Requereu a antecipação de tutela para que a ré exclua o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requer a declaração de inexistência do contrato, condenando-a a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 25 (vinte e cinco) salários mínimos, ou seja, R$ 16.950,00 (dezesseis mil novecentos e cinquenta reais). Dá-se a causa o valor de R$ 18.182,32 (dezoito mil cento e oitenta e dois reais e trinta e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 19/26).
Deferida a antecipação de tutela e os benefícios da justiça gratuita (fls. 27).
A ré ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS foi citada (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 40/53), alegando ser a dívida cobrada originada de um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor, o Banco ABN Amro Real S/A, hoje incorporado pelo Banco Santander S/A, que, depois de inadimplido, foi legalmente cedido à ré. Destaca ter o autor reconhecido, quando no contato travado com os atendentes do call center da ré, que era devedor do quanto lhe era cobrado. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 54/72).
Réplica (fls. 74/90).
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 91/93), o autor postulou pela audiência de conciliação (fls. 96) e decorreu o prazo sem manifestação da ré (fls. 97).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por danos morais em face de Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados, objetivando a declaração de inexistência do débito e o recebimento de danos morais por negativação indevida. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, a ré na condição de fornecedora e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
 Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor, como já decidido a fls. 91/93.
Neste sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a existência e regularidade da relação jurídica estabelecida com o autor.
Com efeito, ainda que a ré afirme ter cobrado uma dívida inadimplida referente a um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor, o Banco ABN Amro Real S/A, e que lhe foi legalmente cedida, não produziu qualquer prova documental referente à origem destes créditos.
In casu, não há contrato assinado pelo autor dando conta da existência de relação contratual com o banco cedente do crédito, razão pela qual não se torna legítima a cobrança realizada pela cessionária Atlântico. Em que pese à gravação telefônica juntada aos autos (fls. 63), esta não serve para atestar a existência de relação contratual do consumidor com a instituição financeira, uma vez que devidamente impugnada pelo autor. 
Anoto ser necessário que a ré juntasse ao processo cópia do contrato firmado pelo autor, o qual deu azo à cessão de crédito e consequente cobrança realizada pela Atlântico.
Portanto, ausente, na espécie, demonstração de que foi o autor o responsável pela contratação a qual gerou débitos junto à instituição financeira. 
Por fim, não colhe o argumento da ré que o envio de notificação ao autor da referida pendência supriria o ato formal de notificação de cessão de crédito previsto no art. 290 do CC/2002: "A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.?.
Logo, tratam-se de atos distintos. A cessão de crédito para que surta efeitos em relação ao devedor deve ser formalmente notificada ao devedor ? uma vez que, aludida notificação da cessão de crédito é pressuposto de eficácia do contrato ? o que não foi devidamente comprovado pela ré. 
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO. DANO MORAL. Consoante o disposto no art. 290 do Código Civil de 2002, constitui pressuposto de eficácia da cessão de crédito perante o devedor a sua prévia notificação acerca da transferência. Sendo ausente a cientificação, o negócio não opera efeitos perante o devedor, pelo que indevida a sua inscrição nos órgãos restritivos de crédito pela cessionária. (...) APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.? (Apelação Cível Nº 70052305737, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Túlio de Oliveira Martins, Julgado em 16/01/2013).
 ?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Protesto indevido - Cessão de crédito - Contrato de financiamento firmado com o Banco-réu - Ocorrência de demanda entre o autor financiado e o banco credor - Cessão do crédito pelo banco a terceiro, sem qualquer ressalva ou menção à liminar que proibia a negativação do nome do autor - Terceiro cessionário que promove a cobrança, sem antes cientificar o devedor, da cessão operada, colaborando decisivamente para a remessa do nome do autor à coluna social dos maus pagadores - Alegação do banco de ausência de responsabilidade pelos fatos, imputando-os integralmente ao autor - Conduta que beira à litigância de má-fé - Obrigação, por sua vez, do cessionário, de notificar o devedor da cessão de crédito realizada para que esta possa ter eficácia - Artigo 290 do Código Civil - Indenizatória procedente, condenados solidariamente os réus - Reparação dos danos arbitrada em valor proporcional aos fatos, não comportando a majoração pretendida pelo autor - Recursos das partes desprovidos.? (TJSP - Ap. nº 991.09.039.083-1 - Ribeirão Preto - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Eduardo Almeida Prado Rocha de Siqueira - J. 07.04.2010 - v.u. Voto nº 3.181). 

Sendo assim, em face da ausência de documento hábil a demonstrar a existência de causa subjacente a amparar a cobrança realizada, e levando-se em conta a ausência de notificação, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes é medida que se impõe.
Deste modo, não comprovada a origem da negativação, a conduta da ré em apontar o nome do autor nos cadastros de inadimplentes implica em evidente dano moral passível de indenização.
Nesse ponto, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter seu nome indevidamente negativado (fls.26). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco o seguinte julgado:
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ORIGEM DA DÍVIDA E DA NOTIFICAÇÃO DO DEVEDOR. A eficácia da cessão de crédito em relação ao devedor pressupõe sua celebração mediante instrumento público, ou particular que atenda às formalidades da lei, bem como que seja àquele notificada, nos termos dos artigos 288 e 290 do Código Civil. Lições doutrinárias e precedentes jurisprudenciais. Hipótese em que, apesar de haver sido comprovada a cessão, a requerida não trouxe aos autos demonstração acerca da origem do débito cedido, ônus que lhe incumbia. Além do mais, inexiste prova da prévia notificação do devedor, o que tornaria a cessão ineficaz. Inexistente o débito originário, não há falar em subsistência da dívida em relação à cessionária, impondo-se a declaração de inexigibilidade da dívida e cancelamento do registro negativo do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. Evidenciada a ilicitude do ato praticado pela parte ré, que lançou indevidamente o nome da autora em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe lesão à honra e reputação, caracterizado está o dano moral puro, exsurgindo, daí, o dever de indenizar. Sentença reformada. QUANTUM INDENIZATÓRIO. FIXAÇÃO. Na fixação da reparação por dano extrapatrimonial, incumbe ao julgador, atentando, sobretudo, para as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar quantum que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar, contudo, enriquecimento sem causa da vítima. A análise de tais critérios, aliada às demais particularidades do caso concreto, conduz à fixação do montante indenizatório em R$ 6.000,00 (seis mil reais), (...) DERAM PROVIMENTO À APELAÇÃO. UNÂNIME.? (Apelação Cível Nº 70057028375, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Julgado em 31/10/2013). 
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge à ré o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ALOIZIO PEREIRA MARTINS JUNIOR em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, a fim de confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva, declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
