

SENTENÇA

Processo nº:0029285-83.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LIMPAC SISTEMA DE SRVIÇOS DE PORTARIA E LIMPEZA LTDA - ME
Requerido:Tim Celular S/A




CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de valores cumulada com indenização por dano moral ajuizada por LIMPAC SISTEMA DE SERVIÇOS DE PORTARIA E LIMPEZA LTDA-ME contra TIM CELULAR S/A.

A autora afirma que contratou com a ré os serviços de telefonia móvel (radio) em 24/4/10 pelo plano ?Libert Empresas ? Fale ilimitado com rádios, sendo 13 telefones móveis e pelo custo de R$ 19,00 cada, mediante pagamento de R$ 247,00, e que posteriormente solicitou mais dois aparelhos, o que somou 15 aparelhos no valor de R$ 285,00.

Acrescenta que o plano contratado destinava-se apenas a utilização de rádio, com bloqueio para realização de ligações, envio de mensagens etc., porém, a ré nunca cobrou os valores aderidos, em razão dos diversos valores apontados mensalmente nas faturas, e que entrou em contato com a ré com o fim de saber acerca destas disparidades e apesar de ter solicitado o cancelamento para evitar mais faturas abusivas, mas mesmo assim a ré continuou enviando faturas de serviço não solicitado.

Aduz que para sua surpresa recebeu em 28/8/10 dois comunicados sobre a falta de pagamento de duas faturas do mês de julho de 2010, nos valores de R$ 71,94 e de R$ 961,65 e que é devedora somente do valor de R$ 285,00 referente à assinatura mensal do 15 aparelhos.

Invoca os artigos 186, 187 e 927 do Código Civil e o direito de ser indenizada por dano moral.

Pede a antecipação da tutela para que a ré seja impedida de inscrever seu nome no cadastro de proteção ao crédito em razão dos referidos débitos e a final a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade das cobranças dos débitos mencionados e reconhecimento do valor devido de R$ 285,00 apenas, além da condenação pelo dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/62).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.63/63 verso).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.78/151) na qual sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e que o plano contratado nas condições alegadas pela autora, ou seja, de que não seria possível que os aparelhos fizessem ligações que não fossem entre eles, não existe, e que todos os planos ?Tim Liberty Empresa? possuem pacotes de minutos, razão pela qual não existe lógica contratar um plano de minutos para não utilizá-lo, além de não ser possível bloquear as ligações originadas destes aparelhos, porque tal proceder violaria as normas da Anatel, por não fornecer o serviço contratado.

Refuta a pretensão da autora e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.153/157.

Novos documentos foram juntados pela ré (fls.171/180) em relação aos quais a autora se manifestou a fls.182.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Ao contrário do que tenta fazer crer a autora, o contrato celebrado entre as partes não prevê o alegado bloqueio dos aparelhos para outro uso senão o de comunicação entre um e outro, e está demonstrado pelo modelo de contrato apresentado pela ré, que não há nenhum plano oferecido nos termos alegados pela autora, e é coerente que assim o seja, na medida em que são oferecidos pacotes de minutos, os quais podem ser utilizados sem nenhum custo, porém, o excedente é tarifado, de modo que, uma vez realizada a contratação oferecida e que apresenta pacote de minutos, a utilização de minutos além do limite estabelecido sem custo deve ser tarifada.

Assim sendo, não há amparo no contrato celebrado entre as partes e trazido aos autos à pretensão de pagamento exclusivo da assinatura mensal dos 15 aparelhos no total de R$ 285,00.

No mais, as faturas discriminam claramente os serviços utilizados, mediante especificação das chamadas, origem, data, duração etc e respectivo valor.

Os serviços utilizados e em relação aos quais não há custo não foram cobrados e os demais decorrem das ligações excedentes e de outros serviços que podem ser tarifados.

A autora aderiu livremente ao contrato, cujos termos são claros, de modo que não tinha motivo algum para não compreender ao que aderiu e se beneficiar com a isenção do custo do serviço prestado e que a ré tem direito de cobrar.

A relação entre as partes é de consumo, relacionada à prestação de serviços, porém, ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, revogo a tutela antecipada concedida e JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.300,00.

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
