

SENTENÇA

Processo nº:0029584-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Dalvilson Donizete Policarpo
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



DALVILSON DONIZETE POLICARPO ajuizou ação indenizatória em face da CLARO S/A, alegando que fez um plano da ré para as quatro linhas telefônicas celulares que possui, denominado ?família?, em que poderia falar com outras três linhas telefônicas da operadora ré sem pagar qualquer tarifa. Todavia, relata que recebeu as faturas com valores além do combinado, razão pela qual dirigiu-se até uma loja da ré, onde constatou que nenhum plano fora cadastrado, conforme prometido. Recebeu nova promessa de estorno dos valores cobrados indevidamente, além de uma linha telefônica de brinde. Apesar de nunca ter utilizado a linha dada como brinde, a ré efetuou a cobrança normalmente e enviou seu nome para o Serasa e SCPC. Assim, requer o ressarcimento da quantia de R$ 7.072,81 e de R$ 157,75 pelos serviços cobrados e não prestados, além da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 88/104, enfatizando que o autor não comprovou a nova contratação, em que lhe foi prometida a isenção de tarifas e que teve liberdade para contratar, concordando com as cláusulas e condições do instrumento livremente pactuado. Sustentou que não agiu de má-fé ao promover as cobranças, inexistindo qualquer conduta antijurídica a dar respaldo ao pedido indenizatório. Impugnou o pedido de ressarcimento de valores, tendo em vista a confessa utilização das linhas telefônicas. Rebateu o valor pretendido a título de danos morais e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica a fls. 121/124.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Afasto o pedido de revelia por falta de procuração original da requerida. Os instrumentos de fls. 106/117 são legíveis e o vício apontado pelo demandante pode ser sanado por meio de mera juntada dos instrumentos originais ou devidamente autenticados. Concedo, pois, o prazo de 15 dias para a ré apresentar cópia legível e autenticada dos documentos de fls. 106/108 (sob as penas do artigo 13, II, CPC).
Sem preliminares a serem apreciadas, no mérito a ação é procedente.
É inquestionável a relação de consumo entre as partes, observados os termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Logo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço é de natureza objetiva, eximindo-se do dever de indenizar na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado). 
Com efeito, a contestação é genérica, na medida em que desacompanhada de qualquer documento a lhe dar respaldo. Isto porque o autor é enfático ao afirmar que, tanto a contratação como as informações posteriores foram realizadas por telefone.
Destarte, se a ré disponibiliza a contratação de seus serviços por telefone, assume perante seus consumidores a responsabilidade da segurança pelas informações prestadas por seus prepostos. Por isso, somente a demandada tem condição de produzir a contraprova necessária para afastar as alegações do autor.
E desse ônus não se desincumbiu, já que se limitou a asseverar a aceitação do autor com os termos do contrato. No entanto, o autor não nega a contratação, mas impugna a cobrança feita de maneira divergente do que foi contratado. 
Nessa linha, o autor relaciona os números de protocolos, datas e nomes de todos os atendentes, informação esta que também não foi impugnada pela requerida.
A título de nota, convém ressaltar que o princípio do pacta sund servanda há muito foi minimizado; além disso, não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito.
Diante desse quadro, os transtornos experimentados em decorrência da má prestação de serviços são inquestionáveis.
Além disso, tem-se o desgaste emocional de cobrar a solução de um problema ao qual não deu causa, sem sucesso. É notório o despreparo de alguns atendentes das empresas que disponibilizam seus serviços e produtos por telefone, não se ignorando que, muitas vezes, após longo tempo de espera, sequer conseguem solucionar o problema reclamado pelo cliente. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Por outro lado, é cediço que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo razoável a quantia pretendida pelo demandante, fixando a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00. 
No que tange aos danos materiais, ao contrário do que entende a ré, o autor pretendia continuar utilizando os serviços, porém, buscou a ?migração? para um plano de valor inferior, exatamente em razão de dificuldades financeiras. Logo, reitere-se que a utilização dos serviços não foi negada, pretendendo o autor somente afastar a cobrança de valores cobrados em desacordo com o plano contratado.
 Não custa repisar também que a requerida não logrou afastar o valor apontado pelo autor como aquele prometido pela atendente, o que poderia ter sido feito por meio das gravações das ligações, observando-se a relação dos números de protocolos já mencionados. Não houve apresentação desta prova juntamente com a contestação, como deveria ter ocorrido.
Destarte, o autor tem direito ao ressarcimento da diferença entre o valor contratado (R$ 72,00) e o valor cobrado nas faturas mensais, conforme demonstrativo de fl. 06, desde que comprovadamente pagas as faturas ali relatadas, sob pena de enriquecimento sem causa. 
Isto porque, em cada fatura emitida pela ré há declaração sobre o pagamento realizado ou mês anterior (como, por exemplo, no documento de fl. 20,) ou o débito pendente (como, por exemplo, aquele consignado no documento de fl. 25). Esta planilha terá que ser elaborada pelo autor (já que demanda simples cálculo organizado, apontando o valor cobrado, a quantia paga e o montante que excedeu ao plano contratado, acrescentando-se encargos de mora quando descumprido o vencimento) e deverá ser apresentada no momento da apresentação do quantum debeatur.
Além disso, o autor alega que, das 4 linhas contratadas, apenas 1 estava funcionando. Considerando que a ré não logrou demonstrar a efetiva utilização das 3 linhas restantes, o requerente faz jus ao ressarcimento do valor das faturas a partir de setembro de 2012, desde que comprovadamente quitadas (fls. 59/64). 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por DALVILSON DONIZETE POLICARPO em face da CLARO S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente decisão (Súmula 362-STJ) e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Condeno a ré, ainda, no pagamento do valor de R$ 7.072,81, equivalente à diferença cobrada a maior nas faturas dos meses de janeiro/2011 a abril/2012, condicionado o pagamento à indicação da quitação das referidas faturas pelo autor, cabendo ao autor a elaboração da planilha acima descrita no momento da liquidação do débito.
Na mesma oportunidade e sob as mesmas condições, condeno a ré no pagamento de R$ 157,75, referente às faturas de setembro a novembro/2012 (data da propositura da ação). 
Aludidas quantias devem ser corrigidas desde cada desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês contados da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
