

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029115-08.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Claudio Rodrigues dos Santos, CPF 092.953.628-29
Requerido:Golden Cross Assis Internacional de Saúde Ltda, CNPJ 97.366.777/0001-06
Data da audiência:10/05/2011 às 15:15h




Aos 10 de maio de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Patrícia de Barros Ramos Teixeira, OAB/SP 285.780 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12153/2011), hoje plantonista  e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a).Yngrid Solis Fernandes, RG. 35.541.923,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Sandra Felix Correia, OAB/SP 261464. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 101/2011.Pelo autor foi requerida a juntada de documentos. Em seguida, deu- se ciência a requerida, que impugnou a juntada dos documentos eis que intempestiva.  Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Elenita Silva da Rocha Santos, RG.22.909.307-3. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva de testemunha  para o desate da lide. Afasto a impugnação à juntada de documentos eis que possível a apresentação deles até a audiência de instrução, concedendo-se oportunidade de manifestação à parte contrária. A documentação carreada aos autos bem sugere atendimento emergencial dispensado ao filho do autor notadamente porque recomendada a pronta internação para procedimento cirúrgico no próprio dia em que fora atendido no nosocômio. Superada esta questão, procede a pretensão do autor notadamente porque abusiva a cláusula invocada pela parte ré, limitadora do período de cobertura em situações de emergência: Plano de saúde. Autora com apendicite aguda e indicação médica de cirurgia de emergência. Recusa à cobertura de internação, depois de doze horas, sob o fundamento de que ainda em curso o prazo de carência contratual. Abusividade. Dano moral existente, tomadas as circunstâncias do caso, e bem arbitrado. Sentença mantida. Recurso desprovido (Apelação n. 9114729-71.2009.8.26.0000, Comarca de São Bernardo do Campo, Rel. Des. Cláudio Godoy, DJ 12/04/2011). Ação de indenização por danos materiais e morais - Prestação de serviços de assistência médico-hospitalar e laboratorial - Relação de consumo - Recusa de cobertura dos custos de cirurgia ante a vigência da carência de 180 dias para internações e cirurgias em geral - Procedimento de urgência para remoção de apêndice que deve obedecer somente o prazo de 24 horas de carência ? Cláusula limitando o atendimento de urgência e emergência a 12 horas - Abusividade - Acomodação em quarto quando o convênio previa apenas enfermaria ? Danos materiais devidos, descontada a diferença relativa às acomodações - Danos morais caracterizados - Recurso parcialmente provido. (Colégio Recursal de São Paulo, Recurso n° 29.918, Rel. Carlos Von Adamek, DJ 17/12/2007). Quanto a tese subsidiária, caberia à requerida apontar eventual excesso no que tange à cobrança. Entretanto, a contestação nada referiu neste sentido. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a requerida ao pagamento de R$9.357,82, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada pagamento realizado pelo autor, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
