

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029385-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Douglas Sforsin Calvo
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

DOUGLAS SFORSIN CALVO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizaçã por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que em 20/06/2006 abriou uma conta poupança junto ao réu, que perdurou até 2007. Destinada exclusivametne ao recebimento de valores de um único cliente, patou de movimentá-la e em 21/09/2012 recebeu correspondência do réu anunciando o encerramento. Antes disso, como não movimentava, não se preocupou em encerrá-la. Em julho de 2013 recebeu correspondênica dando conta da existência de débitos, que posteriormente veio a saber seriaim dno valor d eR$ 1.123,71, relacionados à cobrança de tarifas. Teve seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes. Experimentou danos morais. Requer a eliminação da negativação, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega, em síntese, que o autor possuía conta corrente com limite de R$ 1.000,00 e em 21/09/2011 possuía saldo zerado. Realizou saque e deixou a conta negativa em R$ 180,00. O valor jamais foi pago, daí a cobrança e a negativação. Não houve ilícito nem dano, sendo de rigor a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
O que documentalmente está demonstrado nos autos é que o autor abriu conta junto ao banco e o contrato copiado às fls. 26/27 não o isenta de tarifa.
Os extratos juntados às fls. 71/100 indicam, ademais, que em junho de 2011 o saldo da conta 21.804-9 estava zerado e em agosto de 2011 houve um depósito de R$ 0,20 e uma transferência on line de R$ 160,00. Posteriormente, seguiram-se descontos de tarifa de pacote de serviços, e alguns saques, descritos às fls. 74, e a partir dali, setembro de 2011, o saldo do autor ficou devedor. Houve em outubro de 2011 outro depósito, de R$ 130,00, que não foi suficiente para aplacar o saldo negativo, além de débito de imposto (fls. 75).
A última movimentação foi em outubro de 2011, o que justifica a carta enviada ao autor nos onze meses depois denunciando a inatividade por longo período e o início do processo de encerramento da conta, com solicitação de seu comparecimento ao banco, inclusive.
Ocorre que o autor não agiu com a cautela mínima que se recomenda a qualquer pessoa que tem conta em banco, o que se agrava por se tratar de advogado, que tem pleno conhecimento sobre o fato de que o encerramento de contas é ato formal e discernimento para não ler o documento de fls. 25 como atestado de inexistência de pendências quaisquer e encerramento automático da conta. 
No mínimo imprudente ignorá-lo. 
Doutra parte, o fato de efetivamente não estar contratado limite de crédito qualquer não autoriza o autor a se valer do dinheiro sem ter de devolvê-lo, pois em que pese abusiva a conduta do banco de liberar dinheiro a quem não solicitou crédito, pois efetivamente se locupleta com encargos escorchantes, é conduta elementar daquele que não quer dito empréstimo não se valer do dinheiro sorrateiramente disponibilizado.
O descontrole dos valores mantidos na conta é também não serve de justificativa, pois bastaria ao autor, quando fosse realizar o saque dos R$ 180,00 que iniciou seu trânsito pelos saldos negativos, principalmente pela movimentação esporádica da conta, verificar os saldos. 
Não pode, porém, valer-se do dinheiro e dizer que, à míngua de contratação do limite de crédito o saque lhe deveria ter sido negado. Deveria mesmo, mas o fato de não ter sido não lhe isenta de responsabilidade nem autoriza o enriquecimento sem causa.
Doutra parte, não se mostra legítima, à luz do Código de Defesa do Consumidor, uma dívida construída substancialmente por encargos de manutenção em conta corrente e taxas de juros incidentes sobre estes encargos, relativos a uma conta inativa por longuíssimo período. 
Está-se diante de uma relação de consumo e, nesse caso, sobretudo atentando-se ao que se conhece da prática bancária, caberia à instituição requerida avisar ao autor, após período não superior a 90 dias, que os encargos consumiam eventual saldo ou, o que é pior, consumiam o limite de crédito que lhe foi disponibilizado sem contratação, estando ele sujeito aos juros estratosféricos praticados pelos Bancos no bom e velho Brasil, com a chancela governamental e das normas vigentes.
Constitui, iniludivelmente, conduta extremamente abusiva e incondizente com o dever de informação preconizado no Estatuto do Consumidor e com o princípio da boa fé objetiva agora expressamente estampado no art. 422 do Código Civil em vigor manter a referida conta em aberto durante tanto tempo, ainda que inequivocamente ciente de sua inatividade, e ainda pretender exigir o valor total dos encargos por todo período.
Neste contexto, há inequívoca culpa concorrente do autor e do banco requerido pela situação descortinada nestes autos.
Não é cabível a cobrança da integralidade dos encargos durante todo o longo período em que a conta permaneceu inativa. Doutra parte, deveria o autor ter se preocupado em encerrar formalmente a conta, não se coadunando sua desídia nem as disposições do Código de Defesa do Consumidor com a exoneração de todo e qualquer encargo.
Assim, em que pese a omissão do banco torne inexigível o valor integral cobrado em virtude da incidência de taxas e encargos decorrentes da conta inativa, a omissão do autor, permitindo de forma inadvertida a incidência dos encargos, isenta o banco da infração extracontratual relativa aos supostos danos morais, pois débito existe e existiu também por negligência do autor, embora não no montante consolidado.
Ante o exposto, mantenho a liminar ante a substancial limitação do débito que aqui vem imposta e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reconhecer devidos os valores lançados até outubro de 2010 (fls. 75), mas limitar a exigibilidade dos encargos contratuais da conta inativa que sobre tais valores posteriormente incidiram apenas ao período de 90 dias após a última movimentação, declarando inexigível o restante, inclusive consectários de mora de tais encargos decorrentes. Evidentemente que se não pagos após liquidados nos termos aqui especificados poderá o banco efetuar nova negativação, sem afrontar a liminar concedida e mantida nestes autos. A sucumbência é recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
