

SENTENÇA

Processo nº:0029587-21.2010.8.26.0001 - Embargos de Terceiro
Embargante:Evanir de Souza Silva
Embargado:Banco Nossa Caixa S/A e outros


CONCLUSÃO
Aos 09 de novembro de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Evanir de Souza Silva e outros (fls. 24/26)  opuseram  os  presentes embargos de terceiro  em face de R & E Confecçoes Ltda. Me, Eduardo Fernandes, Banco Nossa Caixa S/A.  Alegam, em síntese, que são  legítimos proprietários do  imóvel descrito na inicial, objeto de  constrição judicial nos autos da ação de  execução promovida pelo embargado  Banco Nossa  Caixa S/A em face de R & E Confecçoes Ltda. Me, Eduardo Fernandes.  Informam que o cônjuge da primeira embargante e genitor dos demais,   Paulo Rodrigues Silva,  falecido, efetuou uma transação imobiliária ao fito de permitir ao executado, com quem tinha relação de parentesco, o levantamento do FGTS para saldar dívidas diversas.  O executado Eduardo Fernandes, funcionário da instituição financeira, informou que, para tanto, era apenas necessária a indicação de um imóvel e, então, Paulo Rodrigues Silva  fez a indicação do imóvel sub judice  e determinou à primeira  embargante  que assinasse documentos destinados à Caixa Econômica Federal.  Posteriormente, em janeiro de 2007, o  executado Eduardo Fernandes e sua esposa subscreveram um documento, confessando a utilização do imóvel com o único propósito de obter a liberação do FGTS e a impossibilidade de devolução  formal do imóvel em razão do encerramento inesperado das atividades da empresa  R & E Confecçoes Ltda. Me. Sustentam  que somente souberam da transação em seus exatos termos após o falecimento de Paulo Rodrigues Silva, quando, em razão de dificuldades financeiras, resolveram vender o imóvel. Informam que, atualmente, o executado vive confortavelmente em sua residência, localizada na Rua  Armando de Mendonça, nº 62. Invocam a condiçãode funcionário da própria instituição financeira do executado, com renda suficiente  a  honrar os seus compromissos financeiros. Requereram pois, o decreto de procedência dos presentes embargos de terceiro, liberando-se o imóvel da constrição levada nos autos principais. Juntaram documentos (fls.  13/21 e 24/93).

A liminar foi deferida às fls. 22.

Auto de constatação às fls. 100. 

Manifestação  dos embargantes às fls. 106/118. 

Impugnação do embargado Banco do Brasil S/A às fls. 121/123.  Alega, em síntese, que a embargante não é proprietária do imóvel porquanto o relato da inicial não barca o mínimo fundamento legal.  Impugnou o  Instrumento Particular  juntado com a incial porquanto é documento unilateral. Invocou o artigo 129, inciso V e artigo 172 da Lei 6.015/73.  Requereu, a final, o decreto de improcedência dos presentes embargos de terceiro. Juntou documentos (fls. 124/146). 

Réplica às fls. 149/156, com documentos (fls. 156/161). 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls.  170).

Impugnação dos embargados R&E Confecções Ltda e Eduardo Fernandes. Os embargados confessaram que a venda não foi real e que já providenciaram a retrovenda do imóvel. Novamente, apresentaram proposta para pagamento do débito (fls. 205/206). 

Réplica às fls. 211/212. 

O embargado não aceitou a proposta de acordo (fls. 221). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Primeiramente, regularize-se o pólo ativo da ação conforme fls. 24/26. Concedo aos embargantes os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se, outrossim, em favor da primeira embargante  o benefício da prioridade de tramitação.

O processo comporta julgamento antecipado, dispensando a produção de outras provas. 

Os embargantes pretendem  liberar da constrição o imóvel objeto da matrícula nº 106.454 ao argumento de que   não  houve  venda  real do imóvel  feita a Eduardo Fernandes  e sim manobra  destinada a permitir o levantamento  do FGTS, pelo então comprador, ora executado e embargado, em dificuldades financeiras, para saldar dívidas conforme  Termo de Declaração de Vontade  de fls. 16. 

Sem razão, contudo, os embargantes. 

Ora, as assinaturas lançadas no Termo de Declaração de Vontade  de fls. 16   foram autenticadas  somente em  maio de 2007, ou seja, após a distribuição da execução desencadeada   em fevereiro de 2007 pelo Banco do Brasil S/A em desfavor de Eduardo Fernandes e  R&E Confecções Ltda e, portanto, não tem  força probatória suficiente para   demonstrar o real  ajuste firmado entre as partes  em 2004.

Aliás,   o propósito do Instrumento Particular de Compra e Venda do Imóvel   posto no Termo de Declaração de Vontade, repita-se,   superveniente à distribuição da execução, não socorre os embargantes que, em defesa,  não podem invocar o próprio comportamento torpe traduzido, na concorrência de esforços para permitir a consumação do levantamento, pelo executado,  parente,  do FGTS   em hipótese não contemplada (dificuldades financeiras), que, de mais a mais,  como já ponderado, não veio demonstrado por documento contemporâneo à avença (2004).

A  insciência  da  primeira embargante, de resto, não se  compatibiliza com o seu grau de instrução (alfabetizada)  e com a denominação  clara do documento que assinou livremente, por orientação de seu cônjuge, a saber: Contrato  por Instrumento Particular  de Compra e Venda de Imóvel Residencial Urbano  sem financiamento, com utilização dos recursos da conta vinculada ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço  FGTS.  

A providência de outorga de escritura de venda e compra do imóvel sub judice  em favor dos embargantes (fls. 117/118) adotada pelo embargado   Eduardo Fernandes  e sua esposa  após a distribuição da ação de execução e dos presentes embargos de terceiro, de resto, é ineficaz  em face do Banco do Brasil S/A, servindo, contudo, para eventual composição de perdas e danos entre os embargantes e o embargado Eduardo Fernandes,  se caso for. 

Finalmente,  o embargado não indicou outros bens livres, desembaraçados e suficientes  à  garantia da execução, formulando apenas proposta de pagamento, não aceita pela instituição financeira, lamenta-se.
 
Cabe um último registro.  Determinada a constatação, sobreveio a certidão de fls. 100 da qual se extrai que a filha da embargante passou a  residir no  imóvel há apenas um ano, ou seja, a partir de 2009,  coincidindo com  o início do desencadeamento de investidas constritivas  nos autos principais  (confira-se fls. 69 e seguintes); de resto, a filha da embargante, de forma injustificada, prestou declaração em descompasso com a realidade ao declinar que sua genitora também residia no local.  

Por estas razões, à vista do  Instrumento Particular de Compra e Venda e do registro imobiliário, em sintonia com o conteúdo da declaração de imposto de renda do executado,  subsiste a penhora em todos os seus termos,  . 

      Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTES os presentes embargos de terceiro, revogando a liminar concedida.  Os embargantes arcarão com as custas, as  despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20,  parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 em favor do exclusivamente do patrono do embargado BANCO  DO BRASIL S/A,  já que os demais embargados  aderiram  à tese dos embargantes, observando-se que os embargantes são beneficiários da Justiça Gratuita.  Prossiga-se nos autos principais. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012
