

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0029070-61.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiza Martins Milanez

Requerido:Condominio Multi Topázio e outro


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo condomínio, pois em se tratando de possível responsabilização por ato de terceira empresa por si contratada, deve integrar o pólo passivo por eventual culpa in eligendo e/ou in vigilando.
No mérito, porém, a ação é improcedente. 
Ajuizou a autora a presente demanda buscando a obrigação dos réus em restabelecer o fornecimento de água para sua unidade condominial, além de pedido de indenização por danos morais.
A ação perdeu seu objeto quanto à supressão de água, seguindo então o feito pelo pedido de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
De início se verifica a ausência de ato ilícito por parte dos réus, posto que a documentação trazida com suas defesas é robusta e suficiente para demonstrar que foi devidamente aprovado em assembléia a individualização do consumo de água e que o valor do serviço seria rateado entre todos os condôminos com expressa previsão da possibilidade de corte daquela unidade que viesse a inadimplir o valor que lhe cabia.
A autora atrasou com o pagamento dos valores relativos ao serviço de individualização da água, o que foi inclusive confessado por ela própria em audiência.
Assim, resta claro que o corte ocorrido em agosto de 2011 foi legitimo, não podendo a autora alegar ignorância sobre a hipótese que o ensejou, pois esta era de seu conhecimento desde 05 de fevereiro de 2010, data em que assinou o termo de adesão ao serviço de individualização, fls.116.
É bem verdade que se admite que a situação trouxe para a autora desconforto, porém este decorreu de sua própria culpa, já que deixou de pagar a parcela na data de vencimento, observando-se dos documentos juntados que a ré El Shaday notificou a autora por várias vezes antes de suprimir a água, dando-lhe oportunidade de pagar o débito e evitar o corte, porém, a autora deixou de atender aos comunicados e assim assumiu o risco de ser privada da água.
No mais, quanto à alegação de que o fornecimento somente foi restabelecido em mais de trinta dias, não produziu a autora qualquer prova neste sentido e não tendo provado os fatos constitutivos do direito reivindicado, cai por terra qualquer chance de obter indenização em face dos réus.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 23.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 23 de novembro de 2012.     

D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
