

SENTENÇA

Processo nº:0029197-14.2011.8.26.0002 - Monitória
Requerente:Ja Distribuidora de Pescados e Frutos do Mar Ltda
Requerido:Elisangela Yoshi da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de embargos ao mandado monitório opostos por ELISANGELA YOSHI DA SILVA em face de JA DISTRIBUIDORA DE PESCADOS E FRUTOS DO MAR LTDA, sob a alegação que o cheque que instrui o pedido não foi preenchido pela embargante. Outrossim, alega inexistência de relação jurídica com a embargada. Pugna pela condenação da autora da monitória nas penas da litigância de má-fé. Formula pedido contraposto, para que a autora da monitória seja condenada a pagar pelos honorários advocatícios no importe de R$ 1.552,65, a título de perdas e danos. 

Intimada, não houve manifestação da embargada (fl.83).
 
Deferida a produção de prova pericial grafotécnica requerida pela embargante (fl. 84).

O laudo pericial acostado aos autos (fls.95/129).

Não houve manifestação sobre o laudo (fl.133).

É o relatório.

D E C I D O.

Os embargos são parcialmente procedentes.

A demanda monitória foi embasada em prova escrita consistente num cheque, com prescrição da via executiva, supostamente emitido pela embargante (fl. 08), no valor de R$ 432,56.

A embargante insurgiu-se quanto ao documento apresentado e alegou que não assinou a cártula, que foi emitida e devolvida pela instituição financeira em razão de roubo, e não de insuficiência de fundos.

A prova pericial foi produzida e a perita judicial afirmou categoricamente, após efetuar a análise da assinatura da cártula, que esta é falsa (fl. 110), ou seja, não "emanou do punho" da embargante.

Diante da constatação técnica, não há como obrigar a embargante a arcar com o pagamento da quantia representada pelo cheque que não emitiu e que é produto de roubo, uma vez que esse título é nulo de pleno direito.

Não é possível, todavia, o acolhimento de pedido contraposto em sede de defesa em ação monitória, porquanto, como já consignado no item 1 da decisão de fls. 84, opostos embargos ao mandado inicial ou monitório, estes são processados pelo rito ordinário (art. 1.102-C, § 2º, do CPC), que não admite a formulação, no próprio corpo da defesa, de pedido contraposto, devendo a embargante, para essa pretensão, ter se valido de reconvenção, o que não fez (súmula 292 do Superior Tribunal de Justiça). 

Por fim, não se acolhe o pedido de condenação da autora da monitória nas penas de litigância de má-fé, porquanto não se verifica sua má-fé, já que, certamente, também deve ter sido vítima dos criminosos que roubaram o cheque da embargante, repassando-a à autora, que ficou sem receber seu crédito e sem suas mercadorias vendidas aos criminosos. 

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos opostos e, por consequência, extinta a ação monitória, nos termos do art. 269, I, do CPC, que JULGO IMPROCEDENTE. 

Vencida na quase totalidade do pedido, a autora da monitória, embargada, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 1.500,00. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

          São Paulo, 25 de julho de 2014 .

                            PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                     JUIZ DE DIREITO
