

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0029423-16.2011.8.26.0003 - Embargos À Execução
Embargante:Ricardo Colombo Penteado e outro
Embargado:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
RICARDO COLOMBO PENTEADO e LUIS ROBERTO LIMA RODRIGUES ofertaram embargos à execução que lhes é movida por BANCO SANTANDER S/A. Alegam que não são partes legítimas para figurar no pólo passivo, uma vez que nunca assinaram o contrato de empréstimo, firmado pela pessoa jurídica da qual foram sócios. Narram que ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com dano moral, julgada parcialmente procedente. Requererem o reconhecimento da conexão e a improcedência da execução, com a condenação do embargado ao pagamento de multa e indenização.
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls.86).
O embargado ofertou impugnação (fls.123/125), sustentando que não pode ser responsabilizado por suposta fraude.
O feito foi suspenso até o trânsito em julgado da sentença proferida na ação declaratória, observado o prazo máximo de um ano (fls.126).
Os embargantes noticiaram o trânsito em julgado (fls.134/135).
É o relatório.
Decido.
Comprovado o trânsito em julgado da sentença proferida na ação declaratória, não mais cabe qualquer discussão sobre o débito, declarado inexigível na ação movida pelos embargantes.
De rigor, assim, o acolhimento dos embargos com a consequente extinção da execução.
Não há se falar em aplicação do artigo 940 do Código Civil, já que não se trata de cobrança de dívida paga.
O embargado deve ser considerado litigante de má-fé, tendo em vista que ajuizou a a execução quando já proferida sentença declarando a inexigibilidade do débito.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os embargos, com consequente extinção do processo de execução. Condeno o embargado, assim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização aos embargantes no valor de 10% do valor da causa.
Traslade-se cópia ao processo de execução.
O embargado arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.
