

CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0029113-54.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro RodriguesGomes
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 1694/2011
Vistos.

MARIA DO SOCORRO RODRIGUES GOMES ingressou com a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS C/C DANOS MORAIS em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando que, em setembro de 2009, voltava caminhando do mercado, pela Rua Guaramiranga, quando foi obrigada a desviar da calçada que encontrava-se coberta de entulho, limbo e lixo. Em decorrência da manobra, caiu em um buraco que encontrava-se cheio d'água. Afirma que o acidente acarretou em fratura de seu tornozelo esquerdo e cirurgia que resultou na implantação de nove pinos . Alega que a autora, supostamente, não pode mais trabalhar, bem como prosseguir com seus afazeres domésticos devido as sequelas do sinistro. Requer a indenização de um mil reais pelos danos materiais gerados e de R$27.250,00 a título de dano moral. Dá a causa o valor de R$28.250,00.

A contestação foi ofertada ( fls. 26 a 39) arguindo que o nexo causal no acidente não foi demonstrado, não restando a requerida qualquer obrigação de indenizar. No que concerne a teoria do risco integral, insculpida no art. 37, § 6º, da Carta Magna, aduziu que, em casos de omissão do Poder Público, aplica-se a teoria da "faute de service", que propõe a responsabilidade subjetiva . Deste modo, a Municipalidade só estaria obrigada a indenizar se a requerente lograsse êxito em demonstrar que o Poder Público estava ciente do indigitado buraco e quedou-se inerte, contribuindo ao aludido acidente.   

A réplica veio, às folhas 65 a 69, rebatendo os argumentos contraditórios e reiterando aqueles da peça vestibular.

É o relatório.
Decido. 
 
Desde logo, há de se ressaltar que é obrigação do Poder Público Municipal a conservação das ruas da cidade de modo a oferecer condições de segurança aos que por ela passam. Assim sendo, adotando-se a teoria da "faute de service", emerge, cristalina, a responsabilidade subjetiva da ré.

Ora, uma vez assumida a obrigação de manter e cuidar das ruas, logradouros e praças do município, não pode a requerida escusar-se de indenizar eventuais danos que sejam causados por condutas negligentes imprudentes ou imperitas. No caso vertente, constata-se negligência da ré ao deixar aberto um buraco, que tem potencial de causar acidentes, como de fato causou.  

Nesse sentido a prova colhida em juízo, a saber o depoimento da testemunha Cristiano (fls. 82) : "trabalha em uma empresa Alstrip, como encarregado de expedição e junto com ele trabalha o filho da autora; a filha da autora trabalha em uma barraca de lanches também na Rua Guamiranga; que esta rua se situa no Município de São Caetano do Sul; a autora estava caminhando na calçada mas teve de desviar de entulho e lixo na calçada, ao caminhar pela via pública caiu em um buraco no asfalto e foi socorrido pelo depoente, que chamou o filho dela; sabe dizer que a autora sofreu fratura e colocou pino, mas não sabe as demais seqüelas;  que ninguem cuida do local, que está sempre cheio de entulho; que o local é na divisa entre os Municípios de São Caetano e São Paulo, não sabe bem onde se situa;  que os fatos se deram no meio da semana, há muito tempo e não sabe precisar o dia; que ela estava carregada de sacolas no dia; que trabalha na empresa há 11 anos; que raramente a Prefeitura faz a limpeza do local, mas nunca leva todo o entulho; que o depoente trabalha das 07 às 17 horas."

O depoimento da testemunha presencial não foi desprestigiado por qualquer outra prova nos autos, de modo que merece acolhida, em seu teor, provando-se tanto o acidente, como a responsabilidade da requerida.

   Assim já decidiu este magistrado em processo semelhante, que tramitou perante a 5ª Vara da Fazenda Pública, sob número 053.04.000137-0:

 "Não há controvérsia a respeito da obrigação do Poder Público Municipal pela conservação das vias públicas locais situadas no perímetro urbano da cidade. Nessa esteira, cabia à ré as providências para o conserto do buraco fotografado as folhas 13, cuja existência é confessada pela ré através de fls. 37, o qual somente foi coberto após ter sido causador do evento de que resultaram danos ao veículo do autor. Se o surgimento do buraco ocorreu por obra da concessionária de água SABESP, o fato é que cabia à Municipalidade, senão o imediato conserto, ao menos uma mínima sinalização a fim de evitar que acidentes ocorressem. Pouco importa para o direito do autor quem tenha feito o buraco. O seu conserto era obrigação da Prefeitura Municipal que, por sua vez, poderia buscar o ressarcimento em face do culpado. "

Percebe-se pela análise dos autos o constrangimento gerado à autora, que, devido à omissão estatal, sofreu fratura em seu tornozelo e foi submetida a tratamento ortopédico. Naturalmente, sequelas como um andar claudicante e dores decorrentes inclusive da instalação de pinos em seu tornozelo são elementos evidentemente desestimulantes das atividades sociais da autora.     

Deste modo, delineado o nexo causal entre a conduta omissiva do poder público e o acidente ocorrido, faz-se mister analisar o pedido indenizatório rogado pela requerente. 

Dou início à análise pelo pedido de indenização dos danos materiais.

A autora entende que deve ser indenizada em um R$1.000,00  em função das perdas materiais, referentes a gastos com transporte e médicos. É entendimento pacífico na doutrina e jurisprudência que os danos materiais só devem ser indenizados mediante comprovação de sua existência, de seu reflexo patrimonial.

Como a sentença não pode ser condicional, a existência das perdas e danos há de ser apurada no processo de conhecimento. Poderá, eventualmente, relegar-se para a liquidação apurar-se o respectivo montante ( STJ - 3ª T., Resp 35.997-0, Min. Eduardo Ribeiro, 13.6.94,DJU 28.4.06). No mesmo sentido: RTJ 105/1.285, RT 694/88,714/161, RJTJESP 119/235 ( nota 22, art. 460, CPC, por Theotonio Negrão, 42ª edição, Editora Saraiva,2010). 

No mesmo sentido, a nota 475-A:2 : A existência de prejuízo deve ser demonstrada no processo de conhecimento, antes da sentença,e não na liquidação. Nesta apenas se apura o quantum desse prejuízo. (ob. cit.)


                            Por outras palavras, só cabe indenização em função de danos materiais quando aquele que sofreu os danos comprova o prejuízo sentido, a redução do patrimônio. Essa prova pode ser feita mediante juntada, aos autos, de contratos, notas fiscais, recibos, enfim, qualquer sorte de documento que ateste o dano na esfera patrimonial. Ocorre que os autos só apresentam prova acerca do dispêndio de R$ 22,08 relativo a remédios comprados pela autora, não havendo conteúdo probatório suficiente ao seu integral pedido . Frise-se que a autora não comprovou que exercia atividade laboral e que deixou de ganhar remuneração em razão do seu estado de saúde. Tampouco comprovou despesas de transportes, o que somente mediante a juntada de recibos fornecidos por motoristas de táxi seria possível.
  
Quanto aos danos morais, estes são  prejuízos que não atingem propriamente o patrimônio, não o fazendo diminuir, nem frustrando o seu acréscimo.  São, por outro lado, ofensas de bens de caráter imaterial, desprovidas de conteúdo econômico, com dificuldade de avaliação em dinheiro. São bens como a integridade física, a saúde, a correção estética, a liberdade e a reputação. A ofensa objetiva desses bens tem, em regra, um reflexo subjetivo na vítima, traduzido na dor ou sofrimento, de natureza física ou moral. 

No que concerne a quantificação da reparação do dano, esta deve apresentar uma correspondência com a gravidade do fato, além de seu resultado lesivo. Deve atentar também as condições econômicas da vítima e do autor de modo que a indenização não corresponda em um enriquecimento ilícito do ofendido e, por outro lado, previna novo mal de semelhante natureza pelo ente causador.  Assim é o entendimento da Jurisprudência:


Apelação Nº 0003135-02.2010.8.26.0315 , 37ª Câmara de Direito Privado. "Na valoração do dano moral para fim indenizatório devem ser atendidos os objetivos reparatório e profilático do instituto, sob pena de torná-lo ineficaz pela irrisoriedade ou lucrativo pelo exagero.  Como pondera Gilberto Fachetti Silvestre:
?Entendemos que as próprias funções punitiva e social da compensação material pelo dano moral são critérios que conduzem o juiz à obtenção do quantum debeatur. Isso é fácil de compreender. O juiz deverá ter em mente a aplicação de um valor que possibilite ao ofensor e à sociedade se sentirem desestimuladas a praticarem aquele ato lesivo à dignidade da pessoa humana. ?Não há dúvida que, para o homem da rua, a responsabilidade civil é bem outra coisa do que um simples instrumento de reparação de danos?. Esse efeito pedagógico das funções citadas deve ser avaliado quando o juiz estabelecer quanto, quando e porque pagar a indenização. É o que nos fala o seguinte julgado: ?Dano moral Indenização Fixação do quantum que deve atender à ?teoria do desestímulo?, segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado?. Assim, se o quantum fixado atender ao objetivo desestimulante e disciplinador da compensação, pode o juiz determiná-lo. Claro, que, para tanto, o bônus pater família exerce, mais uma vez, papel de relevo?. (in ?Critério para reparação de dano moral?, Teresina, ano 10, n. 1049, 2006)."

Nesse sentido, cabe ao magistrado arbitrar o valor indenizatório de acordo com as circunstâncias contextuais de cada caso; de forma a atingir tal valor de desestímulo. 

No mesmo sentido segue a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"A responsabilidade da ré é inegável, diante do disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Por tudo isso ela deve reparar os danos decorrentes do evento. Quanto ao montante da indenização pelo dano moral, é de se ter em conta que ela tem por objetivo propiciar ao lesado alguma compensação pela dor moral sofrida. Ela deve ser fixada com razoabilidade, de modo que possa amenizar a dor moral e preservar o seu caráter também dissuasório, sem implicar enriquecimento sem causa da vítima. (Apelação nº 0000895-95.2008.8.26.0093, Rel. Des. Antonio Carlos Villen,  24/04/2011).

Diante de todos os fatores apresentados, considerando o caráter punitivo e intimidativo da indenização por dano moral, levando-se, ainda, em consideração, as condições da ofendida e da ofensora, com base em referidos parâmetros, tenho que a quantia proposta pela autora a título de indenização por danos morais é suficiente para o cumprimento da supracitada finalidade.

Isto posto e pelo mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO a pagar a MARIA DO SOCORRO RODRIGUES GOMES indenização por danos materiais no valor de R$22,08 ( vinte e dois reais e oito centavos) bem como indenização por danos morais no valor de R$27.250,00. A indenização por danos materiais sofrerá atualização desde a data do desembolso da importância (24.04.2010 ? fls. 16) e a indenização por danos morais será atualizada da data do ajuizamento da ação. Os juros contar-se-ão da citação. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça.

Deixo de recorrer de ofício, pois o valor da causa não é superior a 60 salários mínimos por ocasião do ajuizamento da ação.
                                                

P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2012.


      Juiz de Direito
