

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029601-50.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteGeraldo Morais dos Santos, CPF 093.072.488-77
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA, CNPJ 00.801.450/0001-83


 No dia 13 do mês de dezembro de 2011, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor GERALDO MORAIS DOS SANTOS (RG:11.112.185), desacompanhado de advogado. Compareceu pela ré LG ELECTRONICS DA AMAZÔNIA LTDA. a preposta ELIECÍ DE JESUS OLIVEIRA (RG:46.392.314-5), desacompanhada de advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor pediu a juntada de documentos e informou que nada recebeu da requerida. Chegou a fazer acordo com a ré verbal, mas não houve formalização e eles nada pagaram. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Rigorosamente deveria ser aplicada a revelia à requerida, uma vez que nenhuma advogado compareceu a nenhuma das audiências, sendo inacumulável a função de preposto e advogado. No entanto, há elementos da defesa que podem ser usados como prova. A ré reconhece o defeito, pois admite ter consentido com a devolução do valor do aparelho, alegando quitação em função de cumprimento de acordo. No entanto, não há prova alguma de pagamento; ao contrário, o autor demonstrou que não houve depósito do valor do aparelho em sua conta. O acordo verbal não chegou a ser formalizado, de modo que está presente o interesse processual. A restituição é devida, em razão da responsabilidade da ré pelo vício, tacitamente reconhecido pelos efeitos da revelia e até pelos termos da defesa. Vislumbro, também, mácula moral decorrente da forma humilhante com que a ré tratou o consumidor neste caso, sujeitando-o a percorrer toda a via administrativa para obter direito reconhecido, enganando posteriormente com acordo que não cumpriu e sujeitando-o a ir bater ao Judiciário. O desrespeito é tal que justifica pequena indenização, já que maiores consequências não podem ser extraídas do fato. Assim, julgo procedente o pedido para condenar a ré a devolver em dobro o valo pago pelo aparelho, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de doze por cento ao ano, a contar da citação. A devolução em dobro serve para indenizar o dano moral. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:20 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. GERALDO:
Preposta da ré ? Sra. ELIECÍ:
