

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0029642-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José do Carmo Gallutti


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



JOSÉ DO CARMO GALLUTTI ajuizou a ação de obrigação de fazer contra GRENNLINE SISTEMA DE SÁUDE ajuizou a ação afirmando a necessidade da realização de tratamento radioterápico IMTR, em razão de cirurgia realizada para a retirada de câncer na região do pescoço e língua. Requer a antecipação de tutela para cobertura do tratamento no Hospital Oswaldo Cruz ou em outro a ser designado e a indenização de danos morais, ante a negativa.

Foi deferida a liminar, folhas 41/45 .

Citada a empresa alega que o Hospital Oswaldo Cruz não pertence a rede credenciada conforme plano contratado pelo requerente, que era o mais simples; defende a exclusão contratual e impugna os danos morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática, bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

O pedido é claro e específico, no sentido de obter autorização para a realização de radioterapia em quantidade suficiente para atender a prescrição médica no Hospital Oswaldo Cruz ou em qualquer outro a ser determinado pelo Juízo.

A questão sobre a não previsão contratual de utilização do Hospital acima está superada, visto que a antecipação de tutela determinou a realização do procedimento em hospital pertencente a rede credenciada e, por outro lado, o requerido informa as folhas 127/128, o cumprimento da ordem liminar no estabelecimento chamado CEPRO.

A requerida defende a negativa de cobertura baseada na exclusão para cobertura, pois o procedimento não integra o rol de procedimentos da ANS.

O contrato de prestação de serviços de saúde, em questão, é de adesão se sorte que, não é possível a discussão de suas normas ou termos. Os figurantes do contrato são a empresa requerida, enquanto prestadora dos serviços, e o autor, enquanto, beneficiário dos serviços.

Assim, o contrato em tela tem a proteção das normas e princípios previstos na Lei 8078/90, pois, no caso, se insere o conceito previsto no artigo 2º do ordenamento legal.

A vulnerabilidade, portanto, da pessoa física ou consumidor, nos termos do CDC é presumida, o que permite afirmar sobre a necessidade do fornecedor prestar esclarecimentos e informações sobre o conteúdo do contrato em razão dos inúmeros e múltiplos vínculos decorrentes, como é o caso explicitado em defesa.

A visão processual da vulnerabilidade fática decorre, não somente da hipossuficiência econômica, mas, também, do não conhecimento técnico dos métodos, possibilidades de doenças e terapias, bem como de procedimentos pertinentes a área médica capaz de assegurar o objeto contratado.

Da adoção do princípio da boa fé objetiva decorre o dever da transparência, segundo o qual a informação correta e clara e a lealdade sobre as cláusulas contratuais ajustadas deve imperar na formação do negócio jurídico, assim como, as cláusulas do contrato devem ser interpretadas com o objetivo expresso de atendimento as necessidades do consumidor, garantindo o direito a saúde.

Também, aplicável ao caso a regra prevista no artigo 31 da CDC. Portanto, a exclusão contratual afirmada em defesa, constitui restrição válida se tais princípios forem adotados, de sorte que, não sendo possível a plena compreensão dos termos da restrição contratual, no momento da celebração do pacto, não podem ser aplicadas, conforme dispõe o artigo 46 do CDC.

A negativa decorre de cláusula restritiva que remete a regulamentação ditada pela Agência Nacional de Saúde e do CONSU. Tais normas integram os dispositivos contratuais, todavia, somente geram efeitos contra o consumidor se forem claras na compreensão ou devidamente explicitadas no momento da celebração do pacto.

O artigo 10 da Lei 9656/1998 prevê a adoção de regramento pela ANS para a especificação de coberturas e de procedimentos considerados de alta complexidade, todavia, é necessária a observância do dever de informação ao consumidor.

O contrato, ora celebrado, é de adesão e nem queira a ré afirmar o contrário, visto que o contratante no momento de sua assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas. Certo  que, tais cláusulas são impostas pelo fornecedor em razão de sua situação economicamente mais forte. 

A regra de limitação fere os dispositivos  do artigo 6º, inciso I, e artigo 51, inciso IV e XV, razão pela qual a exclusão defendida não pode ser para embasamento da negativa no tratamento, mas deve ser interpretada de maneira mais benéfica ao consumidor.

Tem o dever legal a ré de cooperar com o tratamento de saúde, aliás, cooperação é elemento integrante do principio da boa fé objetiva. Participação da requerida na prestação de serviços à saúde, nos termos constitucionais fixados ao Estado, torna as empresas particulares, subsidiariamente responsáveis pelo atendimento dos serviços. 

Vale dizer que particular não é obrigado a realizar tal contratação, todavia, uma vez feita divide com o Estado a responsabilidade pela eficácia do bom atendimento dos serviços de saúde.

Conclui-se, portanto, que a empresa requerida não pode opor a negativa aos procedimentos desejados, visto que o objeto do contrato visa assegurar a saúde do consumidor, através da rede de médicos, hospitais e laboratórios credenciados.

Viável  é o reconhecimento de danos morais, pois, a negativa injusta da requerida impõe ao autor sofrimento, que experimentou risco  de saúde e temor de morte.

Portanto, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 por entender justa e proporcional ao dano vivenciado.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Isto posto,  julgo PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e para condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da sentença (Sumula 362 STJ) e juros de 1% ao mês contados da citação. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/10/2012 (publ.89). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 204,70.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
