

CONCLUSÃO


Em 28/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0029614-49.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Francisco Roberto Nery Coutinho e outro





Vistos etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs a presente Ação de Resolução Contratual com pedido de Antecipação de Tutela cumulada com Perdas e Danos em face de FRANCISCO ROBERTO NERY COUTINHO e TARCISIO TADEU NERY COUTINHO. Alegou, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, os réus infringiram duas regras do contrato, pois abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as prestações a que haviam se comprometido. Pediu a concessão de tutela antecipada para a declaração da rescisão do contrato e, ao final, a procedência, com a consolidação da tutela antecipada e a condenação dos réus na perda das prestações pagas.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 63.
Os réus foram citados e se manifestaram nos autos (fls. 159/163), requerendo a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e informando não ter nada a opor ao pedido inicial.
Réplica a fls. 224/227.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.  
O pedido da autora é procedente.
O abandono do imóvel ? ou sua cessão a terceiros, tanto faz ? bem como a mora relativa ao pagamento das prestações, é fato incontroverso nos autos, pois os réus não apresentaram resistência ao pedido.
O pedido de perda integral das prestações pagas também deve ser acolhido, pois os réus pagaram sete anos das prestações a que haviam se comprometido, estando inadimplente desde fevereiro de 2000. Assim, o valor das prestações pagas deve ser compensado com o período de inadimplência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa dos réus, bem como condenar os réus na perda de todas as prestações que pagaram, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Cumpra-se de imediato a tutela antecipada, reintegrando-se a autora na posse do imóvel.
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois os réus requereram os benefícios da Justiça Gratuita, que ora lhes é deferido.  
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
