

SENTENÇA

Processo nº:053.10.029691-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Gomes Sobrinho
Requerido:Fazenda do Município




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



vistos. 
relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei nº 9.099/95.
decido.
o pedido é improcedente e é decidido nos termos do art. 285-a do c.p.c, dada a existência de precedentes nas varas da fazenda pública.
               com efeito, ao divulgar os nomes e respectivos salários dos seus empregados, a municipalidade apenas cumpriu a (lei municipal 14.720/08 e decreto 50.070/08) e atentou para a e publicidade transparência dos atos administrativos, necessária para assegurar o controle e a fiscalização democrática da coisa pública, sem se afastar das regras do texto constitucional. e uma gestão mais transparente da administração pública possibilita maior eficiência e ampliação do controle social e oficial dos gastos municipais. 
                a atitude do prefeito municipal não atingiu a honra do servidor, tampouco se caracteriza como ilícita, posto que atenta aos princípios basilares que regem a administração pública, como a moralidade e publicidade dos atos administrativos
                   importante ressaltar que o servidor público não tem o mesmo direito à privacidade que o funcionário de empresa privada, pois o salário do primeiro é pago pelo contribuinte, que, por essa razão, tem o direito à informação, garantido, inclusive, pela constituição federal.
   de rigor, pois, a improcedência do pedido.
posto isso e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95. 
em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 ufesps) e porte de remessa e retorno no montante de r$ 25,00 (por volume). 

pri.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
