

SENTENÇA

Processo nº:0029522-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Francisco de Assis Lima
Requerido:Viação Aérea São Paulo S/A - Vasp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa

CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Carnio Costa. Eu,__________, escrevente técnico judiciário, subscrevi. 

Vistos.

Francisco de Assis Lima, qualificado na inicial, ajuizou ação indenizatória em face de Viação Aérea São Paulo S/A  VASP alegando que efetuou a compra de uma passagem aérea no valor de R$ 1.347,35, já acrescida a taxa de embarque. Todavia, em razão dos problemas financeiros da requerida, o serviço não foi prestado. Sustentou que sofreu dano moral, vez que ficou privado do contato com seus familiares. Requereu a condenação da ré à devolução do valor pago pela passagem aérea, bem como ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado judicialmente. Juntou documentos.

A massa falida apresentou contestação (fls. 26/28) sustentando a competência do juízo universal.

Réplica (fls. 41/43).

A sentença de fls. 47/48 reconheceu a competência do juízo de Porto Velho/RO e decretou a prescrição do direito do autor.

O Acórdão de fls. 66/67 reconheceu a incompetência do juízo de origem, anulou a sentença e determinou a remessa dos autos ao juízo universal da falência para novo julgamento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido procede.

Senão, vejamos.

Trata-se de relação de consumo, na medida em que o autor é destinatária final do serviço (art. 2º do CDC), ao passo que a requerida era fornecedora de serviços de transportes aéreos (art. 3º do CDC).

O serviço vendido pela requerida foi defeituoso, na medida em que o consumidor não conseguiu embarcar para a viagem pretendida em razão do encerramento das atividades da VASP (art. 14, §1º, inc. II, do CDC).

Houve defeito relevante na prestação do serviço do qual decorreu dano ao consumidor.

Considera-se fato do produto ou do serviço o dano decorrente do defeito juridicamente relevante do produto ou do serviço.

A responsabilidade do fornecedor de serviços pelo fato do serviço é objetiva, independentemente da demonstração de culpa, consoante art. 14, "caput", do CDC.

O prazo de prescrição para o ajuizamento da ação indenizatória relativa aos danos decorrentes do defeito juridicamente relevante do serviço é de 05 anos, contados a partir do conhecimento do dano e de sua autoria, consoante o art. 27 do CDC. 

Não se aplica ao caso o prazo prescricional estabelecido pela legislação civil (CCB) considerando que se trata, inequivocamente, de relação de consumo regida, portanto, pelo microssistema do CDC.

As passagens foram adquiridas em 11 de agosto de 2004, o dano foi produzido em 24 de dezembro de 2004 (pelo cancelamento do vôo) e a ação foi ajuizada em 10 de agosto de 2009.

Tem-se, assim, que a ação foi ajuizada dentro do prazo de 05 anos estabelecido pelo art. 27 do CDC, não havendo que se reconhecer a prescrição.

No mais, a existência dos danos restou demonstrada nos autos e, ademais, incontroversa.

Os documentos juntados aos autos demonstram o valor pago pelo autor para a aquisição das passagens aéreas não utilizadas em razão do encerramento das atividades da VASP.

Esses valores devem ser restituídos ao autor com correção monetária desde a data do desembolso e acrescida de juros legais desde a citação.

O prejuízo moral também existiu e consiste no transtorno causado pelo cancelamento do vôo.

O dano moral decorrentes desses fatos é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

 ...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pag. 415)


Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral, em relação ao autor, foi relativamente grave, fato que se presume pela ciência comum dos transtornos psicológicos causados pela situação acima narrada.

A requerida, por outro lado, era instituição de grande porte e de grande capacidade econômica, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.
 
Embora atualmente a VASP seja uma massa falida, deve-se estipular o dano moral tendo em consideração a sua condição no momento da prática do ato.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pelo autor, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo à ré, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno a Massa Falida da VASP ao pagamento em favor de Francisco de Assis Lima de indenização por dano material no valor de R$ 1.347,35, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais de mora a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.

Por fim, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
