

SENTENÇA

Processo nº:0029452-69.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabrielly Alice Maciel Santos Ramos
Requerido:Hospital e Maternidade Vida´s e Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior



Vistos.



Gabrielly Alice Maciel Santos Ramos, representada por sua mãe, ajuizou a presente ação em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e de Hospital e Maternidade Vida´s, alegando que contratou plano de saúde junto à primeira ré, com promessa de ausência de carência, pois migrava de plano anterior da Medial. Narrou que sentiu fortes dores de cabeça e se dirigiu ao segundo requerido, quando se diagnosticou meningite bacteriana. Houve negativa de autorização de internação pela primeira ré, com alegação de falta de cumprimento de carência. Disse que o hospital exigiu cheque caução para internação. Sustentou que o cheque foi descontado integralmente após a alta. Argumentou que sofreu indevida cobrança, o que autoriza a devolução em dobro, bem como a ocorrência de dano moral indenizável. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 19/226.

Citada, a ré Unimed ofereceu contestação, aduzindo que houve contratação de novo plano e não migração do plano anterior. Narrou que as carências devem ser observadas. Aduziu que o artigo 35-C da Lei nº 9656/98 prevê a regulamentação por parte do órgão regulador da cobertura de urgência e emergência, quando ainda no período de carência do plano. Sustentou que a cobertura se resume às primeiras doze horas, o que autoriza a negativa de internação. Negou a ocorrência de dano moral na espécie. Bateu-se pela improcedência da ação (fls. 236/254). Juntou os documentos de fls. 355/326.

O Hospital formulou resposta a fls. 332/341, alegando que atendeu regular e adequadamente a autora. Asseverou que como houve negativa de cobertura da internação pela Unimed, promoveu a cobrança da conta hospitalar. Disse que a autora apresentava quadro de meningite viral. Argumentou que dispensou todo o tratamento necessário, o que afasta qualquer responsabilidade sobre o evento. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 342/390.

Houve réplica a fls. 395/400.

O Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação, com acolhimento da obrigação de fazer e devolução de valores, sem condenação ao pagamento de indenização moral (fls. 402/404).

É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria discutida demanda apenas prova documental (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Primeiramente, tenho que o Hospital e Maternidade Vida´s é parte ilegítima a figurar no pólo passivo da presente ação.

Na própria narrativa da seqüência de fatos graves a que se submeteu a autora, bem se vê que ao hospital não se pode imputar qualquer responsabilidade. Isso porque o nosocômio particular atua em complementação ao serviço público de saúde. Não é ele obrigado a atender pacientes desprovidos de recursos financeiros em arcar com os custos de seu atendimento e dos tratamentos previstos.

No caso da autora, buscado o socorro junto ao plano de saúde da ré Unimed, houve negativa de cobertura para a internação, sob o argumento de falta de carência. Assim, ao hospital somente restava a opção da cobrança pela internação.

Assim, a cobrança efetivada pelo hospital é regular e decorre dos serviços que foram por ele prestados à autora. A questão se resume à falta de assunção da obrigação pela Unimed, que impôs o ônus de pagamento à requerente.

Não se esta afirmando, nesta etapa inicial da decisão, de que a negativa de cobertura do plano é legítima. Mas ao hospital não é dado discutir ou analisar tal questão. Se não havia previsão de pagamento pelo plano, não poderia efetuar a internação sem o pagamento do valor.

Quer por não ver qualquer ato ilícito do nosocômio no presente feito, quer porque eventual reembolso à autora cabe ao plano de saúde, tenho por bem excluir o hospital do pólo passivo da demanda. Passo a analisar a causa apenas em relação ao plano de saúde.

Não houve negativa na resposta da Unimed quanto à existência da moléstia e da necessidade do tratamento. Veja-se que a autora apresentava quadro de meningite, com febre alta. 

Trata-se de criança, de modo que as meninges são ainda mais sensíveis e exigem maior cuidado. A febre alta e a dor de cabeça provocou o atendimento inicial, com diagnóstico de meningite bacteriana, de início.

Por conta disso, houve necessidade de internação e nesse ponto reside a controvérsia da demanda.

Para o tratamento de emergência, como sendo aquele capaz de levar a óbito, a deformidade ou sequela na pessoa, não se exige cumprimento de carência.

Quando a moléstia diagnosticada exige tratamento com internação emergencial não se pode limitar a cobertura sem carência pelo singelo período de doze horas.

A resolução que trata da matéria segue em sentido contrário ao espírito de tutela da norma de regência. Sabe-se que o poder regulamentar encontra seu limite e fundamento na norma hierarquicamente superior e que está sendo regulamentada. Aqui, o órgão regulador do setor ultrapassou o bom senso e atuou em favor das operadoras de plano de saúde e não em favor dos usuários. Seguiu em sentido contrário da norma regulamentada, ao criar a pífia limitação de doze horas de atendimento. Impôs ao consumidor o ônus de arcar com a internação, quando necessária.

Tal regulamentação acaba por fazer letra morta a garantia de cobertura. Moléstias graves (que podem causar morte ou danos irreversíveis na dicção do artigo 35-C, da Lei nº 9656/1998) certamente exigem mais cuidado hospitalar do que simples doze horas.

Resumir o atendimento coberto a doze horas é o mesmo que excluir a cobertura de graves moléstias em caráter emergencial e passar a exigir cumprimento de carência de internação mesmo para a emergência.

Esta postura lesa o intuito da contratação do plano de saúde e como tal não pode ser admitida.

Assim, era plenamente exigível da UNIMED a cobertura da internação da autora no hospital para tratamento da meningite que a acometia.

Veja-se que é desnecessária a discussão acerca da portabilidade ou da nova contratação. O entendimento que prevalece é o de que cabe a cobertura da internação no caso de emergência, independentemente de carência, em qualquer caso. Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. PROCEDÊNCIA. Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência. Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c", da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência. Recusa que também afronta o CDC (que não foi revogado, em especial seu artigo 51, IV). Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação Inadmissibilidade Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal. Gravidade do quadro de saúde da segurada (portadora de câncer pancreático, com metástase) evidente tanto que falecida no curso da lide. Recusa injusta. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 0117259-04.2009.8.26.0001, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Salles Rossi. j. 16.05.2012, DJe 29.05.2012).

Como não houve a cobertura pela ré no momento oportuno, forçou o pagamento pela autora e agora deve arcar com o reembolso dos R$ 3000,00 pagos pela parte.

Não se pode admitir a devolução em dobro de tal valor, uma vez que a cobrança pelo hospital não foi indevida. O que houve de indevido foi a recusa do plano em cobrir com os custos da internação.

No que tange à obrigação de fazer, observo que em se tratando de urgência e emergência, não pode a ré exigir o cumprimento de carência de período de internação. Sempre que se tratar de hipótese de urgência e emergência a internação deve ser custeada.

Resta a questão do dano moral. A situação da autora não comporta indenização em favor dela. Como bem ponderou o Ministério Público, a menor foi atendida e curada, às custas de seus genitores. Assim, contra ela não houve ilícito ensejador de abalo na sua esfera psíquica. Eventual indenização em favor dos genitores não comporta discussão nesta lide, pois eles não integram o polo ativo da demanda. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para determinar que a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico custeie a internação da autora, nos casos de urgência e emergência, independentemente do prazo de carência, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 3000,00, com correção monetária a contar da alta médica (outubro de 2010), com juros de mora a contar da citação. Condeno-a, por fim, ao pagamento de custas processuais e honorários, que arbitro em R$ 15% do valor da condenação, pois sucumbente em maior parte. Outrossim, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação ao réu Hospital e Maternidade Vida´s, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Arcará a autora com os honorários do patrono de tal requerido, que arbitro em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, suspensa a cobrança por força da gratuidade, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1060/50.

P. R. I. 

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
