

SENTENÇA

Processo nº:0029311-47.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cláudio Francisco dos Santos
Requerido:Alexandro Alves Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Alega o autor que o acidente envolvendo o seu veículo e o do réu ocorreu por culpa do condutor deste, que, de forma imprudente, descia de marcha ré e em contramão a Rua Francisco Furtado, via de mão única, sendo que ao notar a possibilidade de embate tentou voltar para trás, mas não conseguiu.
O réu, por sua vez, aduziu em sua contestação, que na realidade, da batida ocorreu 17/11/2010 e não 25/01/2011 como constou da inicial; sugeriu que o autor tenta levar este Juízo a erro, pois ele é que estaria conduzindo o seu veículo na contramão e que fora este veículo que bateu no do réu, fez ainda referência à dinâmica do acidente relatada pelo condutor do seu veículo (fls. 39/40), no sentido de que o autor foi que bateu na traseira do caminhão.
O art. 186 do Código Civil consagra o princípio informativo da responsabilidade aquiliana, impondo a todo causador de dano a obrigação de repará-lo, de modo que para o acolhimento do pedido inicial e do pedido contraposto, deveriam os postulantes demonstrarem, a ação ou omissão, o nexo causal, a culpa ou o dolo e o dano.
No caso, entretanto, há nos autos duas versões conflitantes sobre a forma em que ocorreram os fatos, na medida em que os boletins de ocorrência elaborados pelas partes contêm as versões unilaterais de cada qual (fls. 08/09 e 39/40) e não foram trazidas testemunhas equidistantes das partes para serem ouvidas em Juízo, mas tão somente informantes (amigo de infância do autor e condutor do veículo do réu), os quais reafirmaram as versões de cada uma das partes.
Adira-se, ainda, que o informante trazido pelo autor além de ter se equivocado com a data do acidente, afirmando veementemente que ocorreu em 25/01, data esta na verdade da lavratura do BOPM (fls. 08/09), disse que o veículo do réu era um van, sendo que, na realidade é um caminhão.
Assim é que, finda a instrução, verifica-se que as provas que instruem os autos não comprovam com a devida certeza a forma pela qual aconteceram os fatos, não ensejando a esta magistrada, de forma convicta e segura, estabelecer quem deu causa a colisão que envolveu os veículos das partes.
E, havendo versões conflitantes, deve ser aplicada a regra do art. 333 do Código de Processo Civil, julgando-se improcedente o pedido inicial, por não ter o autor se desincumbido de seu ônus.
Neste sentido:
 Deve ser julgada improcedente a ação de reparação de dano causado em acidente de veículo, se não esta suficientemente demonstrada a culpa do réu no evento. Compete ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito (TAPR, Apelação Cível - 0046753200 - Curitiba - Juiz Carlos Hoffmann - Sétima Câmara Cível - Julg: 17/02/92 - Ac. : 1338 - Public. :13/03/92, CDAPMP).
Responsabilidade civil. Acidente de trânsito em cruzamento sinalizado com semáforo. Versões conflitantes e ausência de provas acerca da causa do acidente. Ação improcedente. Apelações providas. Se os dois condutores alegam ter ingressado no cruzamento com sinal favorável, acusando um ao outro de haver desrespeitado essa sinalização luminosa, o que ajuizar ação de indenização tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, sob pena de ser julgado improcedente o pedido. (TAPR, Apelação Cível - 0078667800 - Curitiba - Juiz Mendonça De Anunciação - Sétima Câmara Cível - Julg: 12/08/96 - Ac. : 5125 - Public. :23/08/96, CDAPMP).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
