

SENTENÇA

Processo nº:0029610-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Clarindo dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu é revel, porque deixou de comparecer à audiência de conciliação, embora citado e intimado.
A apresentação de defesa escrita não afasta a revelia e seus efeitos, diante dquela ausência à audiência, na medida em que o comparecimento ao ato é obrigatório no JEC. Aliás, a apresentação da defesa escrita indica que o réu foi citado, pois teve conhecimento do processo.
E o efeito principal da revelia é a presunção de verdade dos fatos alegados na inicial, ou seja, que em razão de movimentações fraudulentas na conta do autor, realizadas por terceiros que se aproveitaram da fragilidade do sistema de segurança de informática do réu, chegou-se à dívida que deu origem à negativação, a qual, porém, não pode ser exigida do autor, na medida em que não é deste, enquanto consumidor, a responsabilidade pelo risco do negócio financeiro. Ademais, na relação de consumo não é lícito ao fornecedor transferir ao consumidor a obrigação de segurança das transações financeiras executadas com o uso de cartão bancário.
Com a presunção de verdade acima mencionada, se torna desnecessária a perícia pretendida pelo réu.
A presunção, aliás, também atinge a questão dos danos morais, na medida em que houve a inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão do resultado daquela movimentação bancária acima mencionada. Arbitro essa indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 4.792,25 (quatro mil setecentos e noventa e dois reais e vinte e cinco centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como todos os demais encargos e taxas associados a tal valor ou dele decorrentes;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 31 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de abril de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
