

SENTENÇA

Processo nº:0029711-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Aparecido Cavalcante
Requerido:Carrefour Comércio em Indústria Ltda e outro

Justiça Gratuita



Vistos.

LUIZ APARECIDO CAVALCANTE ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e BANCO CSF S/A. Diz o autor, em síntese, que em 22.03.2010 tentou obter crédito para a compra de uma motocicleta, mas foi impossibilitado em virtude da existência de uma restrição em seu nome, promovida pela ré. Alega, porém, que não possui qualquer débito com a empresa, e que a falha constatada traduziu-se em indevida restrição ao crédito no comércio, ensejando reparação moral. 
A liminar foi deferida (fls. 27).
Citada, a empresa Carrefour apresentou contestação conjuntamente com o Banco CSF (fls. 42/56). Preliminarmente, alega-se ilegitimidade passiva do Carrefour, eis que o Banco CSF seria o único administrador do cartão de crédito que ensejou a dívida inscrita. Desde logo requerendo sua inclusão no pólo passivo, o banco corroborou a defesa. No mérito, alega-se que o débito em discussão refere-se a uma obrigação vencida em 20.10.2009, que somente foi quitada em 02.11.2009; logo, entende-se que a negativação foi promovida de forma lícita, excluindo a pretendida responsabilização civil. Dizem os réus, ainda, que o autor possui outras restrições e isto excluiria a possibilidade de pleitear  indenização moral, conforme entendimento sumulado do STJ. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, já que as partes já produziram a prova (documental) de que dispunham para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada. 
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada. O serviço de cartão de crédito não é prestado unicamente pela administradora do cartão, havendo na realidade verdadeira cadeia de colaboração entre ela, a instituição financeira, a entidade titular da ?bandeira? e o estabelecimento comercial, agindo todos de maneira conjunta e coordenada. Ainda que não mantenha relação contratual direta com o consumidor e não administre o cartão, as ?bandeiras? e o comerciante participam efetivamente da cadeia de consumo, ao concederem o uso de sua marca para a celebração do negócio, atraindo interessados em função de sua credibilidade e, com isso, auferindo lucros. A responsabilidade civil neste caso é solidária, devendo ambos os réus permanecer no pólo passivo desta indenizatória (art. 7º, parágrafo único, do CDC). 
Ingressando-se no mérito, em primeiro lugar, é inegável que há entre as partes relação de consumo. Trata-se de relação contratual estabelecida por força de contrato de adesão, valendo, aqui, as normas e preceitos protetivos previstos na legislação consumerista. 
O autor pretende ser indenizado dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu, que promoveu a cobrança administrativa de débito já quitado, chegando para tanto a negativá-lo nos órgãos de proteção ao crédito.
De acordo com o documento copiado a fls. 22 dos autos, a existência do gravame foi constatada em operação de concessão de crédito pelo Banco Panamericano, ao ensejo da compra de uma motocicleta. Isso ocorreu em 19.03.2010.
Segundo as partes, o gravame refere-se a uma obrigação vencida em 20.10.2009, que somente foi quitada em 04.11.2009, o que se confirma nos documentos de fls. 23 e 24. 
Log, extrai-se de forma clara que a restrição perpetuou-se indevidamente por mais de quatro meses após a quitação. Disto decorre a ilicitude que enseja indenização.
Nem se alegue que o autor ostentaria em seu nome outros gravames excludentes do direito à reparação moral, pois os registros constantes do extrato do SCPC juntado pelos réus referem-se a débito anotado posteriormente e não exclui a conclusão de que o registro promovido pelo Banco CSF foi mantido de forma indevida por quatro meses após a quitação da dívida que o originou.
No que diz respeito à caracterização do dano moral, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. 
Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência: 
Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade. RJTESP (LEX) 134/149. 
Responsabilidade civil Erro bancário culposo Nome de correntista Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito Dano moral configurado Indenização devida Provimento ao recurso Ação julgada procedente Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral consequente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgãos de proteção ao crédito. 
Abalo de crédito Dano moral e material A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a orientação de indenizar por dano moral quando não representam efetivo dano material Sentença confirmada. JTARGS 71/191. 
Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC E CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING: a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6º, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa. Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235). (...) A questão central, desta maneira, refere-se à legalidade da comunicação ao SERASA, e às consequências de eventual ilegalidade. Verifica-se que a ação da credora foi ilícita, pois houve acordo extrajudicial em que a ré aceitou o parcelamento do pagamento do débito. Há nexo de causalidade entre a comunicação do débito ao SERASA e dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente do protesto mantido. Resta examinar o quantum devido. No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne de enriquecimento sem causa. Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a autora alegou ser jornalista, e a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. 
Como afirma a este propósito o eminente Desembargador Yussef Cahali, o crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àquelas que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os concidadãos; o crédito representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada (autor cit., in Dano e Indenização, Ed. RT, págs. 93/94). 
Conforme leciona Carlos Alberto Bittar a este propósito, na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (autor cit., in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, pág. 202). 
Este é também o entendimento da jurisprudência, consoante se infere das seguintes ementas de julgados do E. Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. n. 51.158-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado Aguiar, julgado em 27.03.95, Reg. 944.210477, fls. 32-38). 
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação (REsp 851522/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, 4ª T., j. 22.05.07, DJ 29.06.07, p. 644). 
Afigura-se cabível, por isso, a indenização por danos morais postulada pelo autor, por encontrar amparo não somente no art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento, mas também no art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor e no art. 186 do Código Civil. 
No que diz respeito à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão. 
Conforme já se decidiu a este respeito, a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211). 
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranqüilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento (in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 9ª ed., págs. 584/585). 
Desse modo, atentando-se a tais diretrizes e considerando-se, ainda, as circunstâncias do presente caso, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente à parte autora em R$ 6.000,00 (seis mil reais), a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. 
Note-se, ainda, que de acordo com a Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar solidariamente os réus no pagamento de indenização moral de R$ 6.000,00, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês. Torno definitiva a liminar antecipatória. Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 13 de março de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
