

SENTENÇA

Processo nº:0029394-10.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS 
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO afirmando que a senhora Maria de Jesus Pires trafegava com o seu veículo automotor na data de 01/02/2010 pela Avenida Rebouças quando, no cruzamento com a Rua Joaquim Antunes, sofreu uma colisão com uma motocicleta. Imputa o mau funcionamento do semáforo e a omissão culposa dos agentes incumbidos de solucionar os problemas daquele equipamento como responsáveis pela ocorrência do evento.  Alega que em decorrência de contrato de seguro, suportou o custo da indenização, tendo ação regressiva contra o causador do dano.  Requer, ao final, a procedência da ação para condenar o Município ao pagamento do valor de R$ 6.307,95 (seis mil, trezentos e sete reais e noventa e cinco centavos), além das custas processuais e honorários advocatícios. 
Em contestação de fls. 77/80, o Município de São Paulo alegou ausência de nexo causal, bem como ausência de comprovação dos fatos alegados e da extensão dos danos causados, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 93/101.
É o relatório. 

Decido.
Em que pesem as alegações apresentadas pela autora, a ação é improcedente, porquanto não suficientemente demonstrado o nexo causal entre o inadequado funcionamento do semáforo e o acidente ocorrido, bem como a conduta omissiva da Municipalidade.
No que se refere ao nexo causal, a autora não requereu a produção de quaisquer provas a fim de comprovar que a segurada estava conduzindo o seu veículo com a devida prudência no momento da colisão, havendo nos autos apenas a versão unilateral dos envolvidos constante do Boletim de Ocorrência elaborado.
Com efeito, estando o semáforo desligado, cabe ao condutor do veículo atenção redobrada antes de transpor o cruzamento, não se podendo imputar ao Poder Público a responsabilidade por todo e qualquer acidente que venha a ocorrer pelo simples fato de encontrar-se o semáforo desligado, apenas surgindo o dever de indenizar se comprovado o nexo causal, o que não ocorreu na hipótese em exame, deixando a autora, frise-se, de requerer a produção de provas, notadamente testemunhal, a fim de confirmar, sob o crivo do contraditório, as declarações unilaterais constantes do Boletim de Ocorrência. 
Nesse sentido os julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, cujas ementas encontram-se abaixo transcritas: 
"Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos materiais - Acidente automobilístico em cruzamento de via pública - Alegação do autor de que não havia sinalização no local, caracterizando a omissão da Municipalidade - Ausência de provas a demonstrar os fatos descritos na exordial ? Não configurada a conduta omissiva da apelada, tampouco o nexo causal entre esta e o dano suportado pela vítima - Sentença de improcedência mantida Recurso improvido". (Apelação Cível n° 520.138.5/0-00, Rel. Des. Lemes de Campos, 6ª Câmara de Direito Público, j. 24.9.07.) 
?RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos em acidente de veículo Cruzamento sem sinalização - Hipótese de falta de serviço - Nexo causal entre o evento danoso e a falta de serviço não comprovado - Sentença de improcedência ? Recurso dos autores desprovido.? (Apelação Cível nº 973.203-5/6-00, Rel. Des. Luciana Bresciani, 13ª Câmara de Direito Público, j. 11.11.09).
Outrossim, não demonstrada a conduta omissiva do Poder Público, uma vez que no momento da colisão o semáforo estava desligado havia pouco tempo (fls. 25/28 e  64/65), e anteriormente ao acidente havia apresentado defeito apenas no dia 28/01, o qual foi sanado na ocasião. 
Assim, inexistindo provas dos requisitos caracterizadores da responsabilidade civil do Estado, de rigor a improcedência da ação.
Ante o Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
