

SENTENÇA

Processo nº:0029090-86.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arcino José de Araujo Neto
Requerido:Scarface Veiculos Ltda - Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Anotem-se os nomes dos patronos indicados nas contestações. 
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
A alegação de decadência, feita pela ré SCARFACE, não vinga. 
Certo que o veículo referido na inicial foi adquirido, ao que consta, de tal ré, em 29 de janeiro de 2010 e a ação foi ajuizada em 26 de agosto de 2010, bem como que, atrelado a tal contrato de compra e venda, há contrato de financiamento, celebrado entre o autor e a ré AYMORÉ. 
Certo, outrossim, que o direito de reclamar pelos vícios existentes caduca em noventa dias (art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor). 
Porém, também é certo que, nos termos do art. 26, §2º, I, do Código de Defesa do Consumidor, obsta a decadência a reclamação formulada pelo consumidor perante o fornecedor até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca. 
Na inicial, o autor relatou que, quanto aos problemas mecânicos aventados no automóvel adquirido da ré, ocorreram logo após a retirada do automóvel do estabelecimento da ré sobredita. 
Contudo, o autor também relatou que, em razão de tais problemas, despendeu valores para o respectivo reparo, assim como que entrou em contato com a ré, apresentando o comprovante de gastos ao proprietário da ré, relatando o autor ainda que pediu solução para o problema de câmbio, que raspava. O automóvel foi então encaminhado para mecânico indicado pela requerida, que apresentou orçamento para avaliação.
O que consta no parágrafo anterior não foi especificamente impugnado, de modo que deve ser tido por veraz, a teor do disposto no art. 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Sendo assim, cabia à requerida comprovar, cabalmente, que transmitiu, de modo inequívoco, recusa ao autor, quanto ao que ele almejava, no que tange ao ressarcimento referente aos problemas mecânicos do automóvel, e, mais, se houve a comunicação de tal recusa, precisamente quando isso ocorreu.
Entretanto, não há tal comprovação nos autos, de maneira que não se extrai, estreme de dúvidas, o decurso do prazo decadencial referido pela parte ré, cuja fluência, frise-se, encontrou óbice em postura da própria ré.
No mais, quanto aos danos materiais aventados, quadra em parte o pleito do autor, mas somente em relação à ré SCARFACE, pois foi, ao que consta, a empresa que celebrou o contrato de compra e venda do automóvel ao autor, e que, portanto, deve responder exclusivamente por vícios concernentes ao escorreito funcionamento de tal bem. 
A ré alegou que não lhe pode ser carreada responsabilidade, sustentando que o bem foi examinado, testado e aceito pelo autor, assim como que o automóvel já tinha muitos anos de uso na data da compra. 
Não assiste razão à ré. 
Incontroverso que o veículo, de fato, fora fabricado no ano de 2000.
Sucede que o autor afirmou que o carro apresentou vícios logo após ser retirado do estabelecimento da ré. Ademais, o informante trazido pelo autor relatou que os vícios foram apresentados ainda dentro do prazo de garantia de três meses, dada pela ré.  Além disso, o documento de fls. 31 foi elaborado, ao que consta, ainda em 13 de fevereiro de 2010, o que reforça a credibilidade das alegações do autor, indicando ainda, tal documento, reparos atinentes inclusive à embreagem do automóvel. 
No mais, dada a patente hipossuficiência do consumidor, autor, tanto técnica quanto econômica, justifica-se a inversão do ônus da prova, de forma que incumbia à ré provar, cabalmente, que mormente os gastos com os itens referentes à embreagem se referiam ao desgaste natural do automóvel.
Porém, a ré não o fez. 
A propósito, nem se alegue que a prova pericial era indispensável, pois alegação de tal jaez haveria de estar amparada em algum elemento de convicção correlato. 
Formado esse quadro, infere-se que, ao menos em relação aos gastos atinentes aos itens de embreagem e mão-de-obra, referidos a fls. 31, deve prevalecer a versão do consumidor, em detrimento da ré SCARFACE, fornecedora. 
Assim, reputo que tal ré deve pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 732,00. 
Tal quantia corresponde à soma dos valores encontrados no documento de fls. 31, excetuando-se os montantes referentes a fluido de freio, filtro de ar e bateria. 
É que, com efeito, malgrado tudo quanto acima explicitado, efetivamente, quanto aos itens acima destacados, é notório que se referem a gastos ordinários do automóvel, que se impõem mesmo que não seja constatado vício em bem que apresenta já algum tempo de fabricação. 
Todavia, quanto aos demais itens, frise-se que não se depreende tal notoriedade, no sentido de que se refiram, eles, a reparos por desgaste natural do bem ou seu uso excessivo ou indevido, de modo que, saliente-se, sem comprovação inequívoca a este respeito, mister que sejam tomados os valores correlatos como parâmetro para a fixação do montante da indenização.
O autor também pediu tutela no sentido de se compelir as requeridas a lhe entregarem documentos, em nome dele, devidamente regularizados, relativos ao automóvel referido na inicial.
Quanto a tal pleito, a ré SCARFACE alega, em contestação, que a responsável por tal entrega é exclusivamente a ré AYMORÉ, argumentando que após a concessão do financiamento a providência para a emissão da documentação do veículo fica a cargo da instituição financeira.
A ré AYMORÉ, por seu turno, sustenta que a responsabilidade seria exclusivamente da ré SCARFACE, argumentando que sequer participa da negociação correlata, bem como que não há acessoriedade entre um e outro contrato.
Indubitável que, na presente lide, discutem-se dois contratos: um, de compra e venda, celebrado entre o autor e a requerida SCARFACE; outro, de financiamento, entre o autor e a ré AYMORÉ. 
Porém, não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bem pelo consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.  
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise do pedido ora em exame.
Isso porque, em face de tal coligação, não há como conceber que uma fornecedora singelamente busque imputar à outra a responsabilidade exclusiva atinente à documentação do automóvel.
E, quanto à relação jurídica estabelecida entre o autor e a ré AYMORÉ, evidente que é de consumo, sendo de se observar, a este respeito, o teor da Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça.
A ré SCARFACE, apesar da alegação que faz em sua contestação, admite que vendeu o veículo referido neste feito ao autor, bem como não impugnou especificamente o documento de fls. 27, em que, entre outras anotações, consta a seguinte: doctos inclusos.
Ora, tal anotação se coaduna com a alegação do autor, no sentido de que houve o comprometimento da ré em entregar-lhe a documentação atinente ao automóvel, já em nome dele, autor, devidamente regularizada.
Assim, não se extrai justificativa plausível para que, agora, tal ré busque escusar-se de obrigação que assumiu.
Por seu turno, quanto à ré AYMORÉ, não pode ser ignorada a já salientada coligação existente entre os contratos celebrados com o autor.
No mais, é notório que, havendo algum contrato de financiamento referente a determinado automóvel, a documentação de tal bem deve conter anotação correlata.
Além disso, a ré AYMORÉ sequer trouxe aos autos cópia do instrumento referente ao contrato firmado entre ela e o autor, não tendo tal ré demonstrado, ainda, que adotou todas as diligências que lhe incumbiam para que a documentação fosse regularmente emitida em nome do postulante.
Nesse contexto, de rigor que também recaia a obrigação respectiva sobre tal ré.
Dessarte, forçoso que se determine que as rés, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto e adotando todas as providências necessárias para tanto, entreguem ao autor (autorizando-se o depósito nos autos), o Certificado de Registro de Veículo (CRV) e o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) do automóvel referido neste feito, devidamente regularizados, em nome do autor, sob pena de multa diária fixada em R$ 200,00, limitada por ora a trinta dias. 
Ressalve-se somente que como é cediço que, hodiernamente, desponta imprescindível a realização de inspeção veicular para que se possam emitir os documentos sobreditos, bem como que é incontroverso que o veículo está em poder do autor, o autor deverá juntar aos autos o comprovante atinente à inspeção veicular, para que, após tal juntada, sejam as requeridas intimadas, nos termos do parágrafo anterior 
O autor também alegou que, em relação ao contrato de financiamento, estão sendo cobradas parcelas mensais em valor maior que o pactuado, na medida em que o acordado teria sido o pagamento de montante mensal de R$ 529,00, ao passo que a importância que está sendo efetivamente cobrada é de R$ 535,92, de modo que se perfaz um acréscimo total de R$ 332,16 (eis que são 48 parcelas mensais).
Em relação ao exposto no parágrafo anterior, ambos os réus devem ser condenados a, solidariamente, pagar ao autor o valor sobredito (R$ 332,16).
A ré AYMORÉ porque, como vista, é quem figura como credora no correlato contrato de financiamento. 
Assim sendo, o mínimo que se poderia esperar dela é que trouxesse aos autos cópia do instrumento contratual atinente à avença celebrada entre ela e o autor. 
Mas isso tal ré não fez, de maneira que, não se extraindo lastro para a cobrança impugnada pelo autor, deve prevalecer a versão dele, consumidor, que, aliás, encontra respaldo no documento de fls. 27.
A propósito, o teor de tal documento também indica que a ré SCARFACE deve ser responsabilizada quanto ao pagamento de sobredito montante ao autor.
Ora, ao que consta, tal documento atine à negociação feita entre o autor e a ré SCARFACE.
E, em tal documento, não especificamente impugnado, consta expressamente a expressão: 48 parcelas fixas de R$ 529,00.
Nesse prisma, para que tal ré pudesse se eximir da responsabilidade acima referida, era imperioso que tivesse comprovado, estreme de dúvidas que, mesmo tendo enviado documentos à ré AYMORÉ, com valor mensal de parcela de R$ 529,00,  a ré AYMORÉ emitiu carnê com valor maior.
Mas isso a ré SCARFACE não demonstrou.
Delineado esse panorama, o que se extrai é que, em rigor, como já dito, uma fornecedora busca imputar à outra a exclusividade de responsabilidade em relação aos problemas vividos pelo consumidor.
Entretanto, não provam o que alegam, de maneira que nenhuma delas pode-se escusar de tal responsabilidade, em face de tudo quanto alhures explicitado.
Assim, quanto ao pleito ora em exame, impõe-se a condenação das rés ao pagamento ao autor do valor de R$ 332,16, mencionando-se que tal se apresenta como melhor solução para o caso em apreço, ao invés de se determinar reemissão de carnês, o que, por certo, instauraria celeuma desnecessária para o cumprimento do contrato, sendo plenamente recomendável, pois, que desde logo sejam as rés condenadas ao pagamento de tal montante.
As rés também devem ser responsabilizadas pelos danos morais que causaram ao autor.
Ora, como já explicitado, o autor enfrenta autêntica via crucis para conseguir obter a regularização da documentação de seu veículo.
E as rés, como já salientado, não demonstraram ter adotado qualquer providência para que cesse tal impasse, em que o prejudicado é indubitavelmente o consumidor, que se vê na posse de automóvel com documentação irregular, para o que contribui decisivamente a desídia das rés.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante ao consumidor, caracterizando os danos morais sofridos pelo autor.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que cada uma das rés deva pagar ao autor, a este título, a quantia de R$ 3.000,00, em detrimento do valor referido na inicial. 
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré SCARFACE VEÍCULOS LTDA ? EPP a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais (referente ao pedido do item b de fls. 10), a quantia de R$ 732,00, atualizada monetariamente, conforme os índices do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar as rés SCARFACE VEÍCULOS LTDA ?E PP e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais (referente ao pedido do item c de fls. 10), a quantia de R$ 332,16,  atualizada monetariamente, conforme os índices do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré SCARFACE VEÍCULOS LTDA ? EPP a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar a ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); e) determinar que as rés, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto e adotando todas as providências necessárias para tanto, entreguem ao autor (autorizando-se o depósito nos autos), o Certificado de Registro de Veículo (CRV) e o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) do automóvel referido neste feito, devidamente regularizados, em nome do autor, sob pena de multa diária fixada em R$ 200,00, limitada por ora a trinta dias
Entretanto, em face de tudo quanto acima explicitado, ressalve-se que deverá o autor juntar aos autos o comprovante atinente à inspeção veicular, para que, após tal juntada, sejam as requeridas intimadas, nos termos do item e do parágrafo anterior. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2011.
