

SENTENÇA

Processo nº:0029223-21.2002.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dario Dertinate
Requerido:Albertino Marinho da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













VISTOS. 






DARIO DERTINATE, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra ALBERTINO MARINHO DA SILVA, igualmente qualificado e representado, sustentando, em síntese, da responsabilidade do requerido quanto aos danos especificados na petição inicial, em virtude da construção de casa em desrespeito ao direito de vizinhança e às normas legais. Aduz que ocorreu descolamento de toda a cobertura da casa do requerido, seguido de desabamento sobre a propriedade do autor, dando causa à perda do imóvel, destruição de todo o mobiliário e objetos e pertences de valor afetivo e insubstituível. Relata do recebimento de indenização pelos prejuízos causados à construção, sem, entretanto, a reparação pela perda dos bens que guarneciam a residência. Afirma ainda do sofrimento moral pela perda de vários bens insubstituíveis e de valor intimo. Pede a procedência da ação, com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como na condenação no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/40.

Aditamento à inicial a fls. 43/44, com recebimento a fl. 46.

Citado e intimado, o requerido apresentou contestação as fls. 61/75. Em síntese, reconhece que ocorreu o descolamento de todo o telhado de sua casa, com desabamento sobre a casa do autor. No entanto, alega que tal fato ocorreu em virtude de fortes ventos que teriam atingido a região, de modo a caracterizar caso fortuito ou de força maior. Aduz ainda que o autor recebeu indenização pelos prejuízos sofridos. Impugna ainda a ocorrência de dor moral.  Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência e condenação do autor como litigante de má-fé.

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 106. Infrutífero o acordo, o feito foi saneado na mesma oportunidade.

Em instrução, foram colhidos depoimentos pessoais e oitiva de uma testemunha do requerido (fls. 112/116). Convertido o julgamento em diligência, para esclarecimento quanto à natureza do seguro recebido, pelo autor, a Caixa Econômica Federal forneceu os documentos de fls. 147/153, com ciência às partes.

Declarada encerrada a instrução (fl. 160), e reconhecida a manifestação anterior pelo autor, foi concedido prazo ao requerido para apresentação de memoriais escritos, tendo, porém, permanecido inerte.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, sob alegação de responsabilidade do dono da coisa, sob alegação de construção em desrespeito com as normas legais vigentes.

Inconteste o descolamento de toda a cobertura da casa do requerido, por ação dos ventos ocorridos na data do evento, com o posterior desabamento sobre a casa do autor.

Da mesma forma, incontroverso o desabamento de parte considerável da propriedade do autor, em decorrência do material caído da casa do requerido, como bem demonstram as fotografias acostadas com a petição inicial. 

A respeito dos danos à construção, como inicialmente informado pelo autor, houve pagamento do valor reparatório pelo seguro habitacional instituído e cobrado pela Caixa Econômica Federal. Os documentos de fls. 147/153 comprovam que o seguro não incluiu os danos ao mobiliário e de ordem moral.

Assim, em virtude da responsabilidade do dono da coisa, nos termos do artigo 1.528 do Código Civil de 1916, então em vigor, cabe verificar a respeito de eventual caso fortuito ou de força maior, e, se o caso, dos prejuízos reclamados.

Como fixado no despacho saneador, competia ao requerido demonstrar a presença de causa excludente da responsabilidade, porém, a prova acostada aos autos é insuficiente a isentar a sua responsabilidade.

Isto porque a construção foi feita de forma irregular, sem prévia licença da municipalidade, e sem acompanhamento por engenheiro responsável, como bem demonstram os documentos acostados aos autos e, igualmente, o próprio depoimento pessoal do requerido. 

No mais, não há prova de ter ocorrido ciclone ou furacão, mas mera demonstração de ventos fortes naquela ocasião, o que, por se tratar de evento natural normal e previsível, não é capaz de caracterizar causa excludente da responsabilidade.

Logo, deve o requerido ressarcir o autor por todos os prejuízos indicados na petição inicial. Os danos materiais estão demonstrados pelas fotos e documentos acostados com a petição inicial, que, aliás, não foi objeto de impugnação específica, de modo a merecer acolhimento o valor solicitado.

Quanto ao dano moral, é inconteste que a perda de todos os bens que guarnecem a moradia e, em especial, das fotografias e filmes da família, recordações e bens de natureza insubstituível, gera constrangimentos e dor moral, passível de indenização.   

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica da parte autora, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pelo requerido, arbitro como dano moral a quantia de R$ 7.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR o requerido ALBERTINO MARINHO DA SILVA ao pagamento da quantia de R$ 11.192,70, pelos danos materiais, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tudo até liquidação; e, no pagamento do valor de R$ 7.000,00, como indenização por danos morais, com correção monetária a contar desta data, mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação, a favor do autor DARIO DERTINATE. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno o requerido ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
