

CONCLUSÃO

Em, 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito Dr.  Aluísio Moreira Bueno. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0029504-77.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joni Botelho de Carvalho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JONI BOTELHO DE CARVALHO em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 125/135), aduzindo, em apertada síntese, que não houve má prestação de serviço público; que os servidores agiram legalmente. Pediu a improcedência da demanda. 

Não foi oferecida réplica (fls. 228).

Houve o oferecimento de agravo retido (fls. 238), mantida a decisão (fls. 243).

Foram ouvidas testemunhas do autor (fls. 289/292, 292/301).

Em memoriais, a autora pugnou pela procedência da ação (fls. 350/355). A ré, por sua vez, pugnou pela improcedência (fls. 348).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido. 

A ação é improcedentE.

No processo civil brasileiro, ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor, conforme art. 333, do respectivo Código. 

Esta é a repartição do ônus da prova , e sobre ela já foi dito: 

A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 

Pois bem, alega o autor que houve erro da administração pública que, ao vistoriar o veículo pela primeira vez, não apurou num primeiro momento sinais de adulteração permitindo a transferência em seu nome.

Ou seja, o objeto de prova era que nesta primeira oportunidade o chassi do veículo já estava adulterado e que não foi observado pelo servidor do Detran/Ciretran.

No entanto, não há provas deste fato.

Na realidade, o que restou comprovado é que há sinais de adulteração no chassi do veículo após sua venda pelo autor. E pela narrativa da testemunha Rui Fernandes, houve sucessivas vendas do veículo. Assim foi que Rui Fernandes adquiriu o veículo de Marcos Valeriano, que depois vendeu para Lauro Silva, e que depois, e não se sabe se por fim, o veículo foi comprado por Darci Canales (fls. 289/292).

Ou seja, houve sucessões de proprietários, sendo que não se sabe se alguns deles alterou o chassi do veículo, o que é mais provável. 

A responsabilidade da administração pública é objetiva, mas não integral. 

Portanto, inexistindo provas de que o autor já adquiriu o veículo com defeito e que houve omissão do servidor em constatá-lo logo nesta primeira oportunidade (nexo de causalidade), é de rigor a improcedência da ação.

Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente demanda, ficando o processo extinto, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.000,00, por equidade, ressalvada hipótese de gratuidade processual.

P.R.I.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
            Juiz de Direito



São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
