

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029410-39.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ERONILDES ALVES DA SILVA
Réu(é)s:Credial Empreend. Servs. Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/03/2011 às 15:06h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Lígia de Souza Teixeira, OAB/SP nº 202.911 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Samir Chedid Silva, RG nº 25.750.272-5 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informantes do autor(a)(es)(as): Srª Antuérpia da Silva Fernandes Santos, RG 32.651.544-6; e, Sr. Rafael Santos da Silva, RG 47.732.861-1.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
A ré em rigor não nega que negativou o nome do autor, bem como não nega que em rigor o autor havia pago débito correlato, o que aliás encontra respaldo nos documentos de fls.05/10.
Assim, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
A ré alegou que a negativação ocorreu porque o "agente recebedor" nem noticiou nem repassou o pagamento das parcelas avençadas, o que resultou na informação de que estaria inadimplida parcela do contrato mantido com o autor.
Mas isso não basta para afastar a responsabilidade da ré.
De início, bom frisar que entre as partes se estabeleceu relação de consumo, de modo que a ré responde objetivamente por danos atrelados a tal relação jurídica.
Nesse passo, somente culpa exclusiva do autor ou de terceiro, ou caso fortuito ou força maior seriam capazes de afastar a responsabilidade da ré, por afetarem o próprio nexo de causalidade.
Mas isso não se pode conceber no caso em apreço.
Ora, se a ré admitia que o pagamento das parcelas se fizesse por boleto bancário, eventual desacerto entre a ré e o "agente recebedor" não pode ser oposto ao autor, consumidor, pois é certo que se a ré assim permite o pagamento também é para facilitar o recebimento por ela de quantia.
No mais, quem negativou o nome do autor foi a ré, de modo que o mínimo que poderia fazer antes de macular o nome do autor era adotar todas as cautelas necessárias para tanto, sendo certo que se a ré o tivesse feito, teria constatado o pagamento pelo autor.
Porém, não verte que a ré tenha adotado tais cautelas, de modo que agiu indevidamente, causando com isso dano moral ao autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
