

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029295-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Rafael de Sena Borges
Réu(é)s:Banco Bradesco S.A. e Segurity Sistem do Brasil Ltda - ME 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 16/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luciana de Carvalho Esteves Silva, OAB/SP nº 190449 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Segurity representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Duane Dobes Barr, RG nº 27.420.266 (SSP/SP).
Réu(é)(s) Banco Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva RG 34.729.589 e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193.045.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera, tendo porém o autor se comprometido a devolver o aparelho rastreador à co-ré Security, que entrará em contato com o demandante, para que na casa deste seja realizada a entrega.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), requeiro que seja julgado improcedente o pedido contraposto formulado pela ré Segurity?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme se vê dos documentos de fls. 12/15, o Banco Bradesco funcionou como mero endossatário, sendo pois parte ilegítima para figurar no pólo passivo. 
Nada indica que referida instituição financeira extrapolou os poderes que lhe foram outorgados, de sorte que não responde pelo prejuízo experimentado pelo autor (Súmula 476 do STJ).
O autor celebrou contrato com a outra demandada, a qual se comprometeu a prestar serviço de rastreamento do veículo. O consumidor demonstrou interesse na resolução do negócio jurídico, tendo, pois, entrado em contato com a empresa.
Esta, por e-mail, informou o autor que bastaria quitar a parcela com vencimento em 19/1/12 (fl. 10), o que foi feito (fl. 11).
Se no instrumento do contrato havia previsão de que outros atos precisariam ser realizados, a demandada, ao se limitar a dizer que somente se fazia necessária a quitação de uma parcela, abriu mão de exigir do consumidor qualquer outra providência.
Não poderia o autor ser surpreendido com outra cobrança, uma vez que lhe foi assegurado algo diverso.
Aliás, o comportamento da ré violou o disposto no art. 30 do CDC que dispõe que toda informação veiculada por qualquer meio de comunicação obriga o fornecedor e integra o contrato.
Por conta disso tudo é se que conclui que os apontamentos e protestos se deram indevidamente, fazendo com que surgisse o dano moral. Este, no caso, independe de prova, tratando-se de uma hipótese do chamado dano moral in re ipsa.
O valor a ser arbitrado é de R$10.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual, e correção monetária de acordo com o que dispõe a Tabela Prática do E. TJSP a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
Como consequência, impossibilitado de acolhimento fica o pedido contraposto, devendo porém ser anotado que o autor espontaneamente se comprometeu a restituir o aparelho.
Isto posto, em relação ao Banco Bradesco julga-se extinto o processo sem resolução de mérito (art. 267, VI, do CPC); no tocante à co-ré Security julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida, consolidando-se a decisão antecipatória, e condená-la a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, com os acréscimos mencionados. Por fim, julga-se improcedente o pedido contraposto, observada a ressalva aludida na fundamentação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Segurity)


Advogado(a)




Réu(é) (B.Bradesco)


Advogado(a)
