

SENTENÇA

Processo nº:0029023-17.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosemeire Souza Bispo Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


Controle: 831/09


Vistos. 

ROSEMEIRE SOUZA BISPO SANTOS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa CENTRAL NACIONAL UNIMED, nas funções de analista de contas médicas, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 199/216) e vistoria ao local de trabalho (fls. 217/219), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 223/227). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 17/19).
O laudo médico atestou que: ?A Autora apresenta seqüelas definitivas nos membros superiores com alterações morfológicas e funcionais descritas  ao exame físico especial e classificadas como grau III do Estágio Evolutivo da Doença. Estas seqüelas vão reduzir a capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço.? (fls. 204/205).
Os exames complementares (fls. 179/195) apontaram sinais de tenossinovite em tendões flexores dos quirodáctilos, bilateralmente e tendinopatia em tendões supra-espinhoso e infra-espinhoso bilateralmente
A vistoria ao local de trabalho atestou que "a Autora devido a movimentos repetitivos em sua atividade laborativa, estava propenso e sujeito a patologia denominada tenossinovite." (fls. 219), o que comprova o nexo causal entre a atividade laborativa e as sequelas incapacitantes apontadas no laudo pericial.
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário (fls. 229/235). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão da CAT (fls. 17/19) e pela vistoria ao local de trabalho (fls. 217/219), além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 229/235). 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 09/09/2008 ? fls. 235). O salário de benefício será apurado em execução.
TUTELA ANTECIPADA: Não. Indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO: Sujeita a presente sentença ao duplo grau de jurisdição, nos termos do artigo 475, inc. I da Lei nº 10.352/2001, após o decurso do prazo para os recursos voluntários, remetam os autos ao Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0029023-17.2009.8.26.0053; Segurado(a): ROSEMEIRE SOUZA BISPO SANTOS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (09/09/2008); RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2012.
