

SENTENÇA

Processo nº:0029729-63.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jussara Oliveira
Requerido:Fundação Professor Doutor Manoel Pedro Pimentel - FUNAP



C O N C L U S Ã O  

Em 10 de janeiro de 2011. Faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito.Dr (a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Trata-se de ação de indenização proposta por JUSSARA OLIVEIRA em face da FUNDAÇÃO PROFESSOR DOUTOR MANOEL PEDRO PIMENTEL (FUNAP), tendo por fim a condenação da ré ao pagamento de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) a título de reparação de danos morais e R$ 25.000, 00 (vinte e cinco mil reais) a título de indenização por danos materiais.

Com efeito, Jussara Oliveira, advogada, trabalhou na FUNAP de 1990 até 2009, quando se aposentou. Prestava assistência jurídica nos Serviços de Reabilitação Criminal, junto à Vara de Execuções Criminais. Ocorre que um de seus assistidos apresentou representação contra a autora, alegando que ela o tratara mal. Em razão dessa representação, a FUNAP abriu sindicância e, posteriormente, procedimentos averiguatório e disciplinar, que resultaram na suspensão da autora por 2 (dois) dias. No entanto, alega a autora que foi vítima de procedimento equivocado do assistido e que a decisão administrativa não se prendeu à prova reunida no procedimento disciplinar.
Assim, inconformada, a requerente ajuizou ação de anulação de ato administrativo (proc. nº 583.53.05.003558-7), a qual foi julgada procedente pelo E. Tribunal de Justiça, no ano de 2008, para o fim de declarar nula a pena de suspensão aplicada pela FUNAP.
Alega a autora que até a anulação judicial  da penalidade administrativa se sentiu injustiçada, o que abalou o seu estado de saúde, com complicações psicológicas. Ademais, diz que os mencionados fatos prejudicaram a sua promoção funcional, tendo sofrido constrangimentos perante seus superiores. 
A inicial veio com documentos. 
Concedido o benefício de assistência judiciária gratuita (fls. 51). 
Regularmente citada, a FUNAP apresentou contestação (fls. 67/109). Preliminarmente, alega inépcia da inicial, sob o argumento de a autora não haver esclarecido, nem comprovado a origem dos valores pleiteados (art. 295, parágrafo único, I do CPC), não resultando da narrativa dos fatos uma conclusão lógica (art. 295, parágrafo único, II do CPC). Quanto ao mérito, alega: (i) prescrição; (ii) falta de comprovação do montante das despesas; (iii) ausência de nexo causal entre as despesas mencionadas na inicial e o processo que foi instaurado perante a autora; (iv) inidoneidade probatória dos documentos colacionados à inicial, uma vez que reproduzidos por profissionais da saúde com base nos relatos da autora; (v) ausência de ilícito; (vi) falta de comprovação dos danos morais; (vii) exorbitância do valor pleiteado a título indenização por danos morais. 
Houve réplica (fls. 113/117).

É o relatório.
Decido.

Não se sustentam as preliminares alegadas pela ré.

Extensa e lógica a inicial no tocante à narração dos fatos que supostamente causaram à autora imenso desgaste emocional, além de gastos financeiros. Com efeito, à mesma foi imposta penalidade administrativa, a qual só foi anulada, anos depois, por meio de decisão judicial em segunda instância.

Quanto à comprovação dos valores pleiteados, consiste em questão de mérito, que será posteriormente enfrentada.

Também não há que se falar em prescrição.

Com efeito, a pretensão à reparação dos danos sofridos surgiu apenas com a decisão do E. Tribunal de Justiça nos autos do proc. nº 583.53.05.003558-7, transitada em julgado em 28 de novembro de 2008, que anulou a penalidade administrativa. Até a declaração definitiva de nulidade da mencionada penalidade, esta estava acobertada pela presunção de legalidade e legitimidade inerente aos atos administrativos, de modo que não possuía a autora pretensão de reparação por danos sofridos em função de decisão administrativa até então válida.

Disso decorre que, tendo a presente ação sido ajuizada em 2010, não transcorreu o prazo prescricional quinquenal, aplicado às ações pessoais ajuizadas contra a Fazenda Pública, nos termos do art. 1º do Decreto nº 20.910/32.

Alega a autora que a imposição da penalidade administrativa lhe causou complicações psicológicas, síndrome do pânico, choro compulsivo, medo de sair de casa sozinha, labirintite, obrigando-a a se socorrer com atendimento psicológico (fls. 05), além do que a prejudicou em sua promoção funcional.

Nesse sentido, busca o ressarcimento não só pelo dano moral sofrido, como também pelos gastos em que incorreu com tratamento médico e psicológico. Para tanto, acostou aos autos o relatório de honorários pagos em tratamento psicológico referente aos anos de 2004 a 2007 (fls. 115/117).

No entanto, não foi demonstrado o nexo causal entre referidos gastos com tratamento psicológico e a suspensão de 2 (dois) dias imposta pela FUNAP. É evidente o desgaste emocional causado por uma penalidade injusta e, mais, pelo curso de procedimento administrativo ou ação judicial que tenham como objeto conduta profissional, maculando a imagem e a honra do servidor. Ainda assim, não restou comprovado que a enfermidade que acometeu a autora tenha tido como causa principal a impugnada decisão administrativa.

Pelo contrário, o relatório redigido pela profissional que atende a autora deixa claro que o estado bio-psiquico do ser humano depende de muitas determinantes, internas e externas a pessoa, de modo que não é possível considerar a pena de suspensão atribuída pela FUNAP causa necessária do tratamento psicológico a que a autora passou a se submeter.

Nesse sentido, cumpre ressaltar que a autora presta serviço no Serviço de Habilitação Criminal, ambiente naturalmente hostil.

Quanto aos danos morais, ainda que a sanção tenha sido declarada nula por ofensa aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, não restou comprovada inequívoca má-fé, dolo ou abuso de poder por parte da FUNAP. Com efeito, não há notícia de descumprimento ao devido processo administrativo no procedimento movido contra a autora. Ocorre que a anulação da decisão administrativa decorreu de reavaliação dos fatos, oportunidade na qual se considerou extremamente rígida e desproporcional a penalidade imposta. Assim, não é devido o pagamento de indenização por dano moral. Vale ainda lembra que a demanda foi julgada improcedente em primeiro grau e, em segunda instância, foi julgada procedente por maioria, o que demonstra o desentendimento quanto àqueles requisitos no próprio Judiciário, que acabou por rever ato discricionário da Administração.

Nesse sentido:

Ação de reparação de dano moral. Servidora Municipal de Barbosa, submetida a procedimento administrativo disciplinar, que restou arquivado. Alegação de ter sofrido abalo em sua reputação na cidade. Pretensão ao recebimento de valor a título de dano moral. Ação julgada improcedente na origem. Recurso não provido. - "Havendo notícia de eventual ato infracional, punível segundo o Estatuto dos Servidores, impõe-se a apuração. Se assim é, não se pode pretender que o Poder Público indenize porque o Ministério Público denunciou, ou a autoridade administrativa instaurou procedimento administrativo. Nem mesmo a absolvição no crime ou o non liquet administrativo poderão dar ensejo a qualquer pretensão por parte do réu ou do indiciado se a autoridade agiu dentro dos limites estabelecidos em lei. Somente o abuso do direito, o comportamento culposo ou de má-fé por parte da autoridade pública poderá ensejar qualquer conseqüência ou responsabilização do Estado, com direito de regresso contra o preposto causador do ilícito". (grifo meu)

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, condenada a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, observando-se as disposições da Lei 1.060/50.

CRIP.

SP., 27/01/11.
