

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0029876-80.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Orlando Peixoto Junior, CPF 075.786.138-55
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Data da audiência:12/12/2012 às 14:30h


Aos 12 de dezembro de 2012, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) o autor Orlando Peixoto Junior, acompanhado de seu patrono, Dr. Luiz Carlos Plumari, OAB/SP 55585, ausente o banco réu. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou prejudicada em razão da ausência da parte requerida. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos, ORLANDO PEIXOTO JUNIOR ajuizou a presente ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de HSBC BANK S.A. BANCO MULTIPLO, alegando, em síntese, que firmou com o requerido contrato de financiamento, com cláusula de alienação fiduciária do veículo descrito na inicial, contrato que já estaria quitado. Aduz que alienou o veículo para a pessoa de Jaedva, que também o alienou a Amaro. Esclareceu que Amaro tentou alienar o veículo, porém foi impedido, em razão de restrição financeira ainda pendente. Pretende que o requerido seja obrigado a proceder com a baixa do gravame face à quitação do contrato de financiamento, além de ser condenado a pagar indenização por dano morais (fls. 02/06). A liminar foi deferida (fls. 23). Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 28/50), arguindo, preliminarmente, falta de interesse agir e inépcia da inicial por ausência de causa de pedir. No mérito, aduz que compete ao autor a baixa do gravame e impugna os danos morais pleiteados. Pede a improcedência da ação. Réplica a fls. 78/80. Realizada audiência de conciliação, o acordo restou infrutífero face à ausência do requerido. É o relatório. FUNDAMENTO e D E C I D O. A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as questões postas em juízo são precipuamente de direito, assentando, no mais, na documentação acostada aos autos, até porque não foi requerida a produção de provas pelas partes. As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele apreciadas. A ação é parcialmente procedente. Alega o autor que firmou com o requeiro contrato de financiamento com pacto adjeto de alienação fiduciária. Aduz que apesar de quitado o contrato, ainda consta restrição financeira junto ao Detran. O Banco requerido em nenhum momento impugnou a alegada quitação do contrato de financiamento, fato que restou incontroverso, razão pela qual se mostra injustificável a manutenção do gravame, cabendo ao requerido ônus de retirá-lo. Note-se que, de fato, não poderia o autor ter alienado o veículo durante a vigência do contrato, todavia, certo é que tal alienação foi efetiva e o veículo foi transferido para terceiro. Se o requerido tivesse realizado o gravame quando da celebração do contrato, o terceiro adquirente não poderia alegar desconhecimento. Todavia, diante da omissão do requerido, o bem foi alienado e transferido para terceiro, sendo, a partir deste momento, indevida a conduta do Banco requerido de realizar o gravame, quando o bem já havia sido transferido, atingindo assim, direitos de terceiros de boa-fé. Em tendo assim agido, cabia ao Banco requerido, agora com a quitação do financiamento, providenciar a baixa da restrição, razão pela qual procede o pedido inicial neste ponto, devendo ser mantida a tutela antecipada deferida.  Quanto à indenização por danos morais, no entanto, entendo ser indevida. Primeiramente, de fato, sequer explicitou o autor na inicial quais teriam sido os aborrecimentos e dissabores sofridos pela conduta do requerido, capazes a gerar dano indenizável. Ademais, se dano houve, estes teriam sido sofridos pelo terceiro de boa-fé, que acabou sendo surpreendido com gravame sobre o veículo que adquirira, restrição que não constava quando da compra do bem e que fora realizada pelo requerido, pessoa com quem não manteve qualquer relação. O autor, na verdade, colaborou com a situação, pois alienou o veículo durante a vigência do contrato de financiamento, antes mesmo de sua quitação, em desrespeito às cláusulas contratadas, não podendo, agora, querer pleitear danos por aborrecimento ao qual contribuiu. Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, para o fim de condenar o requerido a providenciar a baixa do gravame sobre o veículo indicado na inicial nos cadastros do órgão de trânsito, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, não reconhecendo o direito do autor ao recebimento de danos morais. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Mantenho a liminar deferida, devendo ser expedido ofício nos termos da decisão de fls. 21. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas se despesas processuais que desembolsou, além do honorários de seus patronos. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$330,86 (GARE - CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J. - Código 0110-4), no valor de R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autor Orlando:

Adv. Autor:
