

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0029622-26.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Maria de Morais Arimura, CPF 056.472.488-29
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Data da audiência:09/08/2012 às 13:30h


Aos 09 de agosto de 2012, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Patricia Cabrera ? OAB 199.079, e o réu, representado pelo Sr. Gerson José de Santana ? RG: 41536506-4, assistido de advogado, o Dr. Igor Francês Alves de Oliveira ? OAB 282450. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  O réu juntou carta de preposição, substabelecimento e  contestação, acrescentando a esta o pedido de aplicação da Súmula 385 do STJ. A autora tomou ciência da contestação e disse que reiterava os termos da inicial. A autora juntou documentos sobre dos a parte contrária tomou ciência e disse que se tratava de mera carta convite e que os cartões foram os solicitados pela autora. Em depoimento pessoal, a autora disse que: tinha o cartão antigo do Carrefour que não era cartão de crédito. Queria renová-lo para a aquisição de uma geladeira em promoção. A promoção somente era válida mediante o uso do cartão Carrefour. Ao renovar o cartão soube que ele somente chegaria a sua residência sete dias depois. No entanto, recebeu o protocolo com o número do cartão e foi informada de que poderia fazer a compra via internet com estes dados. Ao tentar fazer a compra foi-lhe solicitado o código de segurança. Somente nesta ocasião tomou ciência de que se tratava de um cartão de crédito. Como a promoção somente era válida para aquele dia, não tinha mais interesse no cartão que chegou em sua casa, razão pela qual não o desbloqueou. Não solicitou cartão adicional, nem qualquer espécie de seguro. Tinha cartão de crédito e não o usou para a compra da geladeira pretendida porque a promoção somente era válida para a compra por meio do Cartão Carrefour. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edna Maria de Morais Arimura em face de Banco CSF S/A. O pedido é parcialmente procedente. Primeiro, há que se esclarecer que, na realidade, o nome da autora não chegou a ser divulgado em órgãos de proteção ao crédito. Com efeito, o documento as fls. 20 demonstra que o cadastro efetivado pelo réu não foi publicado. Logo, o dano moral não decorreu da lesão à honra objetiva da autora, pois seu nome não chegou a ser maculado. No entanto, diferentemente do alegado na contestação, a ação da ré deu causa a dano moral, ainda que em valor bem inferior ao pleiteado na inicial. Não há nos autos qualquer prova da contratação do seguro cobrado da autora. Cabia ao réu, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do CDC, demonstrar os exatos termos desta contratação que foi objeto de cobrança endereçada à autora. Também não consta qualquer pedido de remessa de cartão adicional. Na realidade, o depoimento pessoal da autora foi bastante esclarecer quanto à divergência entre a contratação que desejava e a que obteve. A autora pretendia renovar o cartão Carrefour exibido em audiência, que era usado apenas e tão somente para compras neste estabelecimento. Não tinha a intenção de aderir a um cartão de crédito propriamente dito. Considerando-se que o réu não juntou aos autos o contrato assinado pela autora e a absoluta verossimilhança de suas alegações, há que se concluir que o contrato celebrado era bastante diverso do pretendido pela requerente. Idêntico raciocínio se aplica ao contrato de seguro. Assim, considerando-se que a autora nunca desbloqueou o cartão recebido, nem contratou seguro, conclui-se que a cobrança foi indevida. Ainda que o nome da autora não tenha chegado a figurar no rol de maus pagadores, entendo caracterizado o dano moral. Observo que a autora teve de deslocar-se mais de uma vez ao estabelecimento réu para solucionar questão a qual não deu causa e, até a presente data, recebe correspondências que dão e entender que o cartão de crédito não contratado está ativo. Ademais, a autora recebeu os comunicados da Serasa e do SCPC com as cobranças (fls. 09/10) no final de junho de 2011, sendo que já havia cancelado o seguro nunca contratado em 28 de maio de 2011 (fls. 07). Em suma, mesmo após tomar todas as providências que lhe eram cabíveis para a solução da questão, ainda recebeu cobranças e teve de entrar em contato com o réu novamente. O requerido, portanto, praticou uma série de erros: não informou adequadamente a autora sobre as características do cartão contratado, cobrou por seguro não contratado e ainda remeteu os dados da autora a orgãos de proteção ao crédito após o cancelamento do contrato. Esta sucessão de equívocos gerou desgaste desnecessário à autora que caracteriza dano moral indenizável. Saliente-se, apenas, que o documento as fls. 20 demonstra que nem o apontamento do réu, nem o da outra instituição financeira chegaram a ser publicados. Logo, a Súmula 385 do STJ também não seria aplicável, ainda que o fundamento do dano moral fosse, exclusivamente, a alegada inscrição do débito. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em sucessivas falhas, conforme já apontado. Porém, a restrição de crédito propriamente dita não chegou a se efetivar e evidente que o desgaste emocional da autora representa dano menor do que a mácula a sua honra objetiva. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edna Maria de Morais Arimura em face de Banco CSF S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:02 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
