

SENTENÇA

Processo nº:0029517-93.2004.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristovão Parra Parra e outros
Requerido:São Paulo Transporte S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 16 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Adalberto de Oliveira Pessoa, escrevente, subscrevi e digitei.


    Vistos.






CRISTOVÃO PARRA PARRA, CATHARINA PARRA DE ALMEIDA e SEBASTIÃO PARRA PARRA ajuizaram ação de indenização, pelo procedimento ordinário, em face de EMPRESA DE ÔNIBUS VIAÇÃO SÃO JUDAS TADEU LTDA. e SÃO PAULO TRANSPORTE S/A, alegando, em síntese que, em 24 de Janeiro de 2.002, por volta das 16:15 hs,, embarcou em coletivo de passageiros pertencente à primeira ré, visando a sofrer queda quando se preparava para descer do coletivo, fraturando a clavícula. Discorre sobre a negligência do preposto da primeira ré como fator responsável por sua queda. Prossegue dizendo que em razão do mesmo Cristovão viu-se impossibilitado de continuar seu trabalho, já que o dedicava apenas e tão-somente para o cuidado da mãe. Postula, assim, indenização moral e material, além de lucro cessante. Deu à causa o valor de R$ 200.000,00, juntando os documentos de fls. 16/68. 

Uma vez citadas (fls. 71 e 259/256), no prazo para resposta as rés contestaram. 

São Paulo Transporte S/A alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva e ativa parcial. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas dos autores, pugnando pela improcedência (fls. 119/145). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual. 

Ônibus Viação São Judas Tadeu, por seu lado, disse ser a citação nula. No mérito, fez uso da faculdade do artigo 302 do Código de Processo Civil (fls. 260/261). 

Manifestação dos autores às fls. 274/275.

Encerrada a instrução (fl. 328), as partes se manifestaram em sede de memoriais (fls. 334/337 e 343/344). 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

I ? DA INÉPCIA DA INICIAL

Como é cediço, a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual. 

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que bastante deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou à ré a oportunidade de oferecer substanciosas contestações, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados. 

II ? DA LEGITIMIDADE

A ? DA LEGITIMIDADE ATIVA

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade de Cristovão Parra Parra para postular em nome próprio direito que entende próprio. Se ele tem, ou não, o direito invocado, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

B ? DA LEGITIMIDADE PASSIVA

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário.

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.

Transpondo as lições acima ao caso concreto, não há relação de patrão-empregado entre as rés. Como cediço, a São Paulo Transporte atua como fiscal dos serviços públicos municipais, respondendo, então, por seus atos omissivos e comissivos em típica responsabilidade objetiva decorrente do texto constitucional (§ 6o, artigo 37, da Constituição Federal). Logo, a responsabilidade desta ré reside na relação direta com o acidente em si, visto que há de se apurar se o mesmo decorreu de falta de fiscalização ou de mera circunstância factual envolvendo o próprio transporte. Isto porque, havendo culpa do transportador sem que se possa imputar à mesma a existência ou não da fiscalização do órgão estatal, este evidentemente não responderá. Assim, por exemplo, quando um acidente ocorre por má conservação do veículo transportador o órgão fiscalizador responde. Todavia, como no caso do feito, o acidente decorreu de negligência ou imprudência do motorista e este é habilitado. 

Portanto, de tudo quanto discorrido, não ostenta a São Paulo Transporte o status para ocupar o polo passivo desta demanda. Nesse sentido a jurisprudência:

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente em contrato de transporte público - Inclusão no pólo passivo do órgão fiscalizador - Inadmissibilidade ? Hipótese em que o acidente, como relata a própria inicial, se deu em razão da imprudência do motorista do coletivo - Responsabilidade objetiva e legitimidade passiva do órgão público voltadas a atos omissivos ou comissivos diretamente ligados à própria fiscalização dos serviços de transporte - Exclusão da SPTRANS mantida - Agravo desprovido.

III ? DA NULIDADE DE CITAÇÃO

A citação edilícia não é nula, visto que foram esgotados todos os meios para localização da ré remanescente, tanto que referida diligência tomou dos autores e do Poder Judiciário tempo mais do que suficiente para que esta lide tivesse seu curso já expirado em primeira instância, e de há muito, diga-se. A propósito, cite-se que: Não há imposição legal de expedição de ofícios às repartições públicas para finas de localização do réu tido em local incerto e não sabido, cuja necessidade deve ser analisada no caso concreto.

IV ? DO MÉRITO

A ? DA RESPONSABILIDADE

Tratam os autos de ação de indenização por acidente de trânsito em que a autora pleiteia indenizações diante das lesões sofridas ao cair do ônibus de propriedade da ré, atribuindo ao motorista a culpa pelo evento. 

Pretende a ré ver afastada a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso, ao fundamento de que entre as parte não vigorava contrato de transporte, pelo fato de que o autor não estava no interior do ônibus. 

Inicialmente, ressalte-se que as empresas transportadoras de passageiros, prestadoras de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados aos seus usuários, nos termos do disposto no artigo 37, §6º da Constituição Federal. 

Outrossim, não há como afastar o vínculo contratual estabelecido entre usuário, o transportador e o proprietário do veículo, sendo a situação dos autos regida pela responsabilidade objetiva, diante da natureza do serviço prestado pela ré. 

Quanto à culpa pela ocorrência do acidente, da análise do contexto probatório, verifica-se pela dinâmica do acidente, que o motorista agiu de forma determinante para que o evento ocorresse. 

Infere-se que o motorista foi negligente, ocasionando a queda de pessoa idosa prestar a descer do mesmo. 

Se o motorista do ônibus fosse mais atento o evento não teria ocorrido. 

Assim, tudo indica, então, que o evento decorreu da ação do motorista do ônibus, cuja conduta não se mostrou adequada para a função, pois colocou em risco a integridade física do passageiro, não se cogitando de caso fortuito, nem mesmo força maior, mas de simples imprudência, devendo a ré, portanto, arcar com os custos de medicamentos e fisioterapia documentalmente comprovados, além de indenização por dano moral, consoante tópico abaixo. 

B ? DO DANO MORAL

No que se refere ao dano moral, indiscutível sua caracterização, pela inegável dor e sofrimento suportados pelo autor em decorrência do acidente e das lesões sofridas. 

Quanto ao valor da indenização já é entendimento pacificado em todos os Tribunais que não havendo critério objetivo em nossa legislação pátria para sua quantificação, fica ela ao arbítrio do Juiz que deve pautar-se pelos critérios da razoabilidade, moderação e proporcionalidade ao grau de culpa, do agente, não se afastando de elementos informativos fornecidos pela doutrina e jurisprudência. 

Conforme conhecida lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA: 

A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Afora as lições pretorianas acima, há de se ater àquele doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar equitativamente. 

Utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, quanto do arbítrio outorgado pela lição acima, fixo o valor devido em R$ 10.000,00 (R$ 8.000,00 para Joana, R$ 2.000,00 para Cristovão) que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indenizam os autores, servindo, ademais, de alerta à ré (ou ao menos assim se espera). 

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador, o que é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil;SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza

Tem-se provocado o Poder Judiciário, via embargos de declaração, para que esse supra omissão quanto ao termo inicial da contagem da correção monetária e juros de mora, quando da fixação da condenação, em ações de reparação por dano moral.

O entendimento que vem se consolidando é o de que a indenização por dano moral, por ser fixada apenas no julgamento, deve ser atualizada a partir desta data, pois, antes deste momento, o direito do autor ainda não tinha sido valorado.

Ressalta-se que não se aplica, a esta espécie de ação indenizatória, a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça (Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo), vez que referido enunciado diz respeito às hipóteses em que o quantum dos eventuais danos era certo quando da ocorrência do ilícito. Para tais casos a correção, desde então, é devida a fim de preservar-se o valor real da indenização.

Já nas indenizatórias por dano moral o valor é devidamente atualizado quando da sentença ou do acórdão, não havendo que se falar em retroação da incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento ilícito.

O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que (...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte... Em outra decisão, confirmou que: (...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial.

Corroborando com o mesmo entendimento, o Tribunal de Justiça do Paraná decidiu que (...) o valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data do julgamento do recurso de apelação, nos moldes do Decreto 1.544/95.

Mais recentemente (2 de Junho de 2.005), o Tribunal de Justiça do Paraná confirmou seu entendimento:

(...) Desprovimento quanto ao termo 'a quo' da correção monetária - Súmula 43 do STJ - Descabimento no caso porque a indenização foi fixada em valor já atualizado para somente ser corrigido para o futuro ? 'Bis in idem' inaceitável (...).

Ou seja, nas ações de indenização por danos morais a contagem da correção monetária iniciar-se-á a partir da data em que restou fixado o valor certo e atual da indenização.

Com relação à aplicação de juros de mora na atualização das condenações por danos morais, esses, como o próprio nome já diz, só podem ser cobrados quando o devedor está em mora.

Pois bem, há grande discussão no sentido de se definir a partir de que momento o requerido estaria em mora. Há quem entenda que o evento danoso seria o termo a quo;, outros defendem que, como a correção monetária, os juros também devem ser contados da data da sentença que fixou a condenação e, ainda, existe direcionamento no sentido de se fixar o termo inicial da contagem dos juros de mora a partir da citação.
 
A regra do artigo 405 do Código Civil de 2002 que dispõe que contam-se os juros de mora desde a citação inicial, cumulada com o artigo 219, do Código de Processo Civil, que, por sua vez, elenca que a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda, quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição, apontam o melhor caminho, ou seja, o ato da citação deve ser considerado como o termo inicial da contagem dos juros de mora.

Tal posicionamento já foi confirmado pelo Tribunal de Justiça do Paraná ao condenar o requerido (...) ao pagamento de indenização por danos morais à pessoa jurídica, arbitrados em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento(...).

Assim, para fins de atualização de condenações arbitradas nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial da correção monetária deve ser considerado a data em que o valor tenha sido fixado - pela sentença ou acórdão - e os juros de mora incidirão a partir da citação válida.

C ? DO LUCRO CESSANTE

Afirmam os autores que, por 360 dias, a de cujus e seu filho deixaram de auferir o expressivo valor de R$ 54.000,00. Deixaram os mesmos, contudo, DE JUNTAR COMPROVANTE DE RENDA QUE PUDESSE DAR FORÇA À ASSERTIVA fosse o bastante para tanto.

Mas não é só! Se os autores perfazem em um ano R$ 54.000,00, e considerando que o atual valor do salário mínimo é de R$ 545,00, um trabalhador que o recebe mensalmente acumularia, em um ano, a quantia de R$ 6.540,00, isto é, mais de oito o quanto alegado pelos autores.

Assim, como se explica a assertiva dos autores em serem hipossuficiente, requerendo em sua inicial os beneplácitos da assistência judiciária gratuita?

TANCREDO NEVES, com a sabedoria típica dos políticos oriundos das alterosas, repetia aos quatro ventos que a esperteza é autofágica, isto é, quando a esperteza fosse muito grande, costumava ela devorar o esperto. Logo, consignando, desde logo, que este relator não nasceu nem de cabelo branco, muito menos com rugas, não são necessárias maiores luzes para verificar o descompasso entre o pedido e a realidade jurídica do recorrente perante não só o judiciário, quanto ao fisco; descompasso esse que vem em desfavor da pretensão dos autores.

D ? DA INCAPACIDADE E DOS GASTOS

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, consoante documento de fl. 278, verifica-se que a acidentada Joana NÃO ESTÁ INCAPACITADA PERMANENTEMENTE PARA O TRABALHO, pelo que, se vive estivesse, Joanna não faria jus a pensão nos moldes postulados pela inicial.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto:

i)JULGO EXTINTO o feito em relação à São Paulo Transporte S/A, sem apreciação do meritum causae, com fundamento no artigo 267, inciso VI, 2ª figura, do Código de Processo Civil, determinando o oportuno arquivamento dos autos.

Por força da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária, arbitrada esta em 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizada desde a data de seu ajuizamento e até a do efetivo desembolso.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudência (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 


ii)JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA condenar a ré a pagar aos autores o valor de 10.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora (fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional - atualmente a taxa Selic),  a partir da citação até o efetivo pagamento E; R$ 7.920,00 a título de indenização material, valor este devidamente atualizado a contar da propositura, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados igualmente da citação.

Na sequência, dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento d os autos.
Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a ré Viação São Judas Tadeu tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas.

P. R. I. e C.

São Paulo, 16 de Agosto de 2.011.

ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de direito

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
