

SENTENÇA

Processo nº:0029536-14.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marli Aparecida Zanelle de Paixao e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo












VISTOS.





MARLI APARECIDA ZANELLE DE PAIXAO, ALVARO DA CUNHA, IVANILDE FLORENCIO ARAGÃO, CIRMO PEREIRA, MAURICIO DA CRUZ, FRANCISCA BORGES DO COUTO, ADRIANA MÁRCIA TRESCENTTI, ERICA PEREIRA DA COSTA FILHO, ANTONIO APARECIDO MATIAS, SERGIO LUIS DOS SANTOS, LINCOLN DOS REIS JOSE, RICARDO DE SOUSA E SILVA, EUCLIDES APARECIDO PEREIRA DA SILVA, MÁRIO SERGIO DENAME, BEATRIZ JUREIDINI SIMÕES DE OLIVEIRA E MARINA MARZOCCA SILVEIRA FERRAZ, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação Condenatória, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que são funcionários públicos e pretendem a condenação do Estado ao pagamento de indenização correspondente ao valor que reponha a inflação medida pelo INPC, de forma cumulativa, a partir de junho de 1999, respeitada a prescrição qüinqüenal, em razão de omissão do governo no cumprimento do disposto no art. 37, X, da Constituição Federal, que estabelece a revisão anual dos vencimentos dos servidores públicos.
       
Juntaram com a inicial, procuração e documentos de fls. 41/129.

Foi determinada a emenda da inicial (fls. 130), sendo interposto agravo de instrumento contra esta decisão (fls. 132/152), o qual foi dado provimento ao recurso (apenso).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Passo ao imediato julgamento do feito, com dispensa da citação, nos termos do que estabelece o art. 285-A, do Código de Processo Civil, introduzido pelas Leis ns.  11.187, 11.232, 11.276, 11.277 e 11.280, posto cuidar-se de caso idêntico a outros  anteriormente conhecidos e julgados improcedentes, bem como por envolver matéria unicamente de direito.

Trata-se de ação promovida por funcionários públicos que pretendem a condenação da ré ao pagamento de valor que recomponha a inflação, em razão de omissão do Governo em editar lei que estabeleça a revisão anual de vencimentos dos servidores públicos.

Apesar das argumentações trazidas na inicial, o pedido improcede.

 Isto porque não cabe ao Poder Judiciário usurpar os poderes do Chefe do Executivo para o fim de determinar providência que seria de competência legislativa privativa deste último.

Ao Judiciário incumbe, e isto sim, reconhecer a inércia do executivo, cientificando o legislador competente para fins de adoção de medidas necessárias à viabilização do texto constitucional, mas sem tomar tal iniciativa, eis que, do contrário, estar-se-ia ferindo o princípio da separação de poderes, garantido no art. 2º, do texto constitucional.

Aliás, foi bem por isso que no voto condutor do Ministro Ilmar Galvão, na ADIN n. 2.061-7-DF, ao analisar o texto do artigo 37, inciso X, da Magna Carta, embora se tenha consignado a obrigatoriedade da revisão anual, deixou-se claro que tal providência necessita de lei específica, de iniciativa privativa do Chefe do Executivo, tal como previsto no art. 61, § 2º, inciso II, alínea a, da Constituição Federal. Naquela medida, apenas constituiu-se em mora o Presidente da República em desencadear o processo de elaboração da lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores da União, sem substituir-se a vontade do chefe daquele Poder pela vontade do Judiciário.

O mesmo ocorreu na  ADIN N. 2492/SP, que julgou parcialmente procedente a ação para o fim de declarar em mora o Governador do Estado de São Paulo, no cumprimento do disposto no art. 37, inciso X, da Constituição Federal, dando-lhe ciência daquela decisão.

E nem poderia ser diferente porque a relação do funcionário público com a Administração tem natureza diversa daquela existente entre os empregados de empresas do setor privado.

 Ao contrário do empregador, que visa sempre o crescimento de seu negócio, com o objetivo de obter lucros, o fim precípuo da Administração Pública é bem servir o público que se utiliza de seus serviços.

 Assim, a Administração Pública não firma "contrato de trabalho" com seus servidores, mas estabelece unilateralmente um regime de trabalho e de retribuição, sendo-lhe lícito, a todo o tempo, alterar as condições de serviço e de pagamento, desde que o faça por lei, sem discriminações e visando as suas conveniências (HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 15ª edição, 1990, p. 393).

 Daí porque se dizer que o funcionalismo público não é o fim, mas o meio utilizado pela Administração para atingir seus objetivos.

 Disto resulta que a toda vantagem concedida a um servidor público, deve sempre haver uma correspondente garantia para a Administração.

 Na lição de Caio Tacito, que se basea em Basavilbaso, citada pelo saudoso professor HELY LOPES MEIRELLES, fica claro esse propósito, merecendo aqui ser transcrita: 

"A atividade administrativa do Estado se dirige à realização do bem-comum, que forma o substrato de suas realizações. A função pública destina-se a servir ao Estado, e não ao funcionário... A organização dos serviços públicos obedece a necessidades objetivas da

 Administração e se modifica, unilateralmente, de modo a assegurar a eficiência e o rendimento de sua atuação. A natureza jurídica da função pública não se afasta desse critério finalístico, sujeitando os interesses legítimos do indivíduo à supremacia da conveniência geral." (in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 13ª edição, 1987, p.  341).

 Assim, têm os funcionários deveres e direitos cuja concessão deve-se sempre ter "presente o interesse coletivo na obtenção dos serviços públicos" (Ob. cit. supra, p. 341).

 Dessa forma, embora diante do impeditivo constitucional de irredutilibidade de vencimentos, o Poder Público não fere este princípio ao não editar lei anual que vise repassar os índices inflacionários aos seus servidores, posto que tem por dever verificar a conveniência e oportunidade de qualquer reajuste de vencimentos, de forma a não prejudicar o orçamento público em detrimento do bem comum.

Logo, conclui-se que o interesse individual do servidor não pode ser sobreposto aos interesses públicos, que é o fim precípuo da Administração. 

 Caso concedida a revisão dos reajustes, ocorreria infringência do princípio da autonomia e independência entre os Poderes, além da violação ao princípio da legalidade, posto que estar-se-ia concedendo por meio de decisão judicial um aumento de vencimentos que somente pode ser concedido por lei, motivo pelo qual improcede o pedido inicial. 

Sendo improcedente o pedido principal, pelas mesmas razões improcede o pedido sucessivo.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o  pedido e extinto o feito, com exame do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Assim, os autores arcarão com o pagamento das custas processuais, sendo indevida a condenação em honorários advocatícios por cuidar-se de julgamento de plano da ação.

Para os autores beneficiários da justiça gratuita, estes somente arcarão com o pagamento das custas se comprovada a alteração em suas situações de pobreza, nos termos do art. 11, § 2º, da Lei n. 1.060/50.

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
   
São Paulo, 17 de abril de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
