

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0029652-54.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Silva Santos
Requerido:Governo do Estado de São Paulo e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho



Vistos.
PAULO SILVA SANTOS ingressou com a presente AÇÃO em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DER e COMPANHIA DE CONCESSÕES RODOVIÁRIAS ? CCR. Narra que, em 30 de maio de 2010, passou pelo pedágio de saída da rodovia Castelo Branco, mas, mesmo tendo efetuado o pagamento da tarifa em R$ 1,30, fora autuado por infração de trânsito em razão de ?evadir-se para não efetuar o pagamento do pedágio?. Afirma que após sucessivas tentativas de resolver o impasse, via telefone, dirigiu-se à praça de pedágio e, por estar irritado, seu comportamento foi considerado excessivo pelos funcionários da CCR, levando a uma abordagem por vigilantes armados, o que lhe causou grande constrangimento. Alega que é motorista de ônibus e não pode ter máculas em sua carteira nacional de habilitação, e que o fato de o veículo ser de propriedade de seu cunhado, Sr. Mario Sergio da Silva, a autuação gerou atrito entre os familiares. Sustenta, por fim, que os constrangimentos e humilhações por ele sofridos decorreram do descaso e negligência dos réus, configuram dano moral e, portanto, são passíveis de indenização. Requer a intimação da Companhia de Concessões Rodoviárias para que traga aos autos as filmagens da praça de pedágio na data em que os fatos alegados ocorreram. Pede a anulação da multa imposta de forma abusiva, bem como a condenação dos réus no pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Com a inicial vieram documentos (fls. 11/15).
Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 18).
Citado, o Departamento de Estradas de Rodagem ? DER ofertou contestação (fls. 34/60, com documentos). Agitou preliminar de inépcia da inicial por falta de interesse de agir, vez que se impingiu ao réu fatos que o autor não comprovou; e de ilegitimidade de parte, uma vez que consta como proprietária do veículo a B.V. Leasing Arrendamento Mercantil S.A.. No mérito alega, em síntese, que o autor não comprovou a inexistência da infração de trânsito e que, embora notificado, o proprietário do veículo não tomou as devidas providências no sentido de interpor recurso cabível, ou declinar o condutor do veículo. Afirma não haver nos autos elemento probatório capaz de dar ensejo à nulidade do ato administrativo praticado, bem como não comprovou ter experimentado sofrimentos suficientes a ensejar a reparação por dano moral. Pede a improcedência do pedido.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo ofertou contestação (fls. 62/71, com documentos). Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, vez que o questionamento das multas deve ser realizado perante as autoridades em favor de quem foram realizadas as autuações. No mérito afirma, em síntese, que o dano alegado não foi causado por agente do Estado, mas pelo próprio autor que ingressou em cabine de pedágio inapropriada, tendo o pagamento sido efetuado apenas após transposição das cancelas do pedágio. Pede a improcedência do pedido, mas que, em caso de procedência, que os juros sejam calculados com base na Lei n.º 9494/97.
Citada, a Companhia de Concessões Rodoviárias ? CCR ofertou contestação (fls. 87/128, com documentos). Agitou preliminar de ilegitimidade passiva, em razão de ser apenas uma holding, devendo constar no polo passivo a Concessionária do Rodoanel Oeste S/A; e de ilegitimidade ativa, vez que o veículo é de propriedade da BV Leasing Arrendamento Mercantil S.A e sua posse pertence a Mario Sergio da Silva, não ao autor. No mérito alega, em síntese, que, não tendo o autor carreado aos autos qualquer documento hábil a comprovar o pagamento da tarifa do pedágio, evasão presume-se, correta portanto a autuação. Conclui que, em não havendo conduta ilícita por parte da ré, não há que se falar em obrigação de indenizar. Pede a improcedência da ação.
Réplica às fls. 139/144.
Sobreveio manifestação da Fazenda do Estado de São Paulo e do Departamento de Estradas de Rodagem ? DER, no sentido de não terem provas a produzir (fls. 135/136 e 137, respectivamente).
É o relatório.
Decido.
Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensada, na circunstância, maior dilação probatória, julgo o feito no estado em que se encontra.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte arguida pela Fazenda do Estado de São Paulo, vez que a multa foi aplicada pelo Departamento de Estradas de Rodagem, que já é réu, e o ato, supostamente ilícito, não partiu de agente da FESP. Quanto às preliminares de ilegitimidade ativa arguidas pelo DER e pela CCR, ilegitimidade passiva, arguida pela CCR e inépcia da inicial por falta de interesse de agir arguida pelo DER, não vingam. Primeiro porque, apesar de o autor não ser proprietário do veículo e não ter sido registrada qualquer multa ou pontuação em seu nome, foi ele quem participou do fato em discussão; segundo porque, conforme afirma a própria ré, a Companhia de Concessões Rodoviárias é holding controladora da concessionária Rodoanel, sendo evidente o liame econômico financeiro mantido por elas, razão pela qual há de se reconhecer a legitimidade ad causam; e terceiro porque a alegação de falta de interesse de agir, confunde-se com o mérito.

No mérito, em que pesem as alegações do autor e dos réus, a alegação procede, porém em parte.

Indefiro a requisição das imagens da praça de pedágio referente ao local, data e horário do fato em discussão, uma vez que, segundo consta de fls. 70, item ?3?, o banco de dados da ré CCR só as armazena por um período de três (3) meses, razão pela qual não mais existem (fls. 71, item ?8?). No mais, a alegação da ré de que a passagem foi efetivamente paga pelo autor (fls. 71, item ?8?), torna desnecessária ao deslinde da demanda a prova requerida.

Restando incontroverso que houve o pagamento do pedágio pelo autor, mas que, por uma falha operacional no pedágio administrado pela ré CCR, não se procedeu à baixa na ocorrência (fls. 71, item ?8?) deve haver, portanto, a anulação da multa, como consequência lógica.

Porém não cabe a indenização pleiteada, pois o autor contribuiu para a ocorrência do equívoco já que passou por cabine destinada a pagamento de pedágio exclusivamente por meio eletrônico. No mais, não restou provado qualquer outro fato que caracterize o dano moral, havendo, na realidade, mero aborrecimento em virtude da multa ora anulada que, frise-se, sequer foi efetivada em seu nome.

Isto posto, JULGO EXTINTA a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil. Em relação ao DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DER e à COMPANHIA DE CONCESSÕES RODOVIÁRIAS ? CCR, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos ao inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, apenas anulando a multa e os pontos gerados pelo auto de infração 1M259360-1 (fls. 14).

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, com cada parte arcando com os honorários de seus próprios causídicos, observando-se a gratuidade do requerente e a isenção do DER em relação às custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.


                                    (Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
