

SENTENÇA

Processo nº:0029395-70.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Amauri Gomes de Medeiros
Requerido:Supermercados Compre Bem

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 15 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.





VISTOS.

AMAURI GOMES DE MEDEIROS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização de danos morais contra SUPERMERCADOS COMPRE BEM (COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO), representado e qualificado nos autos, alegando, em resumo, que no dia 16 de junho de 2010, por volta de 15h15 entrou nas dependências do requerido, filial situada na Av. Ragueb Chohfi, 58, São Matheus para adquirir mercadorias (bolachas e refrigerantes) e como não encontrou a mercadoria passou a circular pelo supermercado a fim de encontrá-las. Afirmou que ao se aproximar do setor de frutas foi abordado por um segurança que lhe disse para sair da loja. Afirmou que ficou envergonhado porque houve aglomeração de pessoas e chegou a levantar a blusa para demonstrar que não estava armado e que não havia furtado nenhuma mercadoria da loja. Afirmou que foi agredido em sua dignidade e patrimônio moral, pois foi abordado sem justa causa. Pleiteou a procedência do pedido no valor de cinqüenta salários mínimos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/17.
O procedimento foi convertido para o rito ordinário ? fls. 27.
Citado, o requerido apresentou contestação ? fls. 31/51 ? requerendo, em preliminar, a correção do pólo passivo anotando-se a correta razão social e, no mérito, negou os fatos narrados na inicial. Afirmou que não houve registro da ocorrência, que é obrigatória quando ocorre uma reclamação por parte dos clientes da loja. Afirmou que o autor apenas fez alegações, não trouxe prova do alegado dano moral sofrido. Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 54/60.
Réplica - fls. 64/70.
Saneador ? fls. 76 ? deferindo a produção de prova oral.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas ? fls. 91/92.
Alegações finais ? fls. 99/102 e 103/105.
É o relatório.
Decido.
Improcede o pedido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais por constrangimento suportado dentro de um supermercado.
O dano moral não ficou comprovado.
A testemunha Osni, gerente do supermercado, afirmou que não tomou conhecimento da ocorrência. Afirmou que os seguranças ficam na frente da loja e quando ocorre algum incidente semelhante ao fato narrado, é relatado e encaminhado a ele. Não foi informado sobre esse fato. Afirmou, ainda, que a loja é monitorada por câmeras e que somente é feita a abordagem quando se tem cem por cento de certeza e após o cliente ter passado pelo caixa ? fls. 91.
O autor afirmou que o fato ocorreu dentro da loja.
A testemunha Tarcisio ? fls. 92 ? afirmou que reside na mesma Vila que o autor e no dia do fato estava no supermercado e pode perceber uma aglomeração de pessoas e viu o autor levantando as mãos e a blusa. Acredita que ele tentava mostrar que não tinha nenhum objeto de propriedade do requerido. Não soube informar quanto tempo o autor ficou detido. Informou que após encontrou o autor próximo aos caixas e o orientou para fazer um boletim de ocorrência. O autor não fez comentários sobre o que tinha acontecido. Não ouviu o que aconteceu.
 Não houve, como se observa, prova do dano, ou seja, o autor não conseguiu fazer prova da motivação do pedido indenizatório.
A testemunha do autor nada ouviu, apenas disse que viu o autor levantando a blusa e que após encontrou-o próximo aos caixas e ele nada comentou. 
Pergunta-se: se o fato causou tanto constrangimento o autor não teria demonstrado naquele momento, no calor dos acontecimentos o seu dissabor? 
Se a testemunha nada ouviu e não sabia o que tinha acontecido, porque orientou o autor a fazer boletim de ocorrência?
E se o autor continuava no supermercado, o que aconteceu com a ordem de que deveria sair da loja imediatamente?
Por que não anotou o nome do segurança? Não há menção a qualquer pessoa no Boletim de Ocorrência lavrado - fls. 16/17. 
Aliás, quando da lavratura da ocorrência na Delegacia o autor sequer se deu ao trabalho de narrar os fatos ocorridos ? fls. 16.
A testemunha do requerido, por outro lado, afirmou que todas as ocorrências são relatadas e isso de fato acontece, como prova as regras de experiência.
A prova do dano, ressalte-se, não veio para os autos.
No plano do dano moral, regra geral, não basta o fato em si, o acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, ou seja, o prejuízo moral. No caso, nem o fato está suficientemente provado.
Ademais, sempre bom frisar que mero dissabor ou constrangimento não é suficiente para caracterizar dano moral.

Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, por ter sido beneficiado pela gratuidade de justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
