

SENTENÇA

Processo nº:0029557-87.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria do Carmo de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1145/11)

C O N C L U S Ã O

Em 14 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIA DO CARMO OLIVEIRA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando o restabelecimento de auxílio-acidente. Aduz ter requerido junto ao réu Certidão de Tempo de Contribuição em 12.11.2008, em razão do ingresso no serviço público e, na mesma data foi solicitado pelo réu que assinasse declaração de ciência do cancelamento do auxílio-acidente que recebia desde 1987. Alega que o benefício possuía caráter vitalício, já que concedido antes da edição da Lei 9.528/97, que veda a cumulação do auxílio-acidente com outros benefícios. Requer ainda a condenação do réu em indenização por dano moral, face a indevida cessação do benefício. Requereu antecipação de tutela, para imediato restabelecimento do benefício.
A ação inicialmente foi proposta junto à Justiça Federal, sendo encaminhado para a Justiça Estadual em razão da competência.
Citado (fl. 79v), o réu oferece contestação a fl. 80/87, na qual oferece proposta de acordo para restabelecimento do auxílio-acidente, a ser pago cumulativamente com o benefício de aposentadoria.
A autora se manifestou a fl. 104, aceitando o acordo.
A decisão de fl. 105 determinou que o réu apresentasse proposta nos termos do pedido inicial, uma vez que o auxílio-acidente foi cessado em razão da emissão da certidão de tempo de contribuição, e a proposta apresentada pelo réu previa cumulação de auxílio-acidente com aposentadoria, benefício inexistente.
O réu apresenta manifestação a fl. 106/107v, tornando insubsistente a proposta de acordo formulada, requerendo a improcedência da ação, alegando, em síntese, que ao ingressar no serviço público a autora passou a ser amparada por regime próprio de previdência, sendo excluída do Regime Geral de Previdência Social, bem como dos benefícios nele previstos.
Réplica a fl. 113/120, na qual a autora reitera os termos da inicial, e alegando que o auxílio-acidente tem natureza jurídica de caráter indenizatório e fonte de custeio distinta. Requer ainda reconsideração do pedido de antecipação de tutela.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher a pretensão da autora de antecipação de tutela, face aos documentos juntados aos autos levarem ao reconhecimento da improcedência da ação.
2.2. Mérito
Não procede a ação.
Informa a autora que seu benefício de auxílio-acidente foi cessado indevidamente pelo réu, em razão da emissão da Certidão de Tempo de Contribuição, requerendo o seu restabelecimento.
Não se vislumbra qualquer irregularidade praticada pelo réu quando da cessação do auxílio-acidente, uma vez que a autora se tornou servidora civil por concurso público.
Com efeito, o art. 129 do Decreto 3048/99 é claro quanto à cessação do auxílio-acidente por ocasião da emissão da certidão de tempo de contribuição: 
Art.129. O segurado em gozo de auxílio-acidente terá o benefício encerrado na data da emissão da certidão de tempo de contribuição
Tal dispositivo não extrapola o poder regulamentar do decreto. No caso em tela, o mencionado decreto vem regulamentar a Lei 8.213/91, em seu artigo 12, que assim dispõe:
O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, bem como o das respectivas autarquias e fundações, são excluídos do Regime Geral de Previdência Social consubstanciado nesta Lei, desde que amparados por regime próprio de previdência social. (Redação dada pela Lei nº 9.879, de 26/11/99)
Não obstante as legislações mencionadas serem posteriores ao ingresso da autora no Serviço Público, ocorrido em 1993 (fl. 33), a emissão da certidão é posterior.
De qualquer forma, a exclusão do Regime Geral da Previdência Social já vinha prevista no mencionado artigo 12, em sua redação original, como a seguir transcrevo:
O servidor civil ou o militar da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, bem como o das respectivas autarquias e fundações, é excluído do Regime Geral de Previdência Social consubstanciado nesta Lei, desde que esteja sujeito a sistema próprio de previdência social
Como se vê, a exclusão do Regime Geral da Previdência Social decorre de lei, já vigente quando do ingresso da autora no Serviço Público, sendo aplicáveis os seus dispositivos e correta a cessação do benefício.
Há que se considerar ainda que o auxílio-acidente tem a função de complementar a renda do trabalhador, que em razão do acidente sofrido fica com sua capacidade laborativa reduzida, o que pode levá-lo a exercer atividade inferior, ganhando um salário menor ao que fazia jus quando do acidente. No caso do concursado público não há essa redução da renda, uma vez que, após ingressar na função, o funcionário terá salário equivalente a todos aqueles que prestaram o mesmo concurso, independente de limitação funcional. Dessa forma, a antiga limitação funcional não traz qualquer prejuízo ao obreiro, não tendo razão de ser a continuidade de um benefício que compensaria a eventual perda financeira em razão da limitação.
Assim, não há que se falar em restabelecimento do auxílio-acidente.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos oportunamente.
(Proc. 1145/11)

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

Em       de janeiro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
