

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029340-22.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Bastos de Moraes
Requerido:Raphael Zenon Barbosa Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



THAÍS BASTOS DE MORAES propôs a presente ação de reparação de danos contra RAPHAEL ZENON BARBOSA SILVA, alegando, em síntese, que: estava com o requerido e outros amigos num pequeno sítio; ele encontrou uma espingarda de seu pai e passou a manuseá-la; a arma disparou e lhe acertou nas costas; foi atingida no pulmão direito e ficou uma semana hospitalizada; tem alojado em seu pulmão fragmentos metálicos que causam dores; ficou com sequelas graves e necessita de fisioterapia; está impedida de trabalhar como doméstica desde junho de 2009, perdurando a incapacidade; ganhava um salário mínimo mensal; gastou R$ 850,00 com despesas gerais do acidente; sofreu prejuízos imateriais.
Em razão do alegado, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais em R$ 850,00, lucros cessantes de R$ 6.870,00 e danos morais no importe de R$ 25.500,00.
Juntou documentos (fls. 12/73).
O réu foi citado (fls. 91) e não apresentou resposta (cf. certidão de fls. 92).
Foi determinada a realização de perícia médica na autora (fls. 93).
Laudo pericial a fls. 109/113.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Por outro lado, a ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319, do Código de Processo Civil.
 ?Com a revelia, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, e, com isso, desnecessária se tornando a produção de provas, o juiz proferirá julgamento antecipado da lide? (José Frederico Marques, in Manuel de Direito Processual Civil, página 70, 2º volume, 9ª edição, 1987, Editora Saraiva).
Assim, presume-se verdadeira a afirmação da autora na inicial de que o réu agiu de forma culposa, manuseando a arma com imprudência e imperícia, causando os danos mencionados.
Ou seja, a ação culposa e o nexo de causalidade são incontroversos. Aliás, qualquer dúvida nesse sentido ficaria afastada com o exame das alegações do requerido e das testemunhas no inquérito policial (fls. 14/37).
Resta a análise dos danos.
A incapacidade laboral da autora foi afastada pela perícia médica. O laudo de exame de corpo de delito também não concluiu pela incapacidade (fls. 33).
De acordo com a perita judicial, a autora sofreu lesão de natureza grave decorrente do acidente com arma de fogo, necessitando de drenagem hemitórax direito e hospitalização por nove dias. Apresentou incapacidade total e temporária por trinta dias. Não evoluiu com limitação na capacidade cardiopulmonar. Apresenta limitação leve da mobilidade do ombro direito, que gera uma incapacidade parcial e definitiva de 6,25% pela tabela SUSEP.
Portanto, não está impedida de trabalhar. A leve limitação na mobilidade do ombro direito não impede a autora de exercer a atividade de doméstica.
Ficou impossibilitada de trabalhar por apenas um mês. Como declarou que recebia um salário mínimo por mês, que na época do acidente valia R$ 465,00, esse será o valor da condenação por lucros cessantes.
Os danos emergentes, no total de R$ 850,00, estão comprovados com documentos e são incontroversos pela ausência de contestação.
Por fim, não pode ser afastada a existência de danos morais e estéticos. Todos os exames realizados, as fotografias e a prova pericial concluem pela existência de cicatrizes. Sem contar o sofrimento e angústia da autora durante a convalescença.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, o grau de deformidade, os constrangimentos causados e, em contrapartida, a situação econômica das partes, a verba relativa aos danos morais e estéticos fica estabelecida em R$ 20.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
  
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais) pelos lucros cessantes e R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) pelos danos emergentes, ambos com atualização monetária desde a data do acidente e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como no pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), por danos estéticos/morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Diante da sucumbência em pequena parte da autora com relação ao pedido de danos materiais (pois aos danos estéticos/morais aplica-se a Súmula 326, STJ), condeno o réu ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
