

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0029389-13.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jucimar Izidro, CPF 031.419.304-90
Requerido:Solange Macedo de Mattos Me, CNPJ 05.627.481/0001-83
Data da audiência:18/04/2013 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/04/2013 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Jucimar Izidro, RG 1909061 SSP/PB, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Jose Silvio Trovao OAB 125290/SP e Aymoré Crédito ? Financiamento e Investimento, representada neste ato por Kelly Regina da Silva Dias, RG 40806623, acompanhado de seu advogado OAB/SP Karina dos Santos Reis, que junta  carta de preposição, substabelecimento e procuração que seguem. Ausente a requerida Solange Macedo de Mattos ME ou quem a representasse. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi fito  que não tinham outras provas a produzir. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Jucimar Izidro ajuizou a presente ação em face de Solange Macedo de Mattos Me, Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, objetivando, em síntese,  indenização por danos morais em  razão da inserção de restrições creditícias a despeito do cancelameno oportuno  da compra  e venda de veículo formalizada perante a ré Solange Macedo de Matos ME, que assumiu o compromisso de adotar as necessárias providências. Informa que fez o pagamento da primeira parcela do financiamento em razão do receio de inserção de restrição creditícia. Informa que não retirou o veículo e que o cancelamento está consubstanciado no documento de fls. 20. Discorreu sobre os efeitos lesivos das restrições creditícias.  Juntou documentos (fls. 14/30).  A antecipação de tutela foi deferida às fls. 31. Citada (fls. 38), a requerida Solange Macedo de Matos ME apresentou defesa (fls. 34/60). Alega, em síntese, que o negócio foi efetivado e depois de mais de 30 dias foi surprendida com o desinteresse do autor pelo negócio. O autor arrependeu-se tardiamente depois de já paga uma parcela do financiamento. Impugnou a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 61/70). Citada (fls. 52),  a ré Aymoré Crédito, Financimanto e Investimento S/A apresentou defesa  (fls. 85/104) . Em preliminar,  alegou ilegitimidade de parte. No mério,  sustenta que concedeu imediatamente o crédito e não pode ser prejudicada com o cancelamento da compra. O cancelamento deve ser composto perante a corré. Informa que jamais foi procurada para solucionar qualquer problema referente ao negócio. Sustenta que a inserção de restrição creditícia foi legítima diante do inadimplemento do autor. Impugnou a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, discorreu sobre os critétrios que devem nortear eventual arbitramento de indenização.  Réplica às fls. 109/111. Saneador às fls. 112. Não foram produzidas provas nesta audiência. Em debates orais, as partes presentes reiteraram suas manifestações anteriores.  É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. A requerida SOLANGE MACEDO DE MATTOS ME, detentora do ônus invertido, não comprovou o arrependimento tardio do autor, que, na inicial, sustentou que, no dia seguinte ao negócio, comunicou o cancelamento esta  corré  e obteve, em resposta, o  comprometimento  desta  de adotar as providências  para o restabelecimento da situação anterior, incluído, à evidência,  o financiamento, que deveria, de imediato, ser abortado, omitindo-se, contudo.   O corré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO, INVESTIMENTO LTDA buscou imunizar-se ao argumento de que o  crédito foi concedido e, não honrado, legitimou a inserção das restrições creditícias. Ora, o crédito foi concedido por omissão de sua parceira, que não abortou o procedimento diante do cancelamento do negócio como era de rigor, portanto, na condição de responsável por esta parceria,  responde, perante o consumidor lesado, pelos efeitos  lesivos do comportamento  do estabelecimento comercial.  Os efeitos da liberação do crédito em favor de sua parceira, no mais,  deverão ser compostos em sede própria, sendo inoponíveis ao consumidor, que, diante do cancelamento oportuno do negócio e sem   a posse do veículo, confiante no necessário abortametno do financiamento por ingerência do estabelecimento comercial,   não está obrigado a qualquer pagamento.  O pagamento de uma parcela do financiamento não aproveita as rés porquanto  consumidor, porteiro, na ânsia de não  ver seu nome incluído no rol de maus pagadores, efetuou o pagamento e aguardou solução, que, lamenta-se, não veio.   Os danos morais são evidentes.    O autor foi surprendido com as restrições creditícias e, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigado  a mobilizar-se para obter a soluação do problema, sem sucesso, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sempre desgstante.  Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de cooperação,  eficiência e cuidado.  .   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de,  operado o cancelamento oportuno da compra e venda e do  contrato coligado de financiamento,  condenar os requeridos, solidariamente,  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Os requeridos arcarão com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, Publique-se pela Imprensa Oficial ante a ausência da ré SOLANGE MACEDO DE MATTOS ME   e do respectivo patrono.  Oportunamente arquivem-se os autos.? . Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 18 de abril de 2013.


Jucimar IzidroAdvogado:


Aymoré Crédito Advogado:
