

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029729-36.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Angela Gonçalves de Paula Leite, CPF 101.457.598-22
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:10/10/2012 às 14:30h



Aos 10 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pelo Dr. Juraci Fernandes da Penha OAB/SP 103.449(convênio DPE/OAB  ofício nº 30551/2012), hoje plantonista, bem como o requerido pela sua preposta Sra. Janaína Rocha Ribeiro, RG. 369.135.14, acompanhada pela advogada Dra. Sandra Maia Sampaio, OAB/SP 210.103, que juntou substabelecimento e carta de preposição, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a ré já efetivou o estorno dos valores cobrados da autora, não reconhecidos, no valor total de R$ 1.440,00, nada mais havendo a ser reclamado nesta oportunidade em relação aos danos materiais e morais. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
