

SENTENÇA

Processo nº:0029713-34.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ROSA MARIA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenizatória e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAU S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que ao tentar realizar uma compra a prazo tomou conhecimento que seu nome havia sido incluído no cadastro de inadimplentes pelo réu, todavia, não tinha ciência do negócio jurídico que motivou aquela inclusão. Isso porque, apesar de ser correntista do requerido, mantendo uma conta salário, nunca contraiu empréstimo ou ficou com saldo devedor, de sorte que a dívida não lhe podia ser exigida assim como a conduta do requerido não se justificava, sendo certo que ela (conduta do requerido) causou-lhe danos morais que devem ser ressarcidos. Pleiteou a condenação do requerido ao pagamento de R$ 32.700,00 (trinta e dois mil e setecentos reais) pelos danos morais que suportou e a declaração de inexistência do débito e a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como a antecipação dos efeitos da tutela. Instruiu a inicial com documentos (fls. 17/23).
Antecipação da tutela a fls. 24.
Citado, o requerido contestou o feito (fls. 40/64), aduzindo a regularidade de sua conduta, eis que a autora figurou como avalista em um contrato de ?autobank? firmado pela cliente Maria Nazareth Quaresma, sendo certo que a devedora principal está em mora com o pagamento do contrato, o que motivou a negativação da devedora solidária, ora autora. Afirmou que no momento da assunção do negócio jurídico todos os documentos foram conferidos e nenhuma fraude foi detectada, o que legitima sua conduta. Afirmou, outrossim, a inexistência de ato ilícito que pudesse ensejar a sua responsabilidade civil e refutou a existência dos alegados danos, assim como impugnou os valores pleiteados na inicial. Requereu a improcedência dos pedidos.
Manifestação da autora a fls. 70/82.
Pedido de julgamento antecipado pela autora a fls. 93.
Determinada a apresentação de documentos pelo réu ele quedou-se inerte (fls. 94).
Novas manifestações das partes a fls. 98/99 e 102/103.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são procedentes.
A responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores é assegurada pelo artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos direitos básico deles:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
A fim de se responsabilizar o fornecedor pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) falha no serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade, eis que estamos diante da responsabilidade objetiva delineada pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos todos os elementos estão caracterizados. Vejamos.
A autora sustentou que o réu a inscreveu no cadastro de inadimplentes de forma indevida e sem seu conhecimento, o que lhe gerou danos a serem indenizados.
O réu, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois ausente a falha na prestação de seus serviços ou qualquer outro motivo que lhe pudesse impingir a responsabilidade. Sem razão, contudo.
O réu não comprovou, como era seu dever, dada as regras do Código de Defesa do Consumidor, que a negativação do nome da autora foi legítima, afinal, não trouxe aos autos cópia do contrato de empréstimo em que a autora figura como avalista e que motivou aquele ato. Em assim sendo, não há como reconhecer a licitude da conduta do requerido, porque sequer a existência do contrato em que a autora supostamente figura como avalista foi comprovada.
De se ver, outrossim, que os documentos acostados pelo requerido não comprovam a responsabilidade da autora pela dívida apontada em seu nome e tampouco a existência do indigitado negócio jurídico, eis que se referem apenas à abertura de sua conta corrente e que nada se relaciona com a dívida.
Em outras palavras, o réu agiu mal e deve responder por sua conduta.
Ressalto, outrossim, que eventual conduta criminosa de terceiro não é capaz de retirar a responsabilidade do requerido e tampouco transferir à autora os infortúnios decorrentes do contrato indevido, porquanto o fato de terceiro não exclui a responsabilidade do fornecedor, cabendo-lhe, no máximo, ação regressiva contra esse terceiro.
 Nesse sentido:
?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
?O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro? (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (extinto 1º TACSP ? RT 589/143).
Mister reconhecer, pois, a inexistência do débito apontado a fls. 22 em relação à autora, pois não há prova nos autos que ele tenha sido garantido por ela.
Resta claro que o requerido falhou na prestação de seus serviços, porque incluiu a autora no cadastro de inadimplentes em razão de uma dívida cuja responsabilidade em relação a ela não restou comprovada.
O evento danoso também ocorreu, eis que a desídia do requerido ocasionou a inclusão da autora no cadastro de inadimplentes, situação que ocasiona de per si abalo em direito da personalidade. De mais a mais, o dano moral, como cediço, independe da demonstração de efetivo prejuízo, pois dano in re ipsa. Confira-se:
?Ação de indenização. Danos morais. Autor obrigado a desembarcar do avião. Falha da companhia aérea. Procedência. Apelação. Inteligência do Art. 14 c.c. o Art. 6º, VII do CDC. Relação jurídica consolidada. Empresa aérea como ré na demanda. Legitimidade 'ad causam'. Efetiva prestadora do serviço. Responsabilidade Objetiva. Dever de reparação independente de culpa. Dano moral 'in re ipsa'. 'Quantum' indenizatório minorado a R$ 10.000,00. Sentença reformada em mínima parte. Recurso provido em parte mínima, com observação.
(...) No mérito, o dano moral existe, e decorre da simples constatação de falha na prestação de serviço pela empresa-ré, que é inegável diante do contexto fático.
(...) O dano moral é um 'damnum in re ipsa'. Trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade.
É este, inclusive, o entendimento que vem esposando esta c. Corte Bandeirante em demandas semelhantes:
[a] ?Apelação - Responsabilidade civil objetiva - Contrato de transporte aéreo - Atraso de vôo - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade ? Quantum indenizatório - Pedido de redução afastado - Sentença mantida ? Recurso desprovido? [cf. TJSP, Apel. nº 9166879-29.2009.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 23.06.10];
[b] ?Apelação - Indenização - Contrato de transporte aéreo - Cancelamento de vôo e posterior alteração da rota do voo de reacomodação - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade - Dano presumido - Precedentes - Dever de indenizar reconhecido - Quantum indenizatório - Pedido de redução do valor fixado - Pretensão acolhida? [cf. TJSP, Apel. nº 9112407-15.2008.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 10.02.10];
[c] ?Contrato - Prestação de serviços ? Transporte aéreo doméstico - Atraso de vôo - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da companhia aérea - Excludente desta inexistente - Hipótese em que a prestação de serviços pela empresa aérea não se efetivou a contento - Dano moral caracterizado - Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 para cada autora, corrigida desde a publicação do Acórdão, mais juros de mora à taxa legal, a partir da citação - Ação procedente? [cf. TJSP, Apel. nº 9198493- 57.2006.8.26.0000, rel. Des. Antonio Marson, j. 17.10.07]; e
[d] ?Responsabilidade Civil - Dano Moral ? Transporte aéreo - Cancelamento de vôo - Caracterização do dano moral in re ipsa - Procedência do pedido indenizatório, que era mesmo de rigor ? Quantum bem fixado, desmerecendo qualquer redução, como quer a apelante, porque equivalente àqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos? [cf. TJSP, Apel. nº 0423548-43.2010.8.26.0000, rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 20.10.10].
Também é este o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, que se cola:
[a] ?Cuidando-se, porém, de dano moral, prescindível era que os autores se ocupassem da prova efetiva do dano. É este decorrente do longo atraso do vôo, conforme, aliás, ponderaram tanto a sentença como o Acórdão ora recorrido. Não comprovada pela transportadora qualquer causa excludente de sua responsabilidade (cfr., dentre outros, o Resp n. 182.283-SP, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, in RSTJ vol. 128, pág. 271), a prestação do serviço de forma viciada ou deficiente já é o bastante para caracterizar o dano a ser reparado. A ré não cumpriu a contento o contrato de transporte, resultando daí a obrigação de indenizar, independentemente da prova concreta do prejuízo? [cf. STJ, REsp nº 234.472/SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 05.12.2000].
[b] ?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso em vôo internacional. Dano moral. Demonstração do prejuízo. Excludente de responsabilidade. Reexame de prova. Cabível a indenização por danos morais sofridos por passageiro em virtude de atraso de 10 horas em vôo internacional, caso em que é razoável o valor fixado em 5.000 francos Poincaré. Via de regra, a prova do fato e das circunstâncias do atraso é suficiente para que se forme a convicção acerca do desconforto, dor ou aflição do passageiro? [cf. STJ, REsp nº 197.808/SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 05.06.2001]. (...)?. (Apelação nº 9187346-29.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 11 de maio de 2011, rel. Des. VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR, grifei).
Por fim, a relação de causalidade entre a falha no serviço e o evento danoso é indene de dúvidas, porque a autora só experimentou os danos morais em razão da defeituosa prestação de serviço pelo requerido.
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pelo réu do montante correspondente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Anoto que anterior inscrição constante a fls. 22 foi invalidada pela decisão copiada a fls. 99, o que afasta a incidência da Súmula 385 do STJ no caso.
Por fim, cabível a declaração de inexistência do débito em relação à autora, afinal, não se comprovou, como dito, a responsabilidade dela, ainda que subsidiária, no pagamento do débito.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ROSA MARIA RODRIGUES em face de BANCO ITAÚ S/A para:
a) condenar o requerido ao pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
b) declarar inexistente em relação à autora a dívida no valor de R$ 2.259,00 (dois mil, duzentos e cinquenta e nove reais), que originou a inscrição de fls. 22, pois não há provas que ela tenha sido garantido pela autora; e
c) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, confirmando, assim, os efeitos da tutela deferida a fls. 24.
Em virtude da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.
