

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0029531-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Reis dos Santos e outro
Requerido:Aliança Administradora de Beneficios de Saude Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


Façam-se as devidas anotações para constar os nomes corretos dos demandados: UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO  FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS e HOSPITAL NOSSA SENHORA APARECIDA DO VALPARAÍSO LTDA  HNSAV e LAF  EMPRESA DE SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA.

JEAN CARLOS REIS DOS SANTOS por si e representando BRUNA REIS DOS SANTOS promoveram ação de indenização por danos morais contra ALIANÇA ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS DE SAÚDE LTDA, UNIMED FESP, HOSPITAL NOSSA SENHORA APARECIDA e HOSPITAL BRASÍLIA, alegando, em síntese, que firmaram com a primeira e segunda rés contrato de plano coletivo empresarial de assistência à saúde. Ocorre que, aos 25 de maio de 2010, a autora necessitou de atendimento médico de urgência, tendo sido levada para o Hospital Nossa Senhora Aparecida, credenciado pela Unimed, mas no qual não foi atendida por falta de médicos e de profissionais habilitados para a realização de exames laboratoriais, tendo sido então encaminhada para o Hospital Brasília, também credenciado pela Unimed, no qual tampouco foi atendida, em razão da ausência de médico pediatra. Assim sendo, acabou sendo levada por sua mãe a um hospital público, no qual foi submetida a intervenção cirúrgica de emergência. Sustentaram a responsabilidade solidária dos réus pelos danos morais decorrentes do evento e requereram a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor equivalente a 45 (quarenta e cinco) salários mínimos. 

A ré Aliança Administradora de Benefícios de Saúde LTDA contestou a ação a fls. 111/136, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva porque não atua como empresa operadora de plano de saúde. No mérito, sustentou que em momento algum foi negado atendimento à autora, já que ela foi submetida a vários exames médicos. Ademais, não agiu com culpa, porque ausente nexo de causalidade entre a falta de médicos pediatras e as atividades que desempenha. Finalmente, não pode ser responsabilizada pelos danos decorrentes  da suposta negativa de atendimento da autora, já que figura na relação como mera administradora e estipulante de plano de saúde. Impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis, bem como o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

A ré UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS contestou a ação a fls. 193/204, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não houve desídia no atendimento à autora em ambos os hospitais, de modo que inexiste o dever de indenizar. Além do mais, não há nexo causal entre a sua conduta e os alegados danos. Impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis, bem como o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

O Hospital Nossa Senhora Aparecida do Valparaíso LTDA - HNSAV contestou a ação a fls. 238/246, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que prestou atendimento médico à autora e que, tendo sido constatado que o caso era cirúrgico, encaminhou-a para o Hospital Brasília, onde há UTI pediátrica. Invocou, ainda, a inexistência de erro médico. Impugnou a ocorrência de dano moral indenizável, bem como o valor pleiteado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

A ré LAF - EMPRESA DE SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA. - Hospital Brasília contestou a ação a fls. 255/265, sustentando, em resumo, que não dispõe de Pronto Socorro, mas sim de Pronto Atendimento, no qual não atende a área de pediatria, motivo pelo qual não praticou qualquer ilícito ao orientar os autores a procurarem atendimento em outro hospital. Subsidiariamente, impugnou o valor postulado a título de indenização e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 289/298.

Em especificação de provas, os autores e os réus Aliança, Unimed e Hospital Brasília pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que o réu Hospital Nossa Senhora Aparecida do Valparaíso requereu a produção de prova pericial. 

O Ministério Público, em seu parecer de fls. 302/313, opinou pela extinção do processo sem resolução 

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

De proêmio, acolhe-se a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pela ré Aliança Administradora de Benefícios de Saúde Ltda., uma vez que tanto o contrato de fls. 37/42 como o contrato social da demandada (doc. de fls. 73/88, cláusula 4ª) revelam que se trata de mera estipulante, ou seja, empresa que exerce atividade de mera intermediadora entre os contratantes e a operadora de plano de saúde, de modo que não é solidariamente responsável pelo adimplemento das obrigações derivadas do contrato de saúde.

As demais preliminares de ilegitimidade passiva, argüidas pelas corrés, ficam rejeitadas, porque versam, na realidade, sobre matéria de mérito, já que qualquer perquirição acerca da efetiva responsabilidade das demandadas pelos danos reclamados pelos autores, e se estes ocorreram ou não, enseja um julgamento de procedência ou improcedência do pedido.

No mérito, a ação é procedente com relação aos réus Unimed e Hospital Nossa Senhora Aparecida do Valparaíso e improcedente com relação ao Hospital Brasília.

Se não, vejamos.

Os documentos de fls. 49/61 comprovam que a autora Bruna, no dia 25 de maio de 2010, buscou atendimento médico-hospitalar nos hospitais Nossa Senhora Aparecida e Brasília, mas acabou sendo efetivamente atendida apenas no Hospital Regional Santa Maria, onde, no dia 26 de maio de 2010, foi submetida a urgente cirurgia para tratamento de apendicite aguda, com necrose de ponta.

Em suma, é dos autos que o quadro de saúde da autora era grave e demandava urgente atendimento médico-hospitalar, tanto assim que ela foi submetida a procedimento cirúrgico de emergência. 

Por outro lado, diante do teor da contestação apresentada pelo Hospital Nossa Senhora Aparecida, é fato incontroverso nos autos, ex vi do disposto no artigo 302 do CPC, que o atendimento à paciente em referido nosocômio não foi possível porque lá não havia profissional médico da especialidade de pediatria nem tampouco estrutura suficiente para realização do procedimento cirúrgico de que necessitava a criança.

Além disso, é também incontroverso que o referido hospital não providenciou a necessária remoção da paciente para outro estabelecimento hospitalar, já que ela foi simplesmente ?encaminhada? para o Hospital Brasília, ficando, portanto, a cargo de seus pais providenciar os meios necessários para tanto, de modo que a criança sequer foi removida de hospital por meio de ambulância, mas sim através de uma viatura do Corpo de Bombeiros (conforme comprova o documento de fls. 56/57).

Finalmente, como se não bastasse, o documento de fls. 55 comprova que referido encaminhamento não foi feito em caráter de urgência e/ou emergência, já que o médico que a atendeu no Hospital Nossa Senhora Aparecida simplesmente emitiu relatório solicitando ao outro hospital ?avaliação e conduta?.

Ora, o escopo de um hospital é cuidar de vidas, logo deve proporcionar o necessário para que o paciente obtenha a cura ou amenize o sofrimento. Nesse cenário, o mínimo que se espera é bom e responsável atendimento médico e aparato adequado para a realização do serviço, no que se inclui higiene, rapidez, eficiência e segurança.

Nada disso se verificou no caso do atendimento prestado à autora Bruna, seja pela ausência de pediatra de plantão, seja pela negligência do médico no encaminhamento da paciente a outro nosocômio e, ainda, por falta da necessária e adequada remoção hospitalar, do que decorre induvidosa a responsabilidade do Hospital Nossa Senhora Aparecida pelos danos decorrentes do episódio.

Veja-se que a responsabilidade advinda da prestação defeituosa de serviços a consumidor é objetiva, independe da existência de culpa (art. 14 da Lei n° 8.078/90). E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (§ 1º do art. 14, idem), considerando-se as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e à época em que foi fornecido.

Os danos morais, por sua vez, prescindem de provas, pois se está diante da figura do ?damnum in re ipsa?, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do evento danoso. Realmente, é irrefutável o fato de que as falhas verificadas no atendimento médico-hospitalar prestado à paciente submeteram-na assim como o seu pai a intenso sofrimento, angústia e abalo emocional, agravados pela gravidade do estado de saúde da criança, sentimentos que transbordam o mero aborrecimento e caracterizam o dano moral indenizável.

Ressalte-se que não se está diante de simples situação de inadimplemento contratual, porquanto o inadimplemento, no caso dos autos, poderia trazer grave risco à vida da autora.

Enfim, a quebra da expectativa dos consumidores no que tange ao adimplemento do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares configura situação capaz de romper o equilíbrio psicológico e emocional do indivíduo e de lhe causar dor anímica de caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima e a potencialidade do ato ilícito.

A co-ré Unimed, por sua vez, também é responsável pelos danos suportados pelos autores, na consideração de que a empresa de plano de saúde responde pelos atos danosos daqueles que selecionou e credenciou para o cumprimento de suas obrigações contratuais, na condição de verdadeiros prepostos.

Realmente, ?quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam. Recurso especial não conhecido". (REsp. n° 138.059/MG (1997/0044326-4), rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 13/03/2001).

Em suma, em razão do contrato de plano de saúde celebrados pelos autores com a UNIMED, a autora infelizmente se sujeitou ao hospital credenciado ao plano e, por conseqüência, ao deficiente serviço médico-hospitalar que lhe foi prestado, o que torna a operadora de plano de saúde solidariamente responsável, nos termos do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor.

No que toca ao Hospital Brasília, contudo, não se divida qualquer defeito na prestação de serviço nem tampouco ato ilícito, ainda que incontroverso o fato de que também lá a autora não recebeu o atendimento médico-hospitalar de que necessitava.

Isso porque os documentos de fls. 60 e 274/276 comprovam que referido nosocômio efetivamente não presta atendimento em nível de pronto-socorro, de forma que não estava obrigado a manter em seus quadros médico pediatra capaz de atender, em caráter de urgência, a autora, não havendo, portanto, como se impor a tal estabelecimento qualquer responsabilidade pelo equivocado encaminhamento da paciente por parte do hospital corréu.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à ré Aliança Administradora de Benefícios de Saúde Ltda., e, em conseqüência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação ao réu LAF ? Empresa de Serviços Hospitalares Ltda. (Hospital Brasília), e, em conseqüência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Finalmente, JULGO PROCEDENTE a ação com relação aos réus Hospital Nossa Senhora Aparecida de Valparaíso Ltda. e Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, que deverá ser corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados do ilícito (25 de maio de 2010), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcarão as vencidas, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
