

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0029413-09.2010.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Rovilson Boneli da Silva, CPF 684.523.228-87 - RG: 7865027
Requerido: Leandro Alves de Andrade - RG: 26.850.323-0  - CPF: 176.389.838/58









Aos 28 de agosto de 2012, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação entre o autor e o réu Leandro Alves de Andrade, restou frutífera nos seguintes termos: I) O réu, Leandro Alves de Andrade, compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 1.135,58; II) O pagamento será efetuado em 3 (três) parcelas, no valor de R$ 378,52, cada uma; III) O primeiro pagamento será efetuado no dia 0.2012 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; IV) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome da filha do autor, Sra. Bruna Schwittay Boneli da Silva (CPF: 347.464.528/57), Banco Bradesco S/A, Agência n.º 3134-8, Conta-corrente n.º 129990-5. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo". Na sequencia, com relação ao corréu Marcos Barbosa da Silva, pelos MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O corréu Marcos Barbosa da Silva foi devidamente citado e não compareceu na audiência de conciliação, sendo decretada sua revelia (fls. 24 e 27). Com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, mormente no que concerne a responsabilidade pelo acidente e a ofensa verbal proferida contra o autor na ocasião. No concernente aos danos materiais, todavia, falta interesse de agir para o autor, tendo em conta o acordo firmado com o corréu, o qual poderá, se o caso, exercer eventual direito de regresso, pela via propria. O dano moral também está caracterizado pois, não obstante o acidente de veiculo seja fato cotidiano, houve ofensa verbal contra o autor, relacionada a sua condições física, no momento do fato, situação que fere a honra deste, violando sua esfera moral. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.200,00, tendo em conta a menor repercussão do fato. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR MARCOS BARBOSA DA SILVA a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.200,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
