

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029580-11.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Quitéria da Silva
Requerido:Esquadrias de Alumínio - ME e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




MARIA QUITÉRIA DA SILVA ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c/c indenização material e moral contra ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO L.E. e LEONÍDIO RODRIGUES DOS SANTOS, alegando, em síntese, que em 10/10/2009 contratou os serviços dos requeridos para fornecimento e instalação de uma janela, pagando o valor de R$ 160,00. Porém, mesmo após serem notificados extrajudicialmente, os réus não cumpriram o contrato, causando-lhe prejuízos materiais e morais.
Requereu, assim, a rescisão do contrato, a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo prejuízo material, no valor de R$ 160,00, e moral, no importe de R$ 1.600,00. Juntou documentos (fls. 11/14).
Emendada a inicial (fls. 19/20), a ré ESQUADRIAS foi citada na pessoa do corréu LEONÍDIO (fl. 26), e não apresentou defesa.
O corréu LEONÍDIO foi citado por edital (fls. 86/87) e não apresentou defesa (fl. 88). Nomeado curador especial (fl. 89), foi apresentada contestação por negativa geral (fl. 91).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido se acha devidamente instruído. Um dos réus é revel e o outro apresentou contestação por negativa geral, sem comprovar fato extintivo ou modificativo do direito da autora, impondo-se a procedência da ação.
Restou provado nos autos, pelos documentos juntados, aliados à revelia e contestação por negativa geral, o inadimplemento contratual dos réus. 
A relação estabelecida entre a autora e os réus é de consumo (fornecimento de produto ? janela ? e serviço - instalação), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade dos requeridos, como fornecedores de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Tal responsabilidade somente é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. E o ônus da prova é do fornecedor de serviço.
No caso dos autos, onde um dos réus é revel e o outro apresenta contestação por negativa geral, não se vislumbra a ocorrência de qualquer excludente, sendo de rigor a procedência da ação.
Outrossim, o artigo 389, do Código Civil, dispõe que aquele que não cumprir com sua obrigação contratual é responsável pelo pagamento de perdas e danos, mais juros e atualização monetária, além de honorários advocatícios.
Assim, plenamente cabível a declaração de rescisão do contrato, com a condenação dos réus à restituição do montante desembolsado pela autora (R$ 160,00).
Quanto à indenização moral, este Juízo tem firmado o entendimento de que o mero inadimplemento contratual não gera dano moral. Porém, o caso dos autos é distinto, pois se trata de fornecimento de bem necessário, sem o qual a residência do consumidor fica desamparada, à mercê da chuva, frio e até mesmo da investida de delinquentes, restando configurada a grave ofensa ao direito de personalidade da autora.
Quanto à fixação do valor da indenização, entendo que o montante indicado na petição inicial (R$ 1.600,00) deve prevalecer, pois, além de não importar em enriquecimento ilícito da parte autora, é suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato, condenar os réus ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença, e danos materiais, no valor de R$ 160,00 (cento e sessenta reais), com atualização monetária a partir do desembolso (10/10/2009) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência, ficam os requeridos condenados ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
