

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0029024-19.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Cristiano Gomes, RG 43.755.420 SSP/SP, CPF 315.187.248-41
ADV.:Lucia Carvalho Souza Salviatti, OAB 62.352/SP
RÉ(U):Claudionor Dias Cardoso, RG 39.884.647-9 SSP/SP, CPF 975.258.805-06
Luciene Fonseca de Almeida, RG 33.519.864-8 SSP/SP
ADV.: Ozias de Souza Mendes, OAB 320.050/SP
 Data da Audiência: 02/10/2013 às 14:15h

Aos 02 de outubro de 2013, às 14:17h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) Os requeridos pagarão ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 7.000,00, sendo R$ 2.000,00 em espécie, entregue neste ato ao requerente, e o restante de R$ 5.000,00 em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 02 do mês de novembro de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta-corrente do escritório da patrona do autor (Aluani Advocacia, CNPJ 64.920.465/0001-43), no Banco Itaú, agência nº 1608, conta corrente nº 05990-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Após o pagamento da última parcela, o autor deverá providenciar a entrega do documento de transferência do veículo, devidamente assinado e com firma reconhecida, no dia 08 de agosto de 2014, que se dará no escritório de sua patrona, no período da manhã, situado à Rua Booker Pittman, 170, Granja Julieta  São Paulo/SP, competindo aos requeridos a emissão do respectivo recibo; 6) Não cumprida a obrigação de fazer pelo autor, incidirá multa a ser arbitrada em sede de execução;  7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
