

SENTENÇA

Processo nº:0029890-35.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ace Seguradora S.A.
Requerido:Transul Transporte Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


ACE SEGURADORA S/A ajuizou a presente ação indenizatória contra TRANSUL TRANSPORTE LTDA, alegando, em apertada síntese, que possui contrato de seguro com a empresa Armazém Mateus Ltda, para o transporte de mercadorias. Ocorre que o caminhão da requerida, quando transportava o produto Mucilon Neste Arroz, veio a tombar na pista, acarretando a perda parcial da mercadoria, totalizando um prejuízo de R$44.338,58. Houve a cobertura do seguro, bem como a comercialização do salvado pelo importe de R$10.600,00, restando em aberto a importância de R$33.738,58. Diante da comprovação dos danos causados em parte das mercadorias, a autora arcou com os prejuízos decorrentes do sinistro sofrido pela segurada, razão pela qual sub-rogou-se em seus direitos, razão pela qual pugna pela condenação da requerida, que deu azo ao prejuízo, já que havia contrato de transporte e era responsável pela entrega da mercadoria. Requereu a condenação da réu ao pagamento de R$ 33.738,58.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.18/80).
A ré, citada, apresentou contestação (fls. 105/110), formulando preliminares de prescrição e de ilegitimidade ativa. Quanto ao mérito, assevera que o transporte em questão fora contratado com total isenção de responsabilidade pela requerida, motivo pelo qual pugna pela improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 115/123).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 126).
FUNDAMENTO E DECIDO.
É o relatório.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.
A preliminar de prescrição não merece guarida, posto que não há falar em prazo de um ano, já que não se trata de indenização securitária, que ocorreu entre a seguradora e o segurado, ou seja, no feito em apreço, onde a seguradora demanda contra o causador do dano, em regresso, deve-se considerar o prazo prescricional de três anos, pois tenciona-se a reparação do dano civil (artigo 206, §3º, V, do Código Civil).
Dessa forma, considerando a ação de protesto interruptivo da prescrição, ocorrida em 25.05.2009, bem como pelo fato da presente demanda ter sido distribuída em 19.07.2010, forçosa a conclusão de não ter transcorrido o prazo prescricional.
Por outro lado, no tocante à prejudicial de ilegitimidade de parte, tenho que ela se confunde com o mérito, sendo com ele analisada.
Ao mérito, pois.
Tratam os autos de ação regressiva havida por sub-rogação de direitos do segurado que se volta contra o ofensor causador do sinistro.
A proposta de seguro acompanhada do recibo de pagamento da indenização ao segurado mostra-se suficiente a comprovar a existência da relação material securitária (fls.18/58).
Como se vê, a suplicada não controverte acerca da existência do contrato de transporte, do sinistro, da perda parcial da mercadoria pela segurada e o valor do prejuízo suportado pela autora.
Pois bem. Controvertem as partes acerca do direito de regresso da autora, posto que a requerida invoca a declaração de isenção de responsabilidade do transportador, subscrito pela empresa segurada (fl.111), que se responsabiliza por eventuais danos nas mercadorias transportadas.
Entrementes, referido documento não gera efeitos contra a requerente, posto que dele não participou ou anuiu.
Ora, essa declaração só poderá gerar efeitos entre a empresa segurada e a requerida, razão pela qual permanece incólume o direito de regresso da autora.
Tem-se, portanto, que a ré foi a causadora do sinistro, que gerou os danos à requerente. Logo, a ré descumpriu as obrigações legais tratadas nos artigos 749 e 750 do Código Civil. Inobservou a cláusula de incolumidade, ínsita a toda e qualquer contrato de transporte. Destarte, a obrigação indenizatória da ré é manifesta.
Em arremate, a autora comprovou o pagamento da indenização, não havendo discussão sobre o exato valor dos bens transportados.
ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 33.738,58, atualizado do ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Ante a sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
