

SENTENÇA

Processo nº:0029881-40.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:R. R. Empreendimentos Imobiliários Sociedade Civil Ltda
Requerido:Sonia Mie Mori e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




R.R. Empreendimentos Imobiliários Sociedade Civil Ltda. promoveu ação de reparação de danos, precedida de medida cautelar, contra Sonia Mie Mori, alegando, em síntese, que em maio de 1997 contratou a requerida para exercer as funções de secretária, tendo a mesma permanecido no cargo até 29 de junho de 2005, quando foi demitida por justa causa. A requerida era responsável pelo pagamento de contas diversas, gozando de plena confiança. Contudo, a autora foi surpreendida por solicitação da Receita Federal para que apresentasse os documentos de arrecadação ? DARFs relativos a vários tributos como contribuição social, imposto de renda, COFINS, CSLL relativos a diversos períodos, apesar de ter sempre cumprido suas obrigações. Após rastreamento dos cheques emitidos para pagamentos de tributos, constatou que os mesmos foram depositados na conta da requerida, conforme cópia reprográfica de ofício encaminhado ao Banco Itaú extraído de medida cautelar em apenso. Para cada pagamento de DARF era emitido um cheque pela autora nominal ao Ministério da Fazenda, que não admite endosso. Após colher a assinatura, a requerida apagava o nome inserido e colocava o nome da autora e no verso, após o uso do carimbo, falsificava o endosso, depositando o cheque em sua conta corrente do Banco Itaú ? agência 0183, conta nº 60.063-4, conforme planilha. A requerida agiu com má-fé e o expediente lesivo causou prejuízo à autora de R$40.273,96, atualizado até 14/07/2005. Além destes cheques, também foram depositados outros que deveriam ser destinados ao pagamento de contas, que também podem ter sido adulterados e não foram compensados, ensejando o pagamento com atraso, razão pela qual pleiteou a sustação perante o Banco Bradesco S/A. A requerida deixou de pagar diversos tributos que deveriam ter sido quitados no valor de R$35.055,31. Em razão dos fatos alegados requereu a abertura de inquérito policial, tendo demitido por justa causa a requerida. Aponta o prejuízo material de R$95.901,02, além dos danos morais experimentados em razão do abalo a imagem da autora, sendo arruinada a sua reputação, vez que figura como inadimplente nos quadros da Receita Federal. Termina por requerer a condenação da suplicada ao pagamento de danos materiais no importe de R$95.901,02 atualizada até setembro de 2005, bem como danos morais a serem arbitrados. Com a inicial (fls.02/11), vieram documentos (fls. 12/198).
Determinado o apensamento aos autos da cautelar, foi determinada a citação e designada audiência (fl. 202).
Sobreveio petição da autora a fls. 219/222 aditando a petição inicial para incluir no polo passivo o Banco Bradesco S/A, eis que é correntista desta instituição financeira e emitiu cheques nominais que foram grosseiramente adulterados, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, pois os bancos devem garantir a segurança dos bens de seus clientes, tendo responsabilidade objetiva.
Recebido o aditamento, foi determinado o prosseguimento do feito pelo rito ordinário (fl.223).
Citada, a instituição financeira contestou o feito a fls. 238/254 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois consta da inicial que a funcionária do autor teria adulterado os cheques e na ocasião da compensação, o banco não teve como evitar o débito na conta do autor, eis que somente um perito poderia identificar a falsificação. No mérito, alega que não há indícios de adulteração, não havendo rasura, sendo que os títulos estavam formalmente em ordem. O ônus da prova é do autor, inexistindo contra-ordem do emitente ou do favorecido para impedir o pagamento do cheque. Não há falsificação grosseira. O autor não foi diligente, daí advindo a sua culpa in elegendo. Invoca o disposto no artigo 39 da Lei 7.357/85, que dispõe ser obrigação do sacado obrigado a verificar a regularidade da série do endosso, mas não a autenticidade das assinaturas dos endossos. O dano não pode ser presumido. Impugnou a pretensão deduzida a título de danos morais, não havendo comprovação da conduta culposa do banco. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Vieram documentos (fls. 255/256).
Réplica acostada a fls. 262/265 reiterando os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação. 
Esgotadas as tentativas de localização da corré, foi deferida a citação por edital (fls. 320 e 337), sendo nomeada Curadora Especial que contestou o feito a fls. 347/350 por negativa geral, sendo apresentada réplica a fls. 355/360.
Instadas à especificação de provas e interesse na conciliação, manifestaram-se as partes a fls. 366, 368 e 370.
Em apenso, encontra-se a ação cautelar ? processo nº 004.05.021144-0, na qual a autora postulou o bloqueio da conta do Banco Itaú S/A ? agência 0183, conta nº 60.063-4, bem como relatório de movimentação dos últimos cinco anos, expedição de ofício ao Banco Central para informar as demais contas de titularidade da requerida, quebra do sigilo fiscal com expedição de ofício à Receita Federal para bloqueio e indisponibilidade de bens da requerida, sendo proferida a decisão de fl. 113 que deferiu a liminar e determinou a expedição dos ofícios solicitados.
A fl.165 dos autos da ação cautelar foi indeferido o pedido de bloqueio de verbas de natureza trabalhista.
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
Nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar levantada pela instituição financeira se confunde com o mérito e será com ele examinada.
Em que pesem os argumentos da autora, não merece acolhimento o pedido constante da exordial quanto ao requerido Banco Bradesco S/A, ainda que se entenda aplicável ao caso telado o Código de Defesa do Consumidor com a consequente inversão do ônus da prova.
Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
De acordo com o artigo 39 da Lei 7.357/85 temos que:
Art. 39. O sacado que paga cheque "à ordem'' é obrigado a verificar a regularidade da série de endossos, mas não a autenticidade das assinaturas dos endossantes. A mesma obrigação incumbe ao banco apresentante do cheque à câmara de compensação.
Parágrafo único. Ressalvada a responsabilidade do apresentante, no caso da parte final deste artigo, o banco sacado responderá pelo pagamento do cheque falso, falsificado ou alterado, salvo dolo ou culpa do correntista, do endossante ou do beneficiário, dos quais poderá o sacado, no todo ou em parte, reaver o que pagou.
Ora, respeitado entendimento diverso, analisando os cheques acostados a fls. 76/107, não é possível concluir que tenha ocorrido falsificação grosseira das cártulas, ao contrário do afirmado na petição inicial, cabendo ao banco apenas conferir a regularidade da série de endossos.
Caberia à autora selecionar melhor seus funcionários, mormente considerando o elevado grau de responsabilidade ao delegar pagamentos de contas e tributos, configurando-se, assim a sua culpa in elegendo a afastar a pretensão ressarcitória quanto à instituição financeira.
Portanto, a autora não soube escolher a sua preposta para quem confiou a entrega dos cheques e os respectivos depósitos.
Trago à colação os seguintes arestos, bem fundamentados:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos materiais e  morais - Banco - Pagamento de cheques falsificados - Falso produzido com potencialidade ilusória, não descartável mediante simples comparação de assinaturas - Cheques que foram subtraídos do autor por seu próprio empregado - Culpa exclusiva do correntista - Aviso da subtração ao Banco só realizado depois dos pagamentos dos cheques - Súmula 28 do STF, segundo a qual "o estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista" convive com a responsabilidade objetiva do Banco prevista no CDC e com a teoria do risco profissional - Falsidade detectada com prova especializada, partindo de conclusão emitida por técnico, em demorado cotejo dos documentos com os padrões de confronto - Dai a conclusão de que a olho nu o funcionário do Banco-réu não teria como recusar o pagamento dos cheques - Caixa não reconhece a autenticidade da assinatura do cheque, mas apenas constata, pelos padrões de comparação, a mera semelhança, fazendo-o mediante inspeção rotineira, compatível com a presteza que se exige - Ação indenizatória improcedente - Recurso desprovido (Apelação n° 7.005.684-3- 20a Câmara de Direito Privado - Juiz relator Álvaro Torres Júnior - A Voto 16.468 - j.31/08/2009).
Apelação nº 9142607-68.2009.8.26.0000, E.17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 4 de julho de 2012, Relator Desembargador Nelson Jorge Júnior REPARAÇÃO DE DANOS Título nominal Falsificação de endosso Responsabilização da instituição financeira Inocorrência Dever de verificar apenas a regularidade formal da cadeia de endossos Inteligência do art. 39, da Lei do Cheque Precedentes do STJ: Pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a instituição financeira apresentante do cheque não está obrigada a verificar a autenticidade das assinaturas dos endossantes, devendo se ater apenas à análise da regularidade formal da cadeia de endossos, nos termos do artigo 39 da Lei do Cheque. RECURSO NÃO PROVIDO. Vistos, etc. Trata-se de recurso de apelação interposto contra a respeitável sentença de fls. 126 que julgou improcedente o pedido formulado em ação indenizatória ajuizada por Maria Lúcia de Souza da Cruz em face do Banco Bradesco S/A e do Banco Santander Banespa S/A. A autora fundamentou seu pedido no fato de ter sido vítima da transação bancária realizada sem sua anuência. Afirma ter emitido um cheque no valor de R$ 4.000,00, cujo sacado seria o Banco Santander Banespa S/A, o qual foi confiado a sua funcionária a fim de que ela o depositasse em conta corrente de titularidade da autora mantida junto à Caixa Econômica Federal. Alega ter sido surpreendida ao descobrir que o referido cheque foi depositado em conta bancária mantida por sua funcionária junto ao Banco Bradesco S/A. Sustenta que o Banco Santander Banespa S/A agiu de forma negligente ao não confirmar a emissão do título pela autora e ao não conferir a assinatura no verso do cheque. Afirma que o Banco Bradesco também agiu de forma equivocada ao não verificar a autenticidade do endosso constante do título, que era nominal. Argumenta que a situação lhe causou prejuízos, até porque tais recursos serviriam para pagamento de fornecedores. O Banco Bradesco S/A, em sua contestação, afirma que caberia à autora pretender a reparação dos danos que alega ter suportado em face de sua própria funcionária, real causadora dos danos sustentados, o que evidencia sua ilegitimidade para ocupar o polo passivo da presente demanda. No mérito, alega que as instituições financeiras estão dispensadas da conferência da autenticidade da assinatura do endossante no cheque nominal. Sustenta que a lei lhe impõe apenas o dever de observar a regularidade formal da cadeia de endossos. Argumenta que, como a autora não possui conta corrente junto ao Banco Bradesco S/A, restou inviabilizada qualquer conferência da legitimidade da assinatura. O Banco Santander Banespa S/A também apresentou contestação. A seguir, foi noticiada a composição amigável entre ele e a autora, de modo que a ação foi extinta nos termos do artigo 269, III do Código de Processo Civil, em relação a esse corréu (cf. fls. 107). Ato contínuo proferiu-se a sentença ora recorrida (cf. fls. 126), em que se reconheceu improcedência do pedido formulado pela autora, por entender que o Banco Bradesco S/A não estava obrigado a analisar a autenticidade das assinaturas dos endossantes, mas apenas a regularidade formal da cadeia de endossos. Contra aquela sentença foi tirado o presente recurso, tempestivo e bem preparado, à vista de ser a apelante beneficiária da gratuidade processual (cf. fls. 13), em que a autora reitera todos os argumentos deduzidos em sua petição inicial, pugnando pela condenação do banco requerido ao pagamento de indenização arbitrada em seu favor. Em contrarrazões (cf. fls. 140/143), o banco recorrido pleiteia a manutenção integral da sentença proferida. É o relatório. I. O recurso não merece provimento. A respeitável sentença recorrida deve ser mantida por seus próprios fundamentos, os quais ficam inteiramente adotados como razão de decidir pelo não provimento do recurso, como autoriza o artigo 2521 do Regimento Interno deste Tribunal. (...) Destaca-se, apenas, em reforço, que a autora, ora apelante, pretendeu a fixação de indenização por danos morais em face do Banco Bradesco S/A, ao argumento de que ele permitiu a compensação indevida de cheque nominal emitido por ela, por não ter analisado a autenticidade do endosso constante do título. Ocorre que a instituição financeira não estava obrigada a tomar tal providência. E a razão é simples. Em primeiro lugar, porque o artigo 39 da Lei do Cheque impõe ao banco apresentante a análise da regularidade formal da cadeia de endossos, dispensando-o da apreciação da autenticidade das assinaturas dos endossantes. Até porque, na hipótese dos autos, o Banco Bradesco S/A apenas recebeu o título de crédito de interesse para depósito em uma das contas correntes mantidas junto a ele, sem que tivesse o padrão de assinatura da autora arquivado em sua agência, por não ser ela sua correntista. Nessa medida, é forçoso reconhecer que o banco apelado nem possuía meios de verificar a autenticidade da assinatura exarada no verso da cártula, a título de endosso. Semelhante situação já foi objeto de análise pelo Superior Tribunal de Justiça. Confira-se, a esse propósito, o V. Aresto, in verbis: DIREITO COMERCIAL. FALSIFICAÇÃO DE ENDOSSO. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DESCABIMENTO. DEVER QUE SE RESTRINGE À VERIFICAÇÃO DA REGULARIDADE FORMAL DA CADEIA DE ENDOSSOS. 1. Por força do que dispõe o art. 39 da Lei n. 7.357/85 (Lei do Cheque), cabe à instituição bancária a verificação da série ininterrupta de endossos, mas não há como lhe exigir a verificação da autenticidade das assinaturas, mesmo porque não dispõe da ficha de firma de quem não é seu cliente. Precedentes. 2. "Não se conhece de recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (Súmula n. 83/STJ). 3. Recurso especial improvido 4. Como bem anotou o MM. Juízo a quo, [...] Ora, foi a preposta conhecida e identificada pela própria Autora quem cometeu o ato ilícito prejudicial e preponderante, e foi a própria Autora quem entregou a folha de cheque para preposta para fins de depósito. No caso vertente, impõe-se também aplicar os fundamentos constantes do v. acórdão de fls. 116/119, in verbis: Cheque Alegação de ausência de conferência da autenticidade da assinatura de endosso em cheque Aplicação da regra do art. 39 da lei do Cheque Julgamento de plano de mister por ser apenas de direito a matéria em debate Afastada arguição de nulidade da sentença (Ap. n. 944.279-1 Araçatuba SP 2ª Câmara do 1° TACIVIL, Relator Juiz Ribeiro de Souza, julgado em 03/12/2003, v.u.). Constou do v. acórdão: Como contido no seu fundamento, aplica-se para o caso em testilha a regra definida no artigo 39 da Lei do Cheque que dispõe que: 'o sacado que paga cheque à ordem é obrigado a verificar a regularidade da série de endossos, mas não a autenticidade das assinaturas dos endossantes'. A mesma obrigação incumbe ao Banco apresentante do cheque à Câmara de Compensação. E mencionou-se precedente do STJ: Agravo Regimental. Rec.Esp.Provido. Cheque endossado. Conferência de assinatura. Precedentes da Corte. O estabelecimento bancário está obrigado a conferir a regularidade dos endossos e não a autenticidade das assinaturas constantes dos endossos. O fato dos envolvidos serem todos clientes do mesmo Banco não afasta a aplicação da legislação pertinente. Lei n. 7.357/75 que estabelece normas quanto ao pagamento de cheques endossados. Agr. Reg.Desprovido (Relator Min. Carlos Alberto Menezes Direito, in Jurisprudência Uniformizada Saraiva Edição n. 32, 2° Trimestre de 2003). Logo, era mesmo de rigor, o reconhecimento da improcedência da pretensão indenizatória deduzida pela autora. II. Ante o exposto, por meu voto, nega-se provimento ao recurso.
APELAÇÃO CÍVEL ? BANCÁRIO ? CHEQUE NOMINAL ? ENDOSSO EM BRANCO ? FALSIFICAÇÃO ? De acordo com o artigo 39, parágrafo único da lei ¹ 7.357/1985, o banco sacado não está obrigado a verificar a autenticidade de endosso em branco lançado em cheque nominal. Precedentes do stj. Incontroversa a autoria e o nexo de causalidade quanto à falsificação de endosso em branco lançado em cheque nominal, exime-se o banco sacado da responsabilidade decorrente da compensação das cártulas endossadas fraudulentamente. (TJMA ? AC 005357/2011 ? (109031/2011) ? Rel. Des. Stélio Muniz ? DJe 07.12.2011 ? p. 36)
DIREITO CAMBIÁRIO ? LEI Nº 7.357/85 ? LEI DO CHEQUE ? ENDOSSO ? OBRIGAÇÃO DO SACADO DE CONFERIR A REGULARIDADE DA CADEIA, NÃO A AUTENTICIDADE DAS ASSINATURAS ? 1- Nos termos do artigo 39 da Lei do Cheque, o sacado que paga cheque ''à ordem'' é obrigado a verificar a regularidade da série de endossos, mas não a autenticidade das assinaturas dos endossantes. A mesma obrigação incumbe ao banco apresentante do cheque a câmara de compensação. O parágrafo único do mesmo dispositivo destaca que o banco sacado responde pelo pagamento do cheque falso, falsificado ou alterado, salvo dolo ou culpa do correntista, do endossante ou do beneficiário, dos quais poderá o sacado, no todo ou em parte, reaver a que pagou. 2- No caso, a parte autora parece ter sido vítima de estelionato praticado por seu empregado, encarregado da área financeira, que desviou títulos, endossando-os a si mesmo - Situação decorrente da negligência da própria autora em contratar pessoa de sua confiança e que agisse lealmente (culpa in contraendo e culpa in vigilando). 3- Sentença reformada. (TRF 4ª R. ? AC 2005.71.00.043255-8/RS ? 4ª T. ? Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler ? DJe 24.11.2010 ? p. 321).
 Outrossim, no que tange à ex-funcionária da autora, impõe-se o acolhimento da pretensão autoral, eis que a contestação por negativa geral não teve o condão de infirmar a tese contida na petição inicial, afastando-se apenas a condenação ao pagamento de danos morais, uma vez que a questão encerra o descumprimento do contrato laboral, não suficiente a ensejar dano moral passível de indenização, fato que aliás ensejou a dispensa da funcionária por justa causa.
Por fim, o prejuízo experimentado restou suficientemente demonstrado nos autos, eis que os cheques não foram utilizados para a sua destinação correta, qual seja, pagamento de tributos e contas, gerando o inadimplemento e a necessidade da liquidação das pendências com atraso, tendo em vista o desvio do numerário para fins diversos.
 Não se perca de vista que somente deve ser reputado como dano moral a dor ou humilhação que, escapando à normalidade, repercuta intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
 O descumprimento contratual configura-se mero dissabor, estando fora da órbita do dano moral, respeitado entendimento diverso.
Neste sentido:
PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL INOCORRÊNCIA EM REGRA SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvada situações excepcionais. II - OMISSIS.. (REsp 202.564 - Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - DJ 01/10/2001).
CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo  reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido.(REsp nº 201.414 - 3ª Turma - Rel. Ministro ARI PARGENDLER - DJ 05.02.2001).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a requerida e ex-funcionária da autora Sonia Mie Mori ao pagamento da quantia de R$95.901,02, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e com juros legais de 1% a partir da citação, correspondentes aos danos materiais sofridos, e julgo improcedente a pretensão formulada com relação ao Banco Bradesco S/A, extinguindo o processo com resolução do mérito, confirmando a liminar concedida no apenso ação cautelar ? processo nº 004.05.0211144-0 que por esta sentença também fica extinta.
Arcará a vencida Sonia, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, verba esta já abrangendo ambos os feitos.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da instituição financeira requerida que fixo por equidade em R$2.000,00, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado expeça-se certidão de honorários em favor da Curadora Especial no valor de 100% da Tabela OAB/DPE vigente.
Traslade-se cópia da presente sentença para o apenso ação cautelar.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2012.
