

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
JOÃO DA PAIXÃO ALVES DE OLIVEIRA, RITA SANTOS DE OLIVEIRA e SELMA SANTOS DE OLIVERIA propuseram ação de reparação por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando serem familiares de SÉRGIO DA CONCEIÇÃO SANTOS DE OLIVEIRA, que no dia 12/03/2011 por volta das 21h30, junto a um amigo, Sr. CLODOALDO, foi ao supermercado réu. Contudo, na saída, quando aguardavam em sua moto a abertura da cancela do estacionamento, foram abordados por 02 (dois) homens que anunciaram o assalto e efetuaram um disparo de arma de fogo, atingindo o abdômen de Sérgio, que foi socorrido, mas não resistiu aos ferimentos. Ressaltam não ter havido identificação dos autores do crime, e quando tentaram obter informações com o supermercado réu não foram atendidos. Esclarecem que Sérgio recebia o valor de R$ 610,00 (seiscentos e dez reais) mensais, sendo o principal responsável pelo sustento da família. Requerem a concessão de tutela antecipada para início imediato do pagamento de pensão, bem como a condenação ao pagamento de pensão vitalícia e indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/40).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 47). 
A ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO foi citada (fls. 50) e apresentou contestação (fls. 52/70), alegando ter sido a ação danosa culpa de terceiros, alheios à vontade da ré e ter havido concorrência da vitima para a ocorrência do ato, visto ter reagido ao assalto. Ressalta que, na ocasião do ocorrido, o Sr. Sérgio estava desempregado há dois meses. Pugnou pela improcedência. Foram trazidos documentos (fls. 71/118).
Réplica às fls. 122/125.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido às fls. 127/128.
Instados a especificarem provas, os autores manifestam interesse em audiência de conciliação, produção de provas periciais das câmeras de segurança e prova oral às fls. 131. E a ré manifestou interesse em prova oral e documental às fls. 134.
Designada audiência de conciliação às fls. 135, restou infrutífera às fls. 158.
Em audiência de instrução e julgamento, foram produzidas as provas orais, conforme depoimentos juntados aos autos (fls.192/206).
Apresentadas as alegações finais do réu (fls.211/212).
É um breve relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização, objetivando o recebimento de indenização por danos morais devido ao assalto ocorrido no estacionamento do réu que resultou no óbito do Sr. Sérgio da Conceição Santos de Oliveira, filho e irmão dos autores. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo. Isto porque, a de cujus se equipara à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como todas as vítimas de uma relação de consumo.
Abordando o tema inserto no artigo 17 da Lei nº 8.078/90, diz o mestre Roberto Senise Lisboa que "além do próprio consumidor, o terceiro prejudicado recebeu a atenção do legislador, ante o dano sofrido decorrente da relação de consumo da qual não participou". Para em seguida concluir que "estendeu-se a proteção concedida pela lei ao destinatário final dos produtos ou serviços, em favor de qualquer sujeito de direito, inclusive daquele que ordinariamente não seria consumidor na relação de consumo a partir da qual ocorreu o prejuízo".
O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço".
Neste raciocínio, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros.  
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos a ponto de colocar em risco seus consumidores, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, afirmam os autores que o de cujus foi, com um amigo, ao supermercado réu e ao parar na cancela do estacionamento para sair do estabelecimento foram abordados por dois elementos que anunciaram o assalto. Houve um disparo de arma de fogo que atingiu o irmão e filho dos réus, levando-o a óbito.
As alegações dos autores encontram amparo nos documentos de fls.15/28, bem como dos depoimentos de fls. 198/206 demonstrando que de fato o assalto ocorreu da forma narrada pelos autores. A ré não apresentou prova que afastasse a presença do autor do estacionamento, valendo destacar, ainda, que a boa-fé é sempre presumida e, no caso, nada há nos autos a ilidir a presunção.  
Sobre o tema, vejamos:
RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM RAZÃO DE ROUBO SOFRIDO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO - PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO - FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO - NÃO RECONHECIMENTO - CONDUTA OMISSIVA E NEGLIGENTE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL - VERIFICAÇÃO - DEVER DE PROPICIAR A SEUS CLIENTES INTEGRAL SEGURANÇA EM ÁREA DE SEU DOMÍNIO - APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE - POSSIBILIDADE, IN CASU - DANO MORAL - COMPROVAÇÃO - DESNECESSIDADE - "DAMNUM IN RE IPSA?, NA ESPÉCIE - FIXAÇÃO DO QUANTUM - OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. I - É dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores; II - Afastado o fundamento jurídico do acórdão a quo, cumpre a esta Corte Superior julgar a causa, aplicando, se necessário, o direito à espécie; III - Por se estar diante da figura do ?damnum in re ipsa?, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do fato pernicioso, despicienda a comprovação do dano. IV - A fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano; V - Recurso Especial conhecido e provido. RECURSO ESPECIAL Nº 582.047 - RS (2003/0152697-5) 
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros e manter a segurança de seus clientes. 
Neste sentido, restou evidenciada apenas a preocupação em evitar furtos internos de seus produtos, e não de proporcionar aos clientes um ambiente seguro. 
Vale observar que graças a obrigatória parada na cancela de saída do estabelecimento, criou-se a oportunidade para que meliantes realizassem o latrocínio. Demais disso, inexistia segurança neste local, a fim de desestimular a prática de ato criminoso.
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro, os autores foram lesados com a perda de um ente familiar.
Deste modo, presentes os elementos do ato ilícito e o nexo causal, estruturantes da responsabilidade civil.
Todavia, em que pese restarem comprovados tais elementos, não prospera o pedido de pagamento de pensão vitalícia.
Isto porque não restou evidenciada a existência de dependência econômica dos autores, de modo que resta ausente o evidente prejuízo patrimonial havido.
Desta forma, improcede o pedido de pagamento de pensão vitalícia. 
Por outro lado, no tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelos autores, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que os autores experimentaram situação desgastante, ao terem sido privados da convivência de um ente querido. Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), para cada um dos autores.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, a pagar a cada um dos autores a título de danos morais o importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, tendo em vista que os autores decairam de parte diminuta, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
