

SENTENÇA

Processo nº:0029810-60.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:William Bezerra de Melo
Requerido:Condomínio Alcançe Club Residencial

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O réu foi citado em 11 de dezembro de 2013, com tempo hábil para audiência de conciliação de 03/02/14. Contudo, não houve o comparecimento de preposta para representar o condomínio réu na audiência de conciliação.  
Sendo assim, entendo que não houve a devida representação do réu, daí porque, experimentar o requerido os efeitos da revelia.
Neste sentido: ?Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada? (RJE 3:245).
O autor afirma ter reservado o salão de festas no dia 30/04/2013, para uso em 20/07/2013. Devido ao problema com a confirmação da reserva, foi auxiliado por um funcionário. Contudo, no dia 19/07/2013, o autor recebeu ligação do zelador informando que havia duas reservas para a mesma data e salão.
Após conversas, ficou acertada sua festa para as 13 horas, duas horas antes do marcado, a fim de dividir o salão com outra moradora. Para isto, contratou um buffet, que seria pago pelo requerido segundo informações dos prepostos. No entanto, o requerido se recusou a arcar com os custos do buffet contratado. Assim, pugna o autor ao pagamento de R$1.540,00 e danos morais devido ao constrangimento passado.
Por outro lado, mediante a revelia constatada, não há elementos de convicção nos autos que recomendem situação diversa. Sendo assim, reputam-se verdadeiros os fatos aventados na inicial.
Sendo assim, presumo que houve falha dos funcionários do condomínio na reserva do salão, bem como promessa de pagamento do buffet como forma de corrigir o erro.
Deste modo, é de obrigação do requerido ressarcir os danos causados.
Neste sentido: "O condomínio de apartamentos responde pelos danos causados por ato ou omissão de seus empregados"(1°TACSP- 2ªC. ESP.- Ap.- Rel. Jacobina Rabello- j.05.01.88-RT 628/154).
Quanto à indenização por danos morais, entendo ser indevida, visto que a festa ocorreu na data planejada, com serviço de buffet, não concluindo, portanto, que tenha havido algum constrangimento.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar o réu ao pagamento da quantia de R$1540,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde 20/07/2013 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
