

SENTENÇA

Processo nº:0029429-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helena D' Andréa Abrahão
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de SULAMÉRICA, já que não é responsável pela administração do contrato, tampouco pelo recebimento de faturas dos consumidores, não dando causa ao cancelamento da apólice.
No caso concreto, a requerente relata que, desde julho de 2013, a requerida Qualicorp cessou os débitos automáticos de mensalidades de sua conta, sendo informada que o plano de saúde foi cancelado por inadimplência do mês de abril de 2013. Sustenta que referida parcela não foi debitada no 5º dia útil do mês de abril, quando havia saldo em sua conta. Ademais, afirma que as mensalidades seguintes foram debitadas normalmente.
No caso vertente, é incontroverso que a fatura de abril não foi debitada da conta da autora. Analisando a fatura de fls.47, verifica-se, com efeito, que inexistia saldo no dia 01/04/2013, todavia, não há prova de que a ré tenha efetuado a cobrança em tempo hábil para evitar o cancelamento do plano de saúde.
Desta forma, o cancelamento foi conduta imprudente da ré que, deveria ter, antes de promover a suspensão do serviço, notificar a segurada de que o pagamento não foi devidamente recebido.
É direito básico do consumidor a informação adequada e clara, especialmente neste caso em que a inadimplência de alguma parcela pode gerar a falta de atendimento ao consumidor.
O cancelamento sem a prévia notificação e possibilidade de purgar a mora é conduta irregular de QUALICORP, que deve responder pelos prejuízos causados.
Além disso, as faturas seguintes foram devidamente debitadas da conta da autora, demonstrando-se, assim, a boa-fé da consumidora (fls.48/49).
Neste sentido, merece procedência o pedido referente ao restabelecimento do plano de saúde, nas mesmas bases contratuais.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que o cancelamento do plano se deu com justificativa plausível, contudo, a ré não prova que tenha efetuado a cobrança em tempo hábil a purgar a mora, antes do cancelamento do plano. 
Entendo que a suspensão do serviço e consequente resolução do problema pela ré não poderia ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Contudo, a autora passou por dissabores e constrangimentos por não ter atendimento médico.
Reputo adequado fixar como indenização o valor de R$1.000,00.
Ante o exposto, excluo da lide SULAMERICA e julgo procedente o pedido inicial formulado por HELENA, confirmando a liminar conferida nos autos (restabelecimento do plano de saúde) e condenando a ré QUALICORP ao pagamento de R$1.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
No mais, tendo em vista o alegado às fls.172, expeça-se ofício à ré QUALICORP, para que emita a nova carteirinha do plano de saúde, passando a emitir boletos para pagamento. No mais, intime-a para que cesse a cobrança da mensalidade da mensalidade de abril de 2013, sob pena de multa a ser arbitrada, tendo em vista o depósito judicial de fls.58, em relação ao qual defiro o levantamento em favor da ré, desde já.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
