

DECISÃO
CONCLUSÃO
Aos 1 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0029782-85.2010.8.26.0007 - Cautelar Inominada
Requerente:Josuel José da Silva
Requerido:Rodobens Administradora e Promoções Ltda

Vistos.


Trata-se de Medida Cautelar Inominada, de natureza incidental, ajuizada por JOSUEL JOSÉ DA SILVA em face de RODOBENS ADMINISTRADORA E PROMOÇÕES LTDA., visando a concessão de medida liminar para que seja suspenso o leilão judicial que será designado nos autos da execução de título extrajudicial em apenso (autos nº  007.04.007595-4). 

Determinada a emenda à petição inicial (fls. 05) as custas processuais foram recolhidas e a representação processual foi regularizada.

É a síntese. 
Decido.

O processo deve ser extinto sem julgamento do mérito (art. 267, VI, do CPC), por falta de interesse processual, uma vez que a medida pleiteada é inadequada, porquanto não é possível suspender o que sequer foi designado. 


E mais, a  medida cautelar deve ser extinta por ausência dos requisitos. 

Razão não assiste ao requerente por não estarem presentes os requisitos essencias à concessão da medida peliteada. 

Na espécie, o "fumus boni iuris" não resultou demonstrado estreme de dúvida, devendo a medida ser indeferida. Vejamos:

Afirma Theotônio Negrão: "A concessão de liminar em sede de medida cautelar tem como pressuposto a aparência do bom direito e fundado receio de que uma das partes, antes do julgamento da lide, cause, ao direito da outra, lesão grave ou de difícil reparação. Assim, por se tratar de ato de livre arbítrio do juiz, somente se demonstrada a ilegalidade do deferimento da liminar e/ou abuso de poder do magistrado, deforma irrefutável, é que se admite a substituição do ato, vinculado ao exercício do livre convencimento do julgador, por outro de instância superior." (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Saraiva, 37a ed., pág. 854).

A concessão ou não da medida decorre da livre convicção e prudente arbítrio do julgador. A razão pela qual a não concessão da liminar consiste-se que, no caso, repita-se, não se encontra um dos seus requisitos ensejadores, o fumus boni júris.

O ilustre Ministro José Delgado, da 1ª Turma, do Superior Tribunal de Justiça, relator do Resp n° 442593, j . Em 17/09/2002, publ. no DJ de 21/10/2002 p. 331, assim decidiu: 

"O provimento cautelar tem pressupostos específicos para sua concessão. São eles: o risco de ineficácia do provimento principal e a plausibilidade do direito alegado (periculum in mora e fumus boni júris), que, presentes, determinam a necessidade da tutela cautelar e a inexorabilidade de sua concessão, para que se protejam aqueles bens ou direitos de medo a se garantir a produção de efeitos concretos do provimento jurisdicional principal. "

Ora, o direito invocado na inicial não se mostra plausível, mormente porque não pode suspender o que não foi designado, sendo, portanto a via eleita inadequada, notadamente por ser o pedido juridicamente impossível.

Em verdade, com a presente medida a autora está sim pretendendo "burlar" o cumprimento da lei, o que deve ser rechaçado por este Juízo, uma vez que nenhum fundamento legal se subsume ao pedido inicial. 

De outra banda, como cediço, a ausência do "fumus boni iuris" na medida cautelar, como no caso em tela, implica na sua rejeição, mormente porque não é possível suspender o que sequer foi designado.

Nesse sentido, confira-se:

9115043-51.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Lucila Toledo Pedroso de Barros Comarca: São Paulo Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/12/2010 Data de registro: 03/01/2011 Outros números: 991080216030 Ementa: MEDIDA CAUTELAR - EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM APRECIAÇÃO DE MÉRITO - AÇÃO AJUIZADA CONTRA DIVERSOS CREDORES, SEM INDICAÇÃO DA ILEGALIDADE DE CADA APONTAMENO - AUSÊNCIA DE "FUMUS BONI IURIS" - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO 



0529268-96.2010.8.26.0000 Cautelar Inominada / Seguro 
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Ribeirão Pires 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/11/2010 
Data de registro: 09/12/2010 
Outros números: 990.10.529268-2 
Ementa: MEDIDA CAUTELAR INOMINADA - Ação proposta com o fito de que seja expedido ofício ao DETRAN, para se determinar a efetivação de bloqueio ou informação de existência de pendência/restrição judicial, sobre veículos em nome do réu, a fim de evitar a alienação dos mesmos - Ação regressiva de ressarcimento de danos proposta pela autora contra o réu julgada procedente - Interposição de recurso de apelação contra a sentença proferida, ainda pendente de julgamento - Ausência, portanto, dos requisitos específicos do "fumus boni iuris" e "periculum in mora", o que leva ao indeferimento da petição inicial, e da extinção da cautelar, por falta de interesse de agir - Carência de ação reconhecida - Petição inicial indeferida, com julgamento de extinção da ação, por reconhecimento de sua falta de interesse de agir. 

Na ausência de "fumus boni iuris", a extinção do processo sem apreciação de mérito era de rigor..

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, e, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO EXTINTA a ação cautelar, por reconhecer ser o requerente carecedor do pedido (falta de interesse e impossibilidade jurídica do pedido) e também pela ausência do requisito do "fumus boni iuris", devendo a execução prosseguir em seus regulares termos.

Sem condenação em honorários. 





Custas na forma da lei.

Int.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
