

SENTENÇA

Processo nº:0029232-78.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Antonio Ferreira
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.



 Trata-se de ação na qual o autor, delegado de polícia aposentado, afirma que a contribuição previdenciária incidirá somente sobre as parcelas de proventos de aposentadoria que superem o dobro do limite máximo estabelecido para os benefícios do Regime Geral da Previdência Social; mas a ré entende que somente deve ser implementada a isenção após a apresentação do documento médico, e que não é possível a retroação. Pede a condenação do valor dos descontos efetuados à contribuição previdenciária, isto é, a restituição de R$ 10.357,68, e ainda por danos morais. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 37-43). Juntou documentos. 
É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito em saber qual deve ser o início do prazo para a incidência da contribuição previdenciária no termos do art. 40, § 21, da Constituição Federal ? apenas sobre as parcelas de proventos e pensões que superem o dobro do limite estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social.
 A imunidade desta contribuição, por se referir a proventos e pensões, não se aplica aos servidores em atividade, apenas aos inativos e pensionistas. 
 E só depois do laudo oficial (fls. 44) cuja referência, no caso concreto, é a data de fevereiro de 2011 conforme documento que acompanha a própria inicial (fls. 15). 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
 P.R.I. 
 São Paulo, 11 de junho de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
