

SENTENÇA

Processo nº:0029038-96.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Angela dos Santos Andrade e outros
Requerido:João Sérgio dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


ANGELA DOS SANTOS ANDRADE, INGRID MAIANE ANDRADE PEREIRA, MATHEUS ANDRADE PEREIRA  e  NATAHIANI PEREIRA ANDRADE  ajuizaram esta ação indenizatória contra JOÃO SÉRGIO DOS SANTOS alegando, em suma,  que por conta do acidente mencionado na inicial, cuja culpa decorreu de ato imprudente praticado por motorista que dirigia veículo do réu (ingressou na contramão de direção), houve a morte de Marcos Silva Pereira, convivente da primeira autora, e pai dos demais autores. Mencionam que o falecido sustentava a família com o salário que recebia, de modo que pretendem a reposição desse valor, bem como dos gastos havidos com o funeral; pedem, ainda, indenização pelos danos morais experimentados pela perda do ente querido.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminares de incompetência do juízo e ilegitimidade de parte, e pediu a suspensão do processo; denunciou à lide a seguradora. No mérito, negou culpa do motorista; disse que a família do falecido contribuiu para a morte dele, na medida em que o retirou do hospital logo após a cirurgia, em desacordo com orientação médica; impugna pedido de indenização por danos morais, bem como o valor pretendido, que não pode ser estipulado em salário mínimo; impugna especificamente a alegação de que o falecido auferisse a renda mencionada na inicial; alega que há cumulação indevida de indenização por danos materiais; diz que se deve descontar parcela referente a 1/3 dos rendimentos do falecido, pois isso importa em gastos com sua própria pessoa; diz que a perspectiva de vida do brasileiro é de 65 anos, e não 70, como pretendido na inicial; pretende abatimento do valor recebido a título de seguro obrigatório.
As preliminares foram rejeitadas, sem recurso; a denunciação da lide foi deferida.
Citada, a denunciada contestou. Diz não haver culpa do motorista do veículo do réu; alega que sua responsabilidade está limitada à apólice, que não prevê indenização por danos morais; impugna pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido; de resto reiterou o quanto dito na contestação do réu.
Durante a instrução, ouviram-se as partes capazes, e as testemunhas arroladas por elas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes, tendo a seguradora alegado que o motorista do veículo estava embriago quando do acidente, o que afasta a obrigação de indenizar, por parte dela.
O Ministério Público opinou pela procedência parcial.
É o relatório.
DECIDO.
Com o acolhimento da preliminar de incompetência do juízo, os autos foram remetidos a esta vara para processamento e julgamento.
As demais preliminares foram rejeitadas quando do saneador, e contra aquela decisão não houve interposição de recurso, de modo que a questão  está superada nos autos.
Procede em parte o pedido.
Conforme se vê do depoimento pessoal prestado pelo réu (fl. 225), o veículo de sua propriedade era dirigido pelo filho, com confissão expressa de que adentrou à contramão de direção, de modo a se chocar de frente com o veículo que era dirigido pela vítima.
Esse fato foi confirmado pelo próprio filho, em interrogatório prestado no juízo criminal,  nos termos de fl. 388.
Logo, evidente a culpa do motorista, o que induz na responsabilidade do réu, porque é incontroverso nos autos que ele é o proprietário do veículo causador do acidente.
O fato de ter havido ofuscamento de visão proporcionado pelo sol não infirma a responsabilidade do condutor, por se tratar, como disse o Dr. Promotor de Justiça, de circunstância previsível, que não retira a capacidade de domínio do veículo.
Também foi vã a tentativa do réu em abortar o nexo de causalidade entre a conduta e resultado, ao alegar que a morte se deu pela transferência inoportuna da vítima de hospital, logo após a cirurgia, porquanto é sabido que somente a causa superveniente   que por si só produza o resultado pode aniquilar o nexo de causal, o que não é o caso dos autos. A morte se deu pelo estado de saúde precário da vítima, estado esse causado pela conduta do motorista do veículo do réu.
Além disso, não há nada nos autos que demonstre que a transferência tenha se dado contra orientação médica. No depoimento de fl. 307 apenas se disse que os médicos informaram que não havia necessidade da transferência, mas não que ela pudesse agravar o estado de saúde da vítima.
E, a documentação trazida pelo réu referente ao prontuário da vítima no hospital de modo algum leva à conclusão de que a transferência era inoportuna.
Vamos às verbas.
Não há prova nos autos de que a vítima auferia mensalmente o valor mencionado na inicial. Logo, a indenização se dará tomando-se por base o valor de um salário mínimo mensal, que é o mínimo que presumivelmente se pode ganhar.
A redução de 1/3 pretendida pelo réu tem amparo na jurisprudência, porque esse redutor refere-se a gastos que o falecido teria consigo mesmo se vivo estivesse.
Pertinente que se lance mão do direito de acrescer, pois é sabido que ao completar 25 anos, presume-se, o filho se desgarra da família, e passa a manter vida própria, não sendo razoável que se mantenha o dever de indenizar por período superior.
Assim, à medida em que completar 25 anos, cada filho perde o direito à indenização, de modo que o percentual a ele destinado deve ser acrescido aos demais credores.
O termo final da obrigação é a data em que o falecido completaria 70 anos de vida, pois, a par de outras decisões diversas, esse pode ser considerado o tempo médio de sobrevida do brasileiro.
Anoto que os pedidos contidos nos itens ?b? e ?c? da inicial se fundem numa mesma hipótese.
Pertinente, também, o pedido de indenização pelos danos morais experimentados, porque a perda de companheiro e pai revela-se, sem dúvida, em sofrimento evidente, que causa angústia e depressão, o que viabiliza a indenização pretendida.
Observo que os autores requerem a fixação em 500 salários mínimos, não especificando se para cada autor, ou se para todos. Considerando que o pedido deve ser certo e determinado, não se presumem pretensões em desfavor da defesa, de modo que se entende que o valor pretendido é para ser dividido entre todos os autores. Assim, fixo a indenização em R$80.000,00 para cada autor, quantia que se afigura razoável, considerando que não se tem notícia de que o réu seja portador de grande fortuna.
Também procede a pretensão no que se refere a gastos com funeral, comprovados pelo documento de fl. 23, no valor de R$2.150,00.
Do valor da indenização, há de se descontar o valor recebido a título de DPVAT (súmula 246, STJ).
Quanto à denunciação da lide, procede em parte a pretensão do denunciante.
A alegação de que a embriaguez seria causa de exclusão da indenização, circunstancialmente, não pode vingar. Primeiro, porque argumento deveria vir antes do fim da instrução, para que se pudesse investigar melhor a respeito. Anoto que o documento de fl. 388 foi juntado aos autos com imediata ciência às partes, inclusive à denunciada, conforme publicação de fl. 394 e despacho de fl. 426, sem que houvesse qualquer manifestação a respeito, tendo havido apenas a juntada da petição de fls. 467/468, com a documentação que se seguiu, sem qualquer referencia à embriaguez; depois, porque não há prova alguma da embriaguez referida, pois o filho do autor disse apenas que tinha ingerido bebida alcoólica, sem que se saiba a quantidade e os efeitos que ela produziu em relação ao acidente.
Conquanto se reconheça que o dano mora esteja incluído no conceito de dano pessoal ou corporal, o certo é que a apólice, expressamente afasta a possibilidade de indenização daquela natureza de dano, conforme se vê de fls. 483 e v..
Aplica-se, pois, a ressalva contida na súmula 402, do STJ.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar aos autores as seguintes verbas: a) pensão mensal, correspondente a 2/3 de um salário mínimo, desde a data do fato, até a data em que a vítima completaria 70 anos de vida, sem décimo terceiro (vítima não tinha direito a tal verba), observando que salário mínimo será o vigente à época do pagamento, com juros de mora desde a data do fato (sumula 54, STJ). A opção pelo salário da época do pagamento já atualiza o valor; b) dano moral, que fixo em R$80.000,00 (oitenta mil reais), para cada autor, com juros e correção a partir desta data; c) R$2.150,00 (dois mil, cento e cinquenta reais), com correção monetária desde o desembolso, e juros de mora a partir da citação. custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor das vencidas até a sentença, e sobre 12 parcelas vincendas. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 20%. Julgo parcialmente procedente a denunciação da lide, para condenar a seguradora a pagar à denunciada os valores pagos por esta ao autor, respeitado o limite da apólice, e sem a incidência da indenização pelos danos morais. Em relação à lide secundária, cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade.
O réu constituirá capital para assegurar o cumprimento da obrigação.
PRIC.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
