

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 25.04.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.
Processo nº:0029400-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sekron Alarmes Monitorados Ltda
Requerido:Antônio Ferreira de Souza Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Sekron Alarmes Monitorados LTDA ajuizou ação de indenização decorrente de acidente de veículo contra Antônio Ferreira de Souza Filho.
A inicial narrou que no dia 8 de março de 2009 a autora enviou um de seus funcionários para atender a ocorrência de sua cliente. Tal funcionário utilizou-se do carro da autora para tanto. Porém, no trajeto, o veículo foi envolvido em acidente, causado pelo requerido, que se encontrava embriagado. A autora teve que arcar com prejuízo de R$3.688,00.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.688,00 (três mil seiscentos e oitenta e oito reais) a titulo de danos materiais, além das custas e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 07/37.
O procedimento foi convertido em ordinário (fls.64).
O réu foi citado com hora certa. A Defensoria Pública apresentou contestação (fls. 77 verso) por negativa geral.
Réplica às fls. 80/81.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autora juntou documentos necessários para demonstrar a veracidade de suas alegações e o seu direito.
Através do Boletim de Ocorrências (fls. 21/27) comprovou-se que ocorreu o acidente que gerou o prejuízo à autora. Os envolvidos informaram que o réu deu causa ao evento.
Além disso, os valores suportados pela autora foram devidamente comprovados, conforme se verifica dos documentos de fls. 29/35.
Assim imperiosa se faz a procedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, condenando o réu ao pagamento de R$ 3.688,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Ciência à defensoria, tarjando-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
