

SENTENÇA

Processo nº:0029999-24.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Crespo da Silva Castro - c.868/09
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.





Vistos.

Proc. 2395/10 ? Marcia Crespo da Silva Castro - c.868/09 acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 28.09.2001, no trabalho de auxiliar de berçário, com dano à coluna e posteriormente aos membros superiores e inferiores. Há também narrativa de retardo mental.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.
O perito nada encontrou, com correspondência nas queixas iniciais, que fosse anormal, incapacitante e pudesse estar ligado aos acontecimentos laborativos.

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, o facultativo oficial valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada com tomografia computadorizada, eletroneuromiografia e ressonância magnética, dando por certo que o tratamento a que se submeteu a autora teve êxito, falando apenas de um achado tomográfico de artrose, moléstia que não tem origem acidentária. Não houve, também, confirmação do rebaixamento mental.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 153/158.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o  laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  25 de novembro de 2011.
