

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029911-9 - Mandado de Segurança
Impetrante:Jose Alves Ribeiro, Wagner de Almeida, Alberto Covre Fiuza
Impetrado:Chefe do Centro de Despesas de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de mandado de segurança impetrado por JOSÉ ALVEZ RIBEIRO E OUTROS contra ato praticado pelo CHEFE DO CENTRO DE DESPESAS DE PESSOAL DA POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegaram os impetrantes, em resumo, a condição de membros do quadro da Polícia Militar de São Paulo, fazendo jus a Licença Prêmio de 30 dias, os quais não usufruíram. Salientaram, que optaram por receber referia vantagem em pecúnia, entretanto, os valores recebidos sofreram descontos descabidos referentes ao IRRF.
Assim sendo, postularam pela procedência do pedido a fim de obter medida liminar contra o ato ilegal da autoridade impetrada que autoriza e promove a retenção do IRRF no pagamento de caráter indenizatório referente à Licença-Prêmio. Juntaram documentos.
Foi deferida a medida liminar.
Ao prestar informações a autoridade sustentou que os Atos Declaratórios SRF n° 5 e 14 de 2005 do Secretário da Receita Federal, especifica que deve haver incidência de Imposto de Renda sobre o pagamento de férias e Licença-Prêmio não gozadas por funcionário público ativo, o que impossibilita a existência de ato ilegal ou abusivo cometido por esta autoridade.
O MP manifestou-se pela concessão da segurança.
É o relatório.
Decido.
O pedido procede. Com efeito, é incontroverso que o art. 153, III, da CF. Define ter o imposto de renda como fato gerador "renda e proventos de qualquer natureza", bem como que o art. 43, I e II, do CTN, explicita o fato gerador do imposto de renda como a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica de rendas ou proventos de qualquer natureza.
Porém, os pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio, não gozadas por necessidade trabalho ou pagamentos de diferenças sobre atrasados tendo como causa reajustes salariais com efeitos retroativos, não podem ser tributados pelo imposto de renda, por inocorrência do fato gerador, caracterizando-se hipótese de não incidência do tributo, por ausência de previsão constitucional para a referida tributação.
É manifestamente evidente que os créditos decorrentes de indenizações não configuram renda, porque são meras reparações de danos aos patrimônios dos credores, na justa medida em que só há caracterização de renda quando há acréscimo patrimonial da pessoa (física ou jurídica). 
Essa é a lição que se colhe do magistério de Professor Roque Antonio Carrazza, sempre lembrado nos casos da espécie: 
Em apertada síntese, na indenização inexiste riqueza nova. E, sem riqueza nova, não pode haver incidência do IR ou de qualquer outro imposto de competência residual da União (neste último caso, por ausência de indício de capacidade contributiva, que o princípio que informa a tributação por meio do imposto "ex vi" do art. 145, § 1º, da CF). 
Assim, conquanto reinem dúvidas sobre o significado, o conteúdo e o alcance da expressão "renda e proventos de qualquer natureza", a doutrina e a jurisprudência de há muito vem entendendo que ela não compreende as importâncias percebidas a título de indenização. - A respeito, já se pacificaram as inteligências, motivo pelo qual julgamos suficientes estas considerações. 
Portanto, as indenizações não são - e nem podem vir a ser - tributáveis por meio do IR. 
Por isso, não se pode reclamar ausência de lei para a isenção do tributo, porque o caso não é de isenção, mas, sim, de hipótese de não incidência do tributo, por ausência de autorização constitucional para sua tributação, conforme o mesmo magistério do Professor Roque Antonio Carrazza:
É oportuno ressaltar que as leis isentivas sempre prevêm hipóteses em que a tributação ocorreria, se elas não existissem. Nunca se ocupam com hipóteses que não estão dentro da regra-matriz (constitucionalmente traçada) do tributo. 
Portanto, adotando o magistério do Professor Roque Antonio Carrazza, concluo que não é qualquer recebimento de dinheiro pelas pessoas que autoriza a incidência do imposto, mas apenas casos de riqueza nova, que implique aumento de patrimônio, inexistindo na Constituição Federal (art. 153, inc. III) autorização para a incidência do tributo sobre os valores de pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio não gozadas.
Os atrasados, em suas diferenças, são direitos que já estavam incorporados ao patrimônio do servidor, portanto, o seu recebimento em dinheiro não representa nenhum acréscimo ou riqueza nova, porque não se trata de remuneração, mas, sim, de pagamento de indenização, sabendo-se que as indenizações não se sujeitam à tributação.Os beneficiários devem, portanto, recebê-las. 
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação Cível nº 168.238-1/6, da Comarca de São Paulo, Rel. Des. Evaristo dos Santos, veja-se tópico destacado:
Nunca indenizações sofreram incidência do imposto. Confiram-se as desapropriações, o auxílio-acidente, o pecúlio por invalidez e as demais indenizações judiciais por danos físicos e materiais ocorridos em acidentes de trânsito. Inadmissível a retenção pretendida. 
Esta a orientação majoritária da jurisprudência (RT. vol. 667/96) e desta Egrégia Sétima Câmara Civil (Aps. ns. 146.258-1, 144.716-1, 144.101-1, 148.260-1, 162.610-1 e 164.275-1).
O mesmo raciocínio é integralmente aplicável ao desconto da contribuição previdenciária. A hipótese não se enquadra no disposto no art. 137, § 1º, da Lei Complementar nº 180/78. Não há remuneração, mas pagamento de indenização. 
Nesse passo, é induvidoso que a Constituição Federal (art. 153, III) não dá autorização para a cobrança do IR. sobre o valor de indenizações, por conseguinte elas não se sujeitam às hipóteses previstas no art. 153, inc. III e § 2º, inc. I, da CF, nem ao art. 43, I e II, do CTN.
Como "vis colorativa", registramos que nos apoiamos nestas mesmas razões para julgar outros casos precedentes da mesma matéria, cujas sentenças foram confirmadas em grau de recurso pelo E. Tribunal de Justiça, dos quais destacamos os julgados abaixo apontados:
1. Apelação Cível nº 171.429-1/5, da Comarca de São Paulo, Rel. Des. Melo Colombi:
Conforme consignado na decisão, as férias e licenças não gozadas e indenizadas, constituem-se hipóteses de não incidência. Cuidam-se de situações fáticas estranhas à possibilidade de tributação, que se colocam fora da competência impositiva da entidade tributária. Se o legislador constitucional colocou tal situação como hipótese de não incidência, claro está que o legislador ordinário dela não poderia cogitar como caso de isenção, a qual pressupõe a incidência e a existência de fato gerador.
2. Apelação Cível nº 153.625-1/8, da Comarca de São Paulo, Rel. Gomes de Amorim:
A indenização, representando apenas uma recomposição a um desfalque, não provoca qualquer elevação patrimonial nova, não se submetendo, portanto, à incidência do IR-fonte. Por outro lado, sob o ponto de vista da capacidade contributiva, não indicando riqueza nova, mas apenas um reparo ao patrimônio, a indenização não pode ser tributada. 
Atualmente, a jurisprudência já está superiormente pacificada pelo E. STJ, mediante edição da Súmula 136, a qual coloca a pá-de-cal sobre a questão, "in verbis":
SÚMULA 136 - O PAGAMENTO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA POR NECESSIDADE DE SERVIÇO NÃO ESTÁ SUJEITA AO IMPOSTO DE RENDA (STJ - DJU 16/05/95).
A propósito, referida súmula é aplicável inclusive aos casos de pagamento de metade da licença prêmio em pecúnia, porque o ponto nuclear da ausência da hipótese de incidência é justamente a inexistência de riqueza nova.
Por outro lado, qualquer particular tem direito de exigir da Administração a reposição monetária sobre os valores históricos dos créditos, sendo irrelevante o motivo da demora do pagamento, já que a inflação corrói a moeda pelo simples decurso do tempo, impondo ao beneficiário o prejuízo consistente na perda do poder aquisitivo.
Com efeito, como já disse a jurisprudência, a "correção monetária não é pena, mas, instrumento de sustentação do valor da moeda. Incide porque a inflação corroeu o valor da moeda e não porque as partes tiveram determinado comportamento, nem porque descumpriram o contrato" (RT. 652/108).
Portanto, ante a natureza indenizatória da pretensão, a correção monetária reclamada é devida, com arrimo no art. 159 do CCB., c/c. Súmula 562 do S.T.F., bastando o simples atraso no pagamento de vencimentos, proventos, vantagens ou qualquer outro crédito, para justificar a reposição monetária, conforme jurisprudência moderna (RJTJESP. 118/110). 
O art. 116 da CE/89 é norma de eficácia plena e de aplicação imediata, que foi editada com o mesmo espírito da anterior Lei 6.899/81, vale dizer, para consolidar a aplicação da correção monetária pretoriana, que já era concedida com arrimo na Súmula 562 do STF. e art. 159 do CCB., cujos permissivos legal e constitucional não tiveram por escopo restringi-la, mas, sim, amplia-la. 
A correção monetária, portanto, serve apenas à recomposição do patrimônio do credor, em face da forte inflação vigente no país, tornando-se vazia qualquer alegação de ofensa aos princípios da harmonia e independência dos poderes (art. 2 da CF), da legalidade (arts. 5/II e 37/caput da CF), ou do ato jurídico perfeito (art. 5/XXXI da CF). 
A propósito, ante a manifesta insuficiência dos fatores oficiais, os prejuízos devem ser recompostos pelas perdas reais de inflação, conforme índices da tabela oficial do E. TJSP, que estiver vigente na época da execução.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido dos impetrantes para CONCEDER A SEGURANÇA POSTULADA determinando que eventuais pagamentos como os mencionados na inicial sejam feitos sem o desconto do tributo sobre a renda. Caso os descontos já tenham sido efetuados, a consumação da lesão reclama ação própria para a restituição, uma vez que terá havido o repasse para a Secretaria da Receita Federal. Sem custas ou verba honorária para que se cumpra o teor da Súmula nº 512 do STF.Decisão sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. 



 São Paulo, 22 de dezembro de 2009
