

SENTENÇA


Reclamação:0029319-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea dos Santos Leite
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora alegou que, embora sempre tenha realizado os pagamentos das faturas de consumo de energia elétrica emitidas pela ré, foi retirado seu relógio medidor, em 10/08/2011, sob a alegação de irregularidades no equipamento. Requereu a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais. 
Sustentou preliminar de falta de condição da ação, em razão de a autora não ter mensurado o dano que alega ter sofrido. No mérito, alegou que em 17/03/2011 foi realizado o corte do fornecimento de energia para a residência da autora, por falta de pagamento da fatura de fevereiro de 2011, que somente foi paga em 08/04/2011. Disse que procedeu à revisão de corte, para a constatação de ligação clandestina ou à revelia, pois não houve solicitação da autora para religação, mas, mesmo assim, foi observado que o local gerava consumo normal.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré.
Isso porque não é imprescindível que a petição inicial indique o valor pretendido a título de dano moral, especialmente, por se tratar de valor a ser arbitrado pelo juiz na sentença.
Passo à análise do mérito.
Dos documentos colacionados, extrai-se que a autora realizou o pagamento da fatura com vencimento em 28/01/2011 em 15/03/2011, e que a de vencimento em 28/02/2011 foi paga em 08/04/2011. Tem-se, ainda, que o corte de fornecimento de energia se deu em 17/03/2011.
Analisando tais documentos, especialmente o de fl. 14, conclui-se que o débito que gerou a interrupção do fornecimento de energia ao imóvel da autora foi aquele com vencimento em janeiro de 2011, que foi pago em 15/03/2011, dois dias antes da ocorrência do corte, e não o débito com vencimento em fevereiro, como afirmado pela requerida.
Nesse passo, o corte realizado em 17/03/2011 não era devido, tendo a autora afirmado que na mesma data, ao apresentar o comprovante de pagamento, referente ao boleto com vencimento em janeiro, o fornecimento foi imediatamente restabelecido.
Dessa forma, não foi regular a retirada do relógio medidor, ocorrida em 10/08/2011, sendo certo que ainda não havia decorrido prazo suficiente para que o fornecimento de energia elétrica fosse suspenso em razão da falta de pagamento da fatura com vencimento em 28/07/2011.
Assim, reconheço a existência de dano moral decorrente da suspensão, já que o corte se deu por suposta religação à revelia, o que não foi demonstrado nos autos, tendo a autora sido privada de serviço essencial indevidamente.
Por outro lado, considerando que a autora sempre procedeu aos pagamentos com atraso, e que o fornecimento de energia foi restabelecido no dia seguinte ao corte, o dano moral deve ser mitigado, implicando a fixação do valor em R$ 500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 500,00, a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior.

P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
