

SENTENÇA

Processo nº:0029352-36.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Samoel Souza


CONCLUSÃO
Em 30/01/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de reintegração de posse  ajuizada por BANCO ITAÚ S/A contra SAMOEL SOUZA, alegando que celebraram contrato de arrendamento mercantil e que o réu adimplir as parcelas. Pugna pela reintegração. 
O réu foi citado e o bem não foi apreendido.
Pleiteou a autora a conversão em perdas e danos.
Após intimação do réu, houve a conversão do pedido, tendo o réu sido citado (fls. 54). Não apresentou resposta dentro do prazo legal. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se o réu, uma vez instado, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$23.544,72, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
