

SENTENÇA

Processo nº:0029795-68.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Raposo Marques e outros
Requerido:Transportes Aéreos Portugueses S/A - Tap Air Portugal




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alegam os autores terem adquirido 6 (seis) passagens aéreas (ida e volta) com destino São Paulo ? Lisboa ? Londres. Ocorre que houve alteração no trajeto de retorno provocando a aterrissagem na cidade do Rio de Janeiro. Não havendo previsão de vôos para São Paulo - SP, os requerentes se viram obrigados a alugar dois veículos, além de o atraso lhes causar inúmeros transtornos, entre eles, a perda de um aparelho de informática além de uma das requerentes perder uma prova do curso de arquitetura.

3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretendem ver a ré condenada a pagar-lhes indenização pelos danos materiais sofridos no importe de R$ 10.722,13 (fls. 14) bem como indenização a título de danos morais estimada em R$ 21.800,00.  

5. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação (fls.58), designando-se, na mesma ocasião, audiência de conciliação para o dia 20 de setembro de 2011. 

6. Da defesa.

Sustenta a ré em sua defesa excludente de responsabilidade, a ocorrência de fato fortuito, vez que não havia teto para pouso em razão de ausência de visibilidade devido a um nevoeiro e que não há prova de que portavam o equipamento de informática e que tenham suportado as despesas indicadas na inicial. Demais disso, sustenta não haver razão que justifique o pleito de danos materiais e morais, impugnando os valores pleiteados.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.


A ré, regularmente citada, contestou a ação e o prazo para apresentação de defesa começou a fluir a partir do primeiro dia útil seguinte àquele em que se realizou a audiência de conciliação (fls. 69), vale dizer, no dia  21/09/2011, findando-se o prazo para apresentar defesa no dia 05/10/2011.

A contestação, entretanto, foi apresentada apenas no dia 06/10/2011 e, por isso, extemporânea.

E à extemporaneidade aplicam-se os efeitos da revelia, fazendo-se presumir que a ré aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que parcialmente é corroborada pela documentação carreada aos autos.

Isso porque não há prova documental de que os autores tenham suportado o pagamento de despesas com alimentação no valor de R$120,00, além de despesas com combustível e pedágio.

No que tange à despesa referente à contratação de advogado para patrocinar a causa, o valor não é aquele que os autores pretendem receber, mas aquele obtido mediante aplicação do percentual fixado no contrato sobre a importância fixada por este Juízo, sem prejuízo da parcela inicial de R$2.000,00 que foi adiantada para ajuizamento desta. Tal operação será realizada após a análise de todos os pedidos indenizatórios.

Quanto ao aparelho de informática que os requerentes portavam na bagagem de mão, de se ver que a revelia tornou incontroverso que ele se encontrava com os requerentes na ocasião e foi perdido por culpa da ré, pelo que deverá também indenizar a sua perda.

No que tange ao pleito indenizatório por dano moral, os fatos que o sustentam são suficientes para a procedência do pedido, vez que causaram sensível transtorno à vida dos requerentes. Portanto, atento às peculiaridades do caso vertente e à jurisprudência do C. STJ, fixo a  indenização por dano moral em R$3.000,00 (três mil reais).

E por via de consequência, o pleito por dano material, na parte referente às despesas com a contratação de advogado, deve ser aumentado em R$ 1.628, 50, vez que corresponde também ao percentual de 20% daquilo que for obtido em juízo.

A ação, destarte, procede parcialmente.



III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar aos autores:

A) a importância de R$ 6.771,03 referente à indenização por danos materiais (locação dos veículos, aparelho de informática extraviado no interior da aeronave, contratação inicial de advogado e valor da contratação percentual após apuração do valor total da condenação nesta sentença), cujo valor deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela E. TJSP desde a data do ajuizamento da ação e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação;

B) a importância de R$ 3.000,00 referente à indenização por danos morais, cujo valor deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e  incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação;

2. Das verbas da sucumbência.

Em face da irrisoriedade da sucumbência dos autores no que tange ao pedido por dano material e diante do que já assentou o C. STJ que a condenação por dano moral em valor inferior ao pedido não implica em sucumbência recíproca, arcará a ré integralmente com o valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

 
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.




São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
