

SENTENÇA

Processo nº:0029788-92.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Moreira dos Santos e outro
Requerido:Banco Real - ABN Amaro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 11 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


GUILHERME MOREIRA DOS SANTOS e LUARA MOREIRA DOS SANTOS, menores impúberes representados por sua genitora TEREZA CRISTINA MOREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedido de reparação por danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificado na inicial, argumentando, em síntese que, no ano de 2.005 seu falecido genitor  Cícero Quirino dos Santos, tomou ciência de que saques indevidos foram feitos em sua conta, em razão de fraude com cartão. Discorre sobre os dissabores oriundos de tal conduta, que acoima como injusta e degradante, a ponto de autorizar lhes, na condição de sucessores do de cujus, indenização por dano moral no importe de 100 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 80.000,00, juntando os documentos de fls. 18/48.

Uma vez citado (fl. 68), no prazo para resposta o réu contestou oportunidade na qual, desde logo, invocou a prescrição. No mérito, após historiar o feito, rebateu apenas a pretensão indenizatória moral (fls. 70/80). Acostou aos autos os documentos relativos à sua regularidade legal e processual.

Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 92/103. Manifestação do Ministério Público à fl. 104. 

Em audiência colheu-se prova oral (fl. 115). Encerrada a instrução (fl. 114), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 125/127 e 129/132).

Manifestação do Ministério Público às fls. (sem numeração nos autos).

É o relatório. Fundamento e Decido.  

PRELIMINARMENTE, PROVIDENCIE A SERVENTIA A NUMERAÇÃO DO PARECER DO CULTO E DIGNO DOUTOR PROMOTOR DE JUSTIÇA.

I ? DA QUESTÃO PRESCRICIONAL

Como cediço, verbaliza a regra do novo estatuto civil em seu artigo 206, § 3º, inciso VI que:

Artigo 206. Prescreve:
§ 3º Em 3 anos:
I - a pretensão de reparação civil;

Assim, considerando-se que os fatos se deram em Novembro de 2.005, e a inicial data de Setembro de 2.010, seria o caso da prescrição, mesmo que ao presente feito não se aplicasse a regra do artigo 198, inciso I do Código Civil, que prevê que não corre a prescrição contra incapazes, como o são os autores.

II ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A atuação do réu no caso não se pautou pela excelência (muito longe disso, aliás), entretanto, a NATUREZA DA OCORRÊNCIA, ALIADA AO TRANSCORRER DO TEMPO, faz com que os fatos narrados constituam nada um aborrecimento que não atingiu a psique do homem médio (tanto que o de cujus, em vida, não se preocupou em ajuizar pedido indenizatório). Portanto, a dor experimentada pelo de cujus e reavivada por seus sucessores não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a negar que o de cujus tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais, cujo tempo serviu, repita-se, de diluidor da eventual mágoa. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, sobretudo da ré quanto à inexistência de dolo no caso em epígrafe, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DESTES AUTOS formulados por GUILHERME MOREIRA DOS SANTOS e LUARA MOREIRA DOS SANTOS, menores impúberes representados por sua genitora TEREZA CRISTINA MOREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.

Arcarão os autores com as custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil em 10% sobre o valor atualizado da causa, corrigido da decisão.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa judicialmente corrigido e monetariamente atualizado desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 11 de julho de 2011.
