

SENTENÇA 

Reclamação:0029641-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:TELMA SANDRA ZICKUHR
Requerido:Banco do Brasil S/A








  

Vistos.

TELMA SANDRA ZICKUHR propõe ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra BANCO DO BRASIL S/A.
Diz a autora, em síntese, que foi determinado, por outro Juízo, o bloqueio de valores em sua conta, mantida em uma das agências do réu. Tratava-se de conta poupança e o valor bloqueado foi cerca de R$ 15,00. O Juiz determinou o desbloqueio junto ao BACEN. Não tendo surtido efeito a determinação, expediu ofício retirado pela autora e protocolado na agência. Apesar disso, alegando que a providência determinada pelo Juiz dependia de consulta a um órgão em Brasília, o réu não deu baixa no bloqueio e manteve indisponível valor que foi depositado na conta posteriormente. A manutenção do bloqueio e os dissabores em razão das providências infrutíferas para resolver o problema geram, no dizer da autora, direito a indenização por danos morais dez vezes o valor bloqueado, R$ 126.272,00.
Indeferida antecipação de tutela, o réu foi citado.
Em longa contestação o réu faz alegações que serão analisadas abaixo, requerendo a improcedência do pedido inicial ou, caso de procedência, fixe valor mais razoável a título de danos morais.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes está madura para julgamento com prolação de sentença na fase em que se encontra o processo.
A autora diz, e o réu não nega, que foi efetuada tentativa de bloqueio judicial em sua conta poupança mantida junto a uma das agências do banco réu.
Segundo a autora, o Juiz do processo determinou o desbloqueio da conta. Apesar disso, valores que depositou posteriormente na citada conta poupança ficaram indisponíveis.
Tentou resolver a questão mas não conseguiu ser atendida. Foi recebida com atenção e educação pelos funcionários da ré mas sentiu-se humilhada e frustrada porque, apesar disso, não conseguiu a liberação dos valores, mesmo após ofício judicial nesse sentido.
O réu, apesar da brilhante exposição teórico/jurisprudencial que se vê na contestação, não nega que tenha ocorrido o bloqueio, não nega que recebeu a ordem judicial referida pela autora para desbloquear a conta; também não nega que a autora tenha estado em sua agência e lá permanecido por longo tempo (como ela afirma), sem conseguir resolver o problema. Nem diz o motivo pelo qual manteve o bloqueio. Não informa se o problema já foi resolvido. Em suma, sobre o cerne da questão, não diz o réu sequer uma palavra.
A respeito da alegação de inépcia da inicial, feita pelo réu, vê-se que está em descompasso com o que consta na inicial. A autora descreveu, sim, os fatos que entende lhe causaram danos morais. Se tem o direito pleiteado, ou não, é questão de mérito.
O réu perde-se em considerações sobre os princípios da sucumbência e causalidade, impossibilidade de inversão do ônus da prova, força obrigatória do contrato e ato jurídico perfeito (não se sabendo a que se refere posto que aqui não se trata de responsabilidade contratual nem contestação a qualquer contrato) e fala da possibilidade de penhora de salário, aposentadoria e poupança. Mas nos autos não se discute nada a respeito disso.
Em suma, repita-se, não rebate as alegações da autora em seu cerne.
Em seguida, ao longo de inúmeras laudas, fala dos danos morais e seu valor.
Evidente o dano moral causado pela atitude do réu que, sem motivo que pudesse declinar, manteve bloqueio a conta, apesar de decisão e determinação judicial para que não o fizesse.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.

O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 5.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
