

SENTENÇA
Processo nº:0029277-44.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Nativo Rufino da Silva
Requerido:Zatix Ltda




Vistos. 

JOSÉ NATIVO RUFINO DA SILVA, devidamente qualificado, ajuizou a  presente Ação de Defeito, Nulidade ou Anulação em face de ZATIX LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que efetuou pedido de instalação de aparelho de rastreamento em sua moto, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), mediante compromisso da empresa ré de de prestar o serviço no prazo de 48 horas, no local indicado pelo autor. Não obstante, a ré não compareceu, e, apesar de insistir em ligações, a mesma não deu satisfações. Como consequência, contratou outra empresa que prestou o serviço em menos de 24 horas. 

Afirma que tempos depois, ao tentar comprar um carro, foi surpreendido com a notícia de que seu nome estaria negativado pela ré, e ainda, que o título fora protestado. Sustenta que está sofrendo por não conseguir efetuar compras, principalmente na época de final de ano.

Com tais ponderações, requereu tutela antecipada, justiça gratuita, danos morais em 100 salários mínimos e declaração da inexistência do débito, com a condenação da ré nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. fls. 12/17.

Justiça Gratuita indeferida inicialmente, foi a mesma concedida em sede de recurso (fls. 42-45). 

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 93/99), e juntou documentos (fls. 100/118). Alegou, em síntese, que após agendamento o técnico compareceu, diversamente do requerente, que assim não agiu, de sorte que não causou dano. Afirma que houve distorção de fatos, de sorte que indevidos os danos morais perseguidos. Sustenta que o pedido de tutela antecipada para baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito não pode ser deferido, pois se o autor se torna inadimplente, tal medida é legal. Alega que a inversão do ônus da prova não é possível.

Requereu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 122-124). 

Os autos foram redistribuídos para este Foro Regional de Santana (fls. 125). 

A tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende dos documentos de fls. 153/155. Ademais, em audiência de instrução, não houve produção de provas. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, com possibilidade de produção de provas, sem que as partes tivessem interesse em fazê-lo, verifica-se que o pedido é parcialmente procedente. 

Nenhuma das partes anexou o contrato propriamente aos autos, de sorte que julga-se com os elementos constantes dos autos. 

O autor alega que não foi respeitado o prazo estipulado para instalação do equipamento, de sorte que procurou outra empresa que o fez. Assim, não foi instalado o equipamento contratado.

A despeito desta situação, ao necessitar do financiamento de um automóvel não obteve êxito porque estava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

O autor alega fato negativo, pois não obteve a prestação de serviço por culpa da requerida, que não instalou o equipamento nas 48 horas que teriam sido prometidas.

Indepentendemente da necessidade de qualquer inversão de ônus de prova, o correspondente fato positivo deveria ter sido comprovado pela requerida. Todavia, ela não se desincumbiu do aludido ônus.

Trouxe a ré, apenas, uma ordem de serviço de instalação que, considerada a data declinada pelo requerente como o sendo a prometida, ante a ausência de qualquer outro documento, implicaria em atraso de mais de 10 dias do prazo estipulado, o que justificaria perfeitamente o desinteresse pelo serviço. 

Portanto, o valor é indevido e a negativação foi realizada em abuso de direito, uma vez que o serviço correspondente não foi prestado. 

A bem da verdade, do próprio sistema da requerida consta que aludido serviço foi cancelado, de sorte que injustificável a anotação constante de fls. 15/16 dos autos. 

Passo à dosimetria de danos morais.

Aos olhos desta Magistrada, a inclusão do nome no órgãos de restrição ao crédito ou cadastro de inadimplentes, em abuso de direito, causa danos morais, passíveis de indenização, embora não na proporção pretendida pela parte. Trata-se de dano "in re ipsa", decorrente do fato violador.

O autor não produziu provas de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação.

A inserção do nome do autor em órgãos de restrição ao crédito ocasiona transtornos significativos, todavia, o dissabor gerado nestas circunstâncias é temporário. Não se trata de situação que protrai as consequências, de sorte que não pode gerar indenização idêntica àquelas atinentes a situações mais perenes e duradouras. 

Tampouco pode a empresa ré ficar na confortável situação de ser mais compensador honrar eventual indenização, a despender quantias para melhor estruturar-se e organizar-se. 

Colocados, portanto, o verso e o reverso da situação,  tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais é razoável e bem equaciona a situação. 

Trata-se de importe que de um lado não é insignificante, de outro não é exagerado, compatível com a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ NATIVO RUFINO DA SILVA em face de ZATIX LTDA, para tornar inexigível o débito, determinar a exclusão da negativação (fls. 15/16) oficiando-se de imediato para tanto, eis que presentes os requisitos do art. 273  do Código de Processo Civil neste aspecto, e condenar a requerida no pagamento de R$ 8.000,00 que deverão ser acrescidos de correção monetária a contar da presente data até o efetivo pagamento e juros de mora computados da citação. 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar, para o requerente, a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
