

SENTENÇA

Processo nº:0029104-14.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celso Pontes
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

A ré foi citada em 14/02/2007, com tempo hábil para audiência de conciliação de 21/12/12, a fim de vir com a representação legal exigida, o que não ocorreu, não há contrato social.

Sendo assim, a representação da ré está irregular e, destarte, é ela revel.  

Daí porque, experimentar a ré os efeitos da revelia.

Neste sentido: ?Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada? (RJE 3:245). 

A despeito da revelia, denota-se que não assiste razão ao autor.

O autor relata problemas em atendimento com médico conveniado da ré.

Ora, a responsabilidade da ré limita-se na disponibilização de profissionais aos segurados.

Assim, tem responsabilidade, por exemplo, quanto a ausência de profissionais de determinada área.

Contudo, não responde pelo atendimento prestado pelo médico conveniado, diagnóstico ou erro médico.

Assim, a responsabilidade é pessoal do médico.

Desta forma, improcedente o pedido de indenização.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CELSO PONTES. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


                São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
