

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0029517-30.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Marcia da Costa Bezerra, RG 40812898 SSP/SP, CPF 334.318.698-82
ALUANA GUIMARÃES NASCIMENTO - OAB 312.735/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
TAIS APARECIDA COUTINHO DA SILVA ? RG. 27.846.459-2 SSP/SP
GISELLE CABRAL SCHUTZ - OAB 296.034/SP
Data da audiência:01/10/2012 às 15:00h

Em 01 de outubro de 2012, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de novembro de 2012, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré declara a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial, bem como efetuara a exclusão de eventual negativação do nome da autora em órgãos de cadastros de inadimplentes também até o dia 20 de novembro de 2012; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo seja juntado o comprovante de depósito nos autos, expeça-se a guia de levantamento a favor da parte autora. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.

 





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



Marcia da Costa Bezerra:Advogada da parte autora:



Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
