

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0029462-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elaine Cristina de Oliveira
Requerido:Claro S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ELAINE CRISTINA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de CLARO S/A, na qual aduz, em síntese, que, em 13 de agosto de 2009 firmou contrato nº 17122543 com a requerida para prestação de serviço de internet móvel 500Kbps. Após poucos meses de utilização, verificou problema com a internet, que estava mais lenta. Entrou diversas vezes em contato com a empresa ré, sem sucesso procurou o PROCON. Um dos objetivos do contrato do serviço era a realização de cursos online e procura de empregos. Requer gratuidade judicial, a condenação a título de danos morais e materiais. Deu à causa o valor de R$ 20.400,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada (fls. 53), apresentou contestação (fls. 78/88). Preliminarmente, levanta que o plano de internet contratado se encontrava ativo para recebimento de sinal. No mérito, alega a ausência de defeito na prestação do serviço; a inversão do ônus da prova; ausência do motivo para reparação por danos morais e materiais.
 
Consta audiência de conciliação infrutífera (fls. 54).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta a análise da prova documental.

A ação não procede, pois a autora informa que o serviço prestado foi precário, porém, deixa de acostar aos autos comprovação dos danos causados em razão da não conclusão do curso online contratado. Contudo, a autora não comprova através de documentos a interrupção do curso pela impossibilidade de acesso à internet.

A ré alega que houve a utilização dos serviços de internet de 500Kbps, pela autora, bem como, não deixa de informar que a região onde mora a autora passava por reformas para aumentar o alcance dos sinais, sendo assim procedeu de maneira correta disponibilizando descontos nas faturas do serviço (fls. 89/96).

A autora discute, ainda, a existência de um plano igual ao seu, porém, de menor valor, o que não confere, pois em notificação com data de 29 de maio de 2010, a empresa ré informa as diferenças dos planos e valores, sendo o da autora plano ilimitado e o plano de menor valor com internet limitada. 

Ainda há que se considerar que no próprio depoimento, às folhas 32/40, a autora informa que lhe foi proposta a opção de cancelamento do contrato sem a cobrança de multa a qualquer momento que desejasse. 

Por fim, nas faturas acostadas pela empresa requerida, pode-se verificar que houve a efetiva utilização do serviço de internet, como consta às folhas 92 e 95. O aborrecimento causado à autora foi em razão da capacidade do serviço de internet contratado estar em desacordo com suas necessidades.
 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/02/2013 (publ. 15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 450,83.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
