

SENTENÇA

Processo nº:001.10.029658-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Keley Caroline Calligari
Requerido:Banco Santander S/A

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

KELEY CAROLINE CALLIGARI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER S.A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduziu, em suma, que após ter encerrado sua conta junto ao banco réu, teve seus talões de cheques roubados e mesmo após a apresentação dos boletins de ocorrência unto à gerência do banco, e conferência das assinaturas nitidamente falsas nos títulos, teve negado o pedido de alteração dos motivos da devolução. Narra que foi informada que deveria esperar caducar o período de cobrança dos cheques. Pugnou liminarmente a alteração dos motivos de devolução e exclusão dos nomes junto aos cadastros de inadimplentes. Ao final, pleiteia a inexigibilidade dos dois títulos e indenização por danos morais. Juntou documentos.

Antecipação de tutela deferida a fls. 49.

Citada, a ré se defendeu a fls. 61/69. Alegou, em síntese, que agiu com culpa a autora na medida em que deveria ter entregue todos os cheques e cartões à ré quando do fechamento da conta, impugnando o valor pleiteado a título de danos morais.

Réplica a fls. 83/85.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que cuida de matéria de direito, prescindindo dilação probatória.

Primeiramente, cumpre fixar que não há matéria de fato controvertida nos autos, pois o banco não negou qualquer das condutas narradas pela ré.

Os débitos indicados nos  títulos de n.ºs 85 e 92, respectivamente nos valores de R$110,00 e R$600,00, são, portanto, inexigíveis.

Não há falar, outrossim, em culpa exclusiva da autora. Veja-se que a despeito do dever de inutilização de cartões ou cheques após o encerramento da conta, a autora comunicou o roubo, e ainda que não o tivesse feito, as assinaturas nos títulos são deveras divergentes da assinatura da autora, consoante se depreende da procuração por ela outorgada a fls. 14.

Ora, se a assinatura no título de crédito é requisito de sua exigibilidade, não a conferindo o banco não há que se imputar qualquer culpa à correntista. Veja-se, pois, que não bastasse a informação de roubo e discrepância na assinatura, o banco quedou-se inerte e nada providenciou.

Ainda após a sustação dos cheques, consoante se depreende de fls. 29, a inscrição no rol dos maus pagadores só foi retirada mediante a determinação judicial, conforme se vê a fls. 80. Até a presente data, portanto, a instituição financeira nada fez.

O risco da atividade é do banco, que, ao enviar os nomes dos clientes aos cadastros dos maus pagadores, deve agir com cautela e zelo, posto que A CONFERÊNCIA dos pressupostos de validade dos cheques emitidos por seus clientes são é de sua inteira responsabilidade.

A desídia da instituição financeira resta ainda mais patente quando se observam as datas das comunicações: a sustação dos cheques deu-se em 20/04/2010 (fls. 30/31), e em 22/06/2010 (fls. 34/37), as restrições ainda estavam no sistema.

A culpa e a desídia da ré, pois, restaram comprovadas nos autos.

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$ 10.650,00, correspondente a multiplicação dos valores levados indevidamente a registro por 15.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos indicados nos  títulos de n.ºs 85 e 92, respectivamente nos valores de R$110,00 e R$600,00; b) DETERMINAR o cancelamento dos aludidos débitos dos róis dos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária de R$1.000,00; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$10.650,00 (dez mil, seiscentos e cinqüenta reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

     P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
