

SENTENÇA


Reclamação:0029071-46.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ines da Silva
Requerido:Telesp S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe à ré demonstrar eficazmente que as cobranças por ela efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelo réu.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito para com a ré, referente às contas com vencimento em 09/05/2006 e 09/06/2006, a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que desconhece referidos débitos.
Por sua vez, a ré diz que os valores cobrados da autora se referem a contas telefônicas decorrentes de serviços prestados a ela, com vencimentos em 05/06/2006 e 06/06/2011, nos valores de R$ 122,21 e R$ 225,17, respectivamente. Afirma que a requerente não tem direito a indenização.
Como se vê, há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrarem que a autora está sujeita a referidas cobranças, o que não foi feito.
A empresa se limitou a alegar a exigibilidade da cobrança efetuada à autora, sem, contudo, provar a prestação dos serviços e sua utilização pela requerente.
A autora, a seu turno, comprovou que realizou o pagamento de um acordo proposto pela ré, no valor de R$ 148,92, pra quitar débitos referentes a maio e junho de 2006, nos valores de R$ 271,24 e R$ 225,17, sendo que esse último apresenta o mesmo valor que a requerida aponta como ser relacionado ao mês de junho de 2011.
Referido acordo informa que o pagamento do boleto regulariza a pendência da autora junto ao banco (fl. 16).
Assim, entendo ser inexigíveis os débitos de fls. 18 e 36, cobrados pela ré.
No entanto, não tendo a ré procedido ao pagamento do valor cobrado indevidamente, não tem direito a devolução em dobro de qualquer valor.
O pedido de reparação por danos morais também não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar inexigíveis as quantias referidas nas faturas de fls. 18 e 36, devendo a ré proceder ao cancelamento de referidas faturas. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
