

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029199-95.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wagner Bueno, CPF 095.211.188-81
Requerido:Agitecnica Eletronica Ltda - ME, CNPJ 04.748.871/0001-49
Data da audiência:26/11/2013 às 14:30h




Aos 26 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Não compareceu a ré. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Fundamento. Decido. Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu em audiência, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995. Assim, presume-se verdadeira a alegação de não entrega do produto narrada na exordial, em razão da revelia. Impõe-se, destarte, a restituição do valor da compra à parte autora, que totaliza R$ 69,90, com as correções de estilo. Já com relação aos danos morais, não se há de falar em acolhimento do pedido. E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a não entrega do produto descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido. Se por um lado é certo que a não entrega narrada, sem a devida solução é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos. O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré na devolução de R$ 69,90 (sessenta e nove reais e noventa centavos), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  
MMª: 

Requerente(s):
