

SENTENÇA

Processo nº:0029684-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Belenus do Brasil Ltda
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

   Vistos.

   BELENUS DO BRASIL LTDA.  move ação de indenização por danos morais em face de SERASA S/A.
Alega a requerente que ingressou com ação de falência contra a Empresa Bulonfer Brasil Ferramentas e Aço Ltda. e, que por erro da requerida, foi inserido seu nome no cadastro de maus pagadores, causando-lhe danos morais. 
Citada (fl.52), a ré contestou o pedido (fls. 54/67). Defende-se,  afirmando que houve erro na publicação no Diário Oficial que serviu de fonte para a anotação e, assim que lhe foi comunicado o erro, procedeu à exclusão do nome da autora do cadastro de devedores. Afirma, ainda, que tal equívoco permaneceu por menos de 24 horas no cadastro da autora. Assim, inexiste dano moral a ser indenizado. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 83/88).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
É incontroverso nos autos que a demandada inseriu indevidamente o nome da empresa autora em seu cadastro de maus pagadores.
Embora tenha sido rapidamente regularizado o equívoco, a iniciativa da inclusão do nome da requerente, por parte da ré, já lhe causou prejuízo, estando caracterizado o desempenho defeituoso de sua atividade, cabendo-lhe assumir os riscos decorrentes desse exercício. 
Desta feita, é devida indenização pelos danos morais em razão da restrição efetivada em nome da autora. Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. E, levando-se em conta a condição financeira das partes, as circunstâncias específicas dos autos, e o caráter punitivo que se confere à indenização por danos morais, fixo o valor indenizatório em R$3.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data. 

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da presente data, de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça, acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência total, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários e advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

   São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
