

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029998-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Autora:Luciana Marcelino
Réu:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Felipe de Andrade Mota, RG 28.465.303-2
Advogado(a):Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477
Data da audiência:23/01/2013 às 16:00h



Aos 23 de janeiro de 2013, às 15:41 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Narra a autora "(...) ser correntista do Banco réu, na agência 1506, possuindo no mesmo conta salário à aproximadamente mais de três anos, não tendo ocorrido até então nenhum tipo de problema (...) em 27/10/2011, esteve na referida agência para pagamento adiantado de fatura que venceria em novembro/2011 do Cartão de Crédito, cujo valor então era de R$477,23. Como a autora possuía em espécie o valor de R$400,00, efetuou o pagamento neste montante e sacou no mesmo dia o valor faltante, ou seja, R$77,23, vindo a efetuar desta maneira o pagamento total da referida fatura. Para sua surpresa, não constou no sistema do réu, segundo informações da gerente desta agência, o pagamento no importe de R$400,00, o que gerou cobranças e duas notificações do SCPC e SERASA de que seu nome estaria sendo incluído no cadastro de inadimplentes. Segundo ainda a autora, a mesma teria sido informada pela gerente de que seu problema estaria sendo solucionado com presteza, porém, não foi o que ocorreu, estando a requerente com o nome negativado, bem como estar recebendo cobranças que a mesma entende como indevidas (...)" (fls. 02). Porém, o ônus da prova do pagamento cabe a quem alega, no caso à autora, mas não há qualquer elemento probatório nesse sentido. Assim, não havendo nos autos prova cabal do pagamento da referida fatura, descabe se falar em inexigibilidade e, consequentemente, em danos morais. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados pela autora em face do Banco do Brasil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a              R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Ré:Adv. Ré:
