

SENTENÇA

Processo nº:0029677-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Pereira Moura Santana
Requerido:Winner Life Estética Ltda - ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Peter Eckschmiedt

VISTOS.


MARIA PEREIRA MOURA SANTANA ajuizou ação de indenização por danos morais contra WINNER LIFE ESTÉTICA LTDA ME, alegando, em síntese, que sofreu danos morais pela conduta do requerido em não produzir o resultado esperado em cirurgia plástica, posto que ficou com enorme cicatriz abdominal.

Com a inicial vieram documentos de fls. 17/48.

O requerido Bradesco Capitalização foi citado e contestou os fatos alegando inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e denunciação da lide; no mérito, sustentou a ausência do dever de indenizar, pois a cirurgia não era meramente estética, mas reparadora (fls. 65/86). 

Houve réplica (fls. 119/126).

O feito foi saneado, ocasião na qual foram afastadas as preliminares e deferida a prova pericial (fls. 128).
 
Foi declarada preclusa a prova pericial (fls.
137). Foi interposto agravo retido contra esta decisão (fls. 144/147).

É o relatório.  Fundamento e decido.
No mérito, a ação é procedente. Com efeito, como consignado em despacho saneador, a autora comprovou as cicatrizes que ficaram em seu corpo por conta da cirurgia. Já a requerida alegou várias fatos impeditivos ou modificativos do direito da autora sem nada comprovar. Assim, forçoso concluir que a cirurgia tinha fins meramente estéticos e que não há provas de que outros fatores interferiram na recuperação da autora, de modo que houve descumprimento da obrigação de resultado assumida pelo requerido.

Em que pese a avaliação pré-cirúrgica de fls. 90, observa-se dos documentos apresentados com a inicial que o requerido se comprometeu a realizar a cirurgia de retoque sem custo de médico e internação, corroborando a afirmação da autora de que o resultado da primeira cirurgia foi insatisfatório por culpa da requerida (fls. 36). Sendo a obrigação de resultado por conta da cirurgia plástica, deve haver a restituição dos valores pagos e indenização dos danos morais. Nesse sentido:

Processual civil. Prova. Perícia. Suspeição do perito não reconhecida, arguida por fato que não a autoriza e já depois da apresentação de laudo desfavorável. Testemunhas arroladas para depor sobre questão técnica, a que já deferidos esclarecimentos do louvado em audiência. Cerceamento inocorrido. Retidos da ré desacolhidos, não conhecido o da autora, porque não reiterado. Responsabilidade civil. Cirugia plástica. Falha do serviço. Intervenção de que resultaram cicatrizes graves, extensas e necrose. Dano moral configurado e majorado. Despesas médicas que não se devem mesmo devolver por completo, dada a colocação de prótese mamária que foi proveitosa. Honorários advocatícios mantidos. Recurso de apelação da autora provido em parte, desprovido o apelo pela ré (TJSP, Apelação n. 0194595-53.2010, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Claudio Godoy, j. em 30.07.2013).

Resta portanto a quantificação do dano moral. Considerando o necessário caráter reparatório e dissuasório da indenização, bem como a necessidade de reparar o dano sem trazer enriquecimento indevido à autora, fixo os danos morais em R$ 15.000,00, atualizados desde a data desta sentença (Súmula 362 ? STJ) e com juros de mora a partir da citação. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o requerido a restituir os valores pagos de R$ 4.788,03, atualizados desde o desembolso e danos morais de R$ 15.000,00, atualizados desde esta sentença. Juros de 1% ao mês desde a citação para ambas as verbas.

Pela sucumbência, o requerido arcará integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 09 de agosto de 2.013. 



PETER  ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
