

SENTENÇA

Processo nº:0029768-79.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Hiroshi Nakano
Requerido:Martela Intermediações e Agenciamento Via Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, temos que a parte requerida, apesar de citada (fls. 20), e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.18), não compareceu à audiência designada (fls. 21).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
No caso concreto, se as alegações do autor não foram contestadas, o que se conclui pela postura adotada pela requerida. Nesta linha de raciocínio, se a requerida não providenciou a entrega ao autor do produto por ele adquirido em processo de leilão eletrônico, conforme o comprova a documentação acostada, cabível a devolução do valor por ele reclamado, correspondente à soma dos lances ofertados.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o fato narrado não é suficiente a abalar a honra do autor. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e, em conseqüência, condeno a requerida, ao pagamento de R$472,30 (quatrocentos e setenta e dois reais e trinta centavos), corrigidos desde a data dos pagamentos e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual n° 11.608/03, artigo 4º, incisos I, II, e, calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação, nos termos do artigo 54 da Lei n° 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 184,40 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento n° 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
