

SENTENÇA

Processo nº:002.05.029469-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucineia Paula da Silva
Requerido:Viação Campo Belo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 29 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


LUCINÉIA PAULA DA SILVA move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, alegando que no dia 05.01.2001, viajava em veículo da ré, oportunidade em que sofreu queda do veículo de propriedade da ré, pois o motorista não aguardou seu desembarque, dando início a movimento de saída do ponto. O motorista do veículo evadiu-se do local. A autora sofreu queda, fraturou o cotovelo esquerdo e foi submetida a cirurgia realizada no Hospital Prof. Edmundo Vasconcelos. Informa que sofreu prejuízos materiais, no montante de R$ 8.554,87 decorrentes das despesas do tratamento e danos morais, estimados em R$ 100.000,00. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando prescrição, ausência de provas dos fatos alegados e culpa exclusiva da autora, pois portava duas sacolas e tropeçou nelas, fato que causou sua queda. Impugna os valores pretendidos e a alegação de ocorrência de prejuízos materiais e morais. 

Foi determinada a realização de perícia médica e foi rejeitada a alegação de prescrição. A ré interpôs agravos retido e de instrumento contra essa decisão. O laudo pericial foi apresentado e foi realizada audiência de instrução e julgamento, com colheita de prova oral. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização em decorrência de queda sofrida por passageiro de transporte coletivo. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

A ré presta serviços de transporte público de passageiros. O artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve  que: "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas" entre elas, caso fortuito ou força maior. 

É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Mas pode ser elidida, na eventualidade de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 

Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". 

Além disso, também há previsão de responsabilidade objetiva, prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. Efetivamente, a norma constitucional acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva da administração e respectivas concessionárias, quando o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa de funcionário, na culpa anônima ou na deficiência do serviço. Necessária a existência de requisitos que se encontram presentes no presente caso, tais como o dano injusto causado ao particular, bem como o nexo causal ligando-o à atividade da administração.

O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa da administração. Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do particular ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. 

Tornou-se incontroverso que a autora estava no interior de ônibus de propriedade da ré. Ficou provado no curso da instrução, que a autora sofreu queda do veículo de propriedade da ré. É significativo observar os inúmeros indícios de sua ocorrência. Assim, temos que o boletim de ocorrência foi lavrado no alguns dias após o acidente. A autora foi submetida a exame de corpo de delito, o qual comprovou a ocorrência de lesão compatível com queda de ônibus. O laudo pericial realizado judicialmente também informa a existência de lesão consistente em "fratura do cotovelo esquerdo", havendo "limitação discreta da funcionalidade do membro superior esquerdo", compatível com a alegada queda.

Na fase policial, somente foram ouvidos a autora, o motorista e o cobrador, sendo que estes dois últimos apresentaram versão idêntica, ou seja, de que a autora desceu do ônibus em movimento. O motorista ainda afirmou que a autora portava duas sacolas. Em Juízo (fls. 195), o motorista reafirmou o teor de seu depoimento prestado perante a autoridade policial. O depoimento das testemunhas arroladas pela autora não será considerado, haja vista que não houve prova de arrolamento prévio, conforme determinado no termo de audiência de fls. 184. Também a testemunha Maria Aparecida (fls. 185) não apresentou identificação pessoal. Finalmente, nenhuma das testemunhas ouvidas presenciou o incidente.

Entretanto, o depoimento isolado do motorista não é suficiente para a prova da excludente da responsabilidade objetiva da ré, tendo em vista seu evidente interesse no resultado na lide, não só para preservação de seu emprego, mas, também sob o aspecto penal. Nessas condições, prevalece a responsabilidade objetiva da ré.

Os documentos juntados pela autora comprovam os alegados prejuízos materiais. Os documentos são compatíveis com os gastos presumidos da autora. 

Os danos morais são evidentes, em virtude de tudo quanto foi dito. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, ao fato do autor estar em ônibus envolvido em acidente de grandes proporcionais e também à ausência de prova de ferimentos, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, as seguintes verbas:

? indenização por danos materiais, no montante de R$ 8.554,87, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
? indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, corrigido a partir da presente data e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento de metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 29 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
