

SENTENÇA

Processo nº:0029204-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Marcas Famosas Comércio e Importação Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.




MARCAS FAMOSAS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, aduzindo que mantém conta corrente com a instituição requerida, sendo certo que procedeu ao levantamento financeiro. Por estranho que possa parecer, a requerente tomou conhecimento que 39 cheques acabaram sendo debitados em conta sem nenhum tipo de autorização ou firma dos representantes, representando um prejuízo superior a R$50000,00. Ocorre que, mediante investigação interna, descobriu que os cheques estão sendo desviados por funcionária da própria empresa autora Fernanda Guimarães Passos. Por conseguinte, descreveu toda a manobra engendrada pela funcionária para que os representantes assinassem os cheques por intermédio da falsificação das notas de contas. E por, fim, responsabilizar a requerida pela compensação sem conferencia das assinaturas, entendendo como relevante e levando em conta pela incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Ré citada, ofertou resposta, levantando por preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, responsabiliza toda a funcionária de confiança que tinha acesso aos cheques sem controle, tanto que a fraude se perpetrou por mais de um ano e meio. Diante disto, o banco fora induzido em erro e não ser responsabilizado por culpa de terceiro. Não houve má prestação dos serviços. Neste sentido, aduz que a culpa fora de terceiro, sendo que não há dever de indenizar pela ausência de inobservância a dever de cuidado. Por fim, discutiu a respeito da inocorrência de danos morais e possível quantificação.
Réplica no prazo legal.
É o relatório.
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito a teor do art.330, I do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva concerne ao mérito a ser analisado.

Trata-se de ação na qual a empresa autora aduz ser correntista do banco-réu, sendo certo que surpreendeu com o desconto de 39 cártulas que ultrapassam a soma de cinquenta mil reais. Sendo certo que, descobriu que houve falsificação da assinatura nas cártulas por funcionária da própria empresa.

Diante disto, entendo que o evento tem um autor que fora a própria funcionária da autora que, tendo acesso ao talonário de cheques em razão da função, acabou por falsificar as assinaturas dos representantes e conseguir pela compensação junto das agências da requerida em tela.

 Neste sentido, de rigor considerar que o fato criminoso se deu pela ausência de vigilância da autora junto aos funcionários, permitindo que usassem e abusassem do talonário de cheques. Por isto, ao menos há culpa in eligendo na escolha dos funcionários, principalmente os que lidam com as finanças da empresa.

E porque não se falar em culpa in vigilando porque não parece crível que um dos sócios ou dos responsáveis legais permita que funcionários preencham ou tenha acesso ilimitado ao talonário de cheques.

Neste sentido, o cheque é considerado título de crédito reconhecido pelo Sistema Financeiro Nacional na qual o titular de conta corrente o emite a fim de ser compensado pela instituição financeira com quem o mesmo mantém esta modalidade de contrato bancário.

Diante disto, entendo que há um responsável direto pelo prejuízo da empresa que fora uma funcionária da empresa que tinha acesso fácil aos talonários. E desta maneira, ainda que se vislumbre alguma omissão da ré quando da compensação dos cheques, o ilícito ocorrera em decorrência principal da ação criminosa desta funcionária.

Por culpa de terceiros, há excludente de ilicitude porque o descumprimento ao dever de cuidado somente se torna relevante quando eficaz para o resultado danoso. E no presente caso, este juízo vislumbra algo em contrário, haja vista que o empreendimento criminoso apontou por autoria certa em funcionária não fiscalizada e porque não se falar em mal escolhida pela empresa-autora.

Com isto, entendo que há excludente de terceiros porque a compensação das cártulas pela requerida não fora preponderante para os prejuízos advindos à autora. Por isto, a autora que sabe quem deu causa que se valha da ação de indenização em face desta funcionária ou se atualmente ex pelas vias possíveis no âmbito cível ou por resíduo de condenação criminal.

Ainda mais quando a inicial descreveu a forma criminosa que engendrou a funcionária para induzir em erro o responsável legal a assinar pelas cártulas. OU seja, conseguiu pela obtenção de senha de computador e criou contas fictícias. Com isto, a própria assinatura dos cheques parece que adveio do representante legal que acreditava estar pagando por contas existentes.

Neste sentido, ainda mais se afasta a responsabilidade da requerida que certamente conferiu no que podia as cártulas antes da compensação, ao menos a assinatura que era oriunda do titular da autora em tela.

Ainda que assim não fosse, há um responsável  por tudo isto que, inclusive firmou confissão de dívida com a autora. E se não pagou, que esta utilize dos meios legais conforme pugnado acima.

Desta maneira, entendo que a possível negligência da requerida não fora suficiente a causar o resultado, mas muito do engendramento criminoso de ex-funcionária, inclusive obtendo senhas e falsificando contas a pagar. Por culpa de terceiro, há excludente de ilicitude que afasta a responsabilidade da ré, ainda que seja aplicado o Código de Defesa do Consumidor.

Não basta a desobediência a dever de cuidado, porém que seja relevante a causar o dano que entendo não ter ocorrido por parte da ré, em razão das circunstâncias do fato descritas na inicial pela própria requerente.

Ante o exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Pela sucumbência, condeno a autora a pagar honorários advocatícios em 15% do valor da causa, além de eventuais custas processuais.

PRIC

Limeira, 14/06/11.



ADILSON ARAKI RIBEIRO
Juiz de Direito
