

SENTENÇA

Processo nº:0029739-57.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Aparecido Carlos Galera e outro
Requerido:Roma Empreendimentos e Turismo Ltda.


Conclusão
Em 17 de maio de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar ventilada em defesa posto que com o mérito confunde. Assevero que a legitimidade da requerida decorre do próprio contrato de f. 08.
Buscam os autores a condenação da ré ao pagamento de quantia certa haja vista que: a) a ré deu causa ao rompimento do contrato eis que não foi possível aos autores a fruição duas diárias oferecidas pela ré em cortesia, bem como a fruição de uma semana adicional de férias em hotéis credenciados.
Pois bem, inicialmente não se pode descurar que a causa de pedir vem delineada pelo quanto alegado e histórico inicial, revelando-se imprópria a consideração de fatos outros que não aqueles inicialmente alegados pela parte autora a f. 02.
Dito isto, não vejo nos autos elementos que autorizem reconhecer hipótese de rompimento contratual a ser atribuída à requerida  haja vista que as duas diárias foram ofertadas em cortesia para uso em hotéis do grupo denominado "di'Roma", sujeitas à disponibilidade e não para um hotel específico (vide fls. 08v e 28). Por outro lado, a denominada semana adicional de férias, do mesmo modo, estava sujeita a disponibilidade e tampouco se referida a um hotel específico, mas sim àqueles que compunham a rede RCI (fls. 08vº e 27).
Não bastasse isso, as comunicações realizadas entre as partes via e-mail bem sinalizam que os autores estavam dispostos inclusive ao pagamento de cláusula penal, insurgindo-se, contudo, contra a cobrança excessiva.
Cabível, em consequência, a rescisão do contrato, reservada à requerida eventual ressarcimento decorrente de cláusula de arrependimento.
Todavia, o montante pago pelos autores de fato revelou-se excessivo, cabendo reconhecer falta de clareza do contrato celebrado entre as partes especialmente quando consideradas as cláusulas 10.2  e 11 referidas as fls. 103. Com efeito, basicamente instituíram-se duas cláusulas penais compensatórias em favor da requerida, em clara violação ao quanto previsto no art. 51, IV do CDC haja vista a desvantagem exagerada.
Considerando que duas são as cláusulas penais, em atenção à exegese mais favorável ao consumidor, revela-se exigível apenas e tão somente a multa de 10%, cabendo, por conseguinte, o ressarcimento em favor dos autores da quantia de R$999,23.
Quanto as demais taxas cobradas em excesso dos autores R$201,00 e R$360,00, não há elementos que autorizem concluir que o pagamento tenha sido realizado em favor da ré.
Por fim, ausentes ofensas à honra objetiva, subjetiva e imagem dos autores, não prospera o pedido concernente a indenização por danos morais.
Ante o exposto e em face do mais que dos autos consta julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$999,23, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 17 de maio de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
