

SENTENÇA

Processo nº:0029353-56.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOELIA FIGUEIRA PEREIRA MARTINS
Requerido:FIC FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Trata-se de ação indenizatória com pedido de inexigibilidade de débito, onde a autora alega quitação de valores relativos a acordo de parcelamento de débito.

O acordo de parcelamento, por seu turno, não foi negado pelo banco réu.

Nesse passo, cabia ao réu a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, consistente em trazer aos autos documentação que comprovasse a inadimplência do débito, trazendo, inclusive, aos autos o acordo entabulado entre as partes.  Contudo, não houve impugnação de tais fatos a fls. 29/30, razão pela qual o réu não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Assim, inolvidável que foi o réu negligente ao cobrar valor da autora, a despeito de quitação da dívida.

Logo, é de rigor a inexigibilidade do valor de R$ 2.386,17.

Deixo, contudo de acolher o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos.  O nome da autora não foi encaminhado ao cadastro de inadimplentes, e da cobrança indevida não houve maiores consequências que indicassem grave transtorno, com violação a direitos da personalidade e abalo na psique do homem médio.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor indicado a fls. 02, no valor de R$ 2.386,15, decorrente do contrato 000816333920000.

Sem custas e honorários nessa fase processual (artigo 55 da Lei 9.099/95).

PRI

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
