

SENTENÇA

Processo nº:0029647-79.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Santos & Iglesias Corretora de Seguros S/C Ltda
Requerido:AparecidoTrindade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




SANTOS & IGLESIAS CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA. ajuizou esta ação indenizatória contra APARECIDO TRINDADE,  alegando, em suma, que o veículo do réu abalroou o veículo da autora, em dia, hora e local mencionados na inicial, causando-lhe danos materiais e morais. Pede, pois, a condenação dele nos valores indicados, mais juros e correção monetária.
Citado, o réu contestou. Alegou que a culpa pelo acidente foi de veículo que trafegava pela retaguarda, que o impulsionou contra o veículo dela.
Durante a instrução ouviram-se as partes e as testemunhas arroladas por elas.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
É sabido que vige contra quem abalroa veiculo pela traseira a presunção de culpa, na medida em que é razoável concluir que o motorista não guardava distância e velocidade compatíveis para frear o veículo quando exigido.
Logo, em sendo incontroverso que o choque se deu pela retaguarda, fica evidente que ao réu caberia a prova de que realmente fora impulsionado por outro veículo, e, assim, lançado contra o carro da autora.
Mas, a prova produzida nos autos não abona a tese do réu.
As testemunhas Felipe e Rafael chegaram ao local após o acidente, de modo que não puderam esclarecer se o carro do réu foi realmente abalroado pela traseira antes de bater no carro da autora (fls. 184/185).
E a testemunha Sandro, arrolada pelo próprio réu, mencionou que primeiro o carro do réu bateu no carro da autora, e somente depois disso é que ele recebeu o choque na traseira (fl. 187).
Portanto, a culpa pelo acidente deve ser debitada ao filho do réu.
O documento de fl. 41 e v. comprova o pagamento feito pela autora ao proprietário do veículo que lhe seguia a frente, de modo que deve haver o reembolso, no particular.
Não haverá indenização pelos gastos tidos com o uso de taxi. Os recibos de fls. 36/39 não contêm datas, de modo que não podem ser aceitos; o recibo de fl. 150, por si, não demonstra prejuízo efetivo, porque não se tem prova efetiva de que foi apenas a falta do veículo batido que dera origem ao gasto em questão.
Também não há que se falar em indenização por danos morais, pois o abalroamento, por si só, sem outras consequências mais graves, não importa de dor moral que possa levar à indenização pretendida.
No que se refere à indenização pelos prejuízos efetivos, observo que a apresentação de orçamento é possível desde que o veículo ainda não esteja consertado; com o efetivo conserto, não há mais lugar para o mero orçamento, devendo-se apresentar a nota fiscal que demonstre a efetiva quantia paga.
Observe-se que, no caso dos autos, a autora vendeu o veículo; logo, a indenização deve se referir ao prejuízo exatamente proporcionado, que é o preço de mercado do carro, menos o preço obtido pela venda, respeitada, obviamente, a quantia limite pedida nos autos (evitar julgamento acima do pedido). Não se pode lançar mão do orçamento feito, porque, com a venda do carro, o valor do orçamento já não mais representa o prejuízo efetivo da parte.
Pois bem. Na data da venda (março de 2012), o veículo valia, na tabela FIPE, R$18.410,00; desse valor, há de se abaterem as vantagens obtidas na venda (fl. 208), de modo que o saldo negativo da autora foi de R$11.047,09.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$650,00 (seiscentos e cinquenta reais), com correção desde o desembolso e juros desde a citação, e ainda o valor de R$11.047,09 (onze mil, quarenta e sete reais, e nove centavos), com correção desde março de 2012 e juros desde a citação. Julgo improcedentes os demais pedidos. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
