

SENTENÇA

Processo nº:0029323-95.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaime Hideki Shiratori
Requerido:Conceição Imóveis S/S LTDA - EPP



C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alega o requerente ter sido notificado pela ré para pagamento da quantia de R$15.900,00, referente à corretagem pela venda de seu imóvel. Informa, contudo, que foi convencionado o pagamento de R$7.000,00, consoante instrumento anexado aos autos.
Em defesa, a requerida sustenta que, em fraude, foi formalizado o adendo ao contrato de compra e venda do imóvel, com valor da corretagem de R$7.000,00, quando o correto é a porcentagem de 6% sobre a quantia paga. 
Pois bem. Analisando o contrato principal (compra e venda ?fls.20/24), assinado por todas as partes e representante da ré, restou consignado que o valor da corretagem seria pago pelo vendedor, conforme contrato de prestação de serviço em paralelo.
Incontroverso, portanto, que o valor da corretagem ficou fixado em instrumento paralelo.
Referido contrato de prestação de serviço está acostado às fls.18/19, com data idêntica ao principal, constando como remuneração a quantia de R$7.000,00.
O representante da ré, JOÃO DANIEL ALVES, confirma a assinatura do instrumento.
As alegações referentes à suposta amizade do filho do representante da ré com o autor e eventuais desentendimentos familiares (entre João Alves, Suely Alves e João Theodoro) não são suficientes para retirar a validade do instrumento de prestação de serviços, assinado por quem tinha poderes à época.
Resta salientar, ainda, que a ré não provou nem descreveu qualquer vício na declaração de vontade, já que seu representante assinou o contrato sem mencionar erro, coação ou dolo, insurgindo-se contra seus termos sob alegação de que seu filho pediu para assinar.
Em sendo o representante João Daniel Alves pessoa instruída, não poderia alegar que ao ler o instrumento não teve ciência do negócio que ajustava, pois o valor do ajuste é claro.
Desta forma, conclui-se pela validade do instrumento em que se fixa o valor de corretagem em R$7000,00.
Assim, a cobrança da quantia de R$15.900,00 é irregular.
Em que pese seja indevida, a cobrança se deu por notificação extrajudicial, recebida pelo próprio autor, ou seja, sem nenhuma publicidade.
Destarte, não há se falar em constrangimento do autor, especialmente porque houve mera notificação, não se tomando as medidas judiciais para sua cobrança.
Conclui-se, deste modo, não configurado qualquer dano passível de indenização, especialmente porque não há prova da quantia realmente devida (R$7.000,00).
Por fim, as ofensas narradas na peça de queixa-crime não foram comprovadas, não podendo ser objeto de indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JAIME SHIRATORI (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2011.
