

SENTENÇA

Processo nº:0029489-53.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Daniel Vieira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


CARLOS DANIEL VIEIRA  ajuizou esta indenizatória, contra BANCO BRADESCO S/A. alegando, em suma, que o réu lhe impôs cobrança indevida, e que com ele fez acordo em processo judicial precedente, pelo qual o banco assumiu a obrigação de retirar a constrição. Diz, ainda, que moveu ação indenizatória, já julgada procedente. Ocorre que o réu, mesmo após ambas as ações, ainda não retirou o nome do autor do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo que pretende nova condenação.
Citado, o réu contestou. Alegou que bastaria simples comunicação para que o acordo fosse realmente cumprido; impugnou pedido de indenização por danos morais, e ainda o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Pelo que se percebe da documentação juntada com a inicial, as partes fizeram acordo em processo precedente, no qual ficou acertada a obrigação do réu em proceder à retirada do nome do autor do rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Após o acordo realizado, o autor ajuizou nova demanda, desta feita buscando indenização por danos morais, tendo em vista a irregularidade da inscrição efetivada. A ação foi julgada procedente, conforme sentença xerocopiada a fls. 21.
Ocorre que o réu, mesmo após ambos os processos, não cumpriu a obrigação de excluir a restrição do nome, e, por conta disso, resolveu o autor mover  nova demanda, visando nova condenação.
Mas, em verdade, não procede a pretensão.
O fundamento jurídico para que se dê o direito de indenização em feitos desta natureza é justamente a restrição do crédito provocada pela inscrição indevida de nome em rol de inadimplentes.
Por conta da conduta ilícita do réu, o autor moveu duas ações, e em ambas obteve resultado favorável. Logo, o ato ilícito já foi reparado. Se o réu, eventualmente, não cumpriu a obrigação ajustada no primeiro processo, ao autor cumpria informar o fato ao juízo onde se deu a homologação do acordo, para que este determinasse a medida prática que supriria a vontade do réu no cumprimento da obrigação. Só isso era suficiente para que se resolvesse a questão.
Note-se que pela restrição indevida ou até mesmo manutenção do nome do autor no rol de inadimplente, já houve ajuizamento de ação visando indenização, julgada procedente.
O não cumprimento do acordo, agora, não gera novo direito a uma nova indenização, mesmo porque não houve nenhum fato posterior à última ação que pudesse ter causado outra angústia ou um outro constrangimento, como, por exemplo, a reinscrição do mesmo débito, ou alguma negativa de crediário em estabelecimento comercial. 
Repita-se, o mero descumprimento do acordo, por si só, não provoca novo constrangimento passível de indenização, notadamente porque não houve requerimento especifico visando a execução do julgado.
Posto isso,  julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca como honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
