

CONCLUSÃO
      Em 28 de fevereiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0029803-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Faria Peres
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Controle nº 2253/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alega que comprou duas passagens aéreas da empresa ré com destino a Fortaleza e retorno a São Paulo. Ao retornar sua bagagem foi extraviada. A empresa informou-lhe que sua bagagem não fora encontrada, oferecendo-lhe um valor de R$ 722,00 a título de danos materiais, que não foi aceito pela autora. Requer a condenação da ré por danos materiais no montante de R$ 5.920,00, bem como a título de danos morais.
A ré sustenta que é aplicável ao caso em tela o Código Brasileiro de Aeronáutica que não prevê indenização por dano moral por extravio de bagagem. Nega a possibilidade de inversão do ônus da prova e a caracterização dos danos alegados. 
O pedido é parcialmente procedente.
É fato incontroverso que a bagagem da autora foi extraviada no voo JJ3325 com destino a São Paulo e que seus pertences não foram localizados. 
Os documentos as fls.06 descrevem o montante do dano material alegado. Diferentemente do exposto na contestação é perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tanto para o fim de impor à ré responsabilidade objetiva pelo evento quanto para condená-la ao pagamento de indenização. 
O Código de Defesa do Consumidor se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica por se tratar de norma com matriz constitucional (artigo 170, inciso V, da Constituição Federal). Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: 
"Indenização. Transporte aéreo. Extravio de volumes. Ausência de explicação para a ocorrência. Fato indefinido. Prova impossível. Presunção de culpa grave da transportadora. Ruptura de limites da indenização tarifada a que alude o Código Brasileiro de Aeronáutica. Indenização ampla. Redução da indenização do dano moral. Apelação em parte provida". (...) Como bem decidiu o juiz, não pode a apelante se beneficiar da falta de controle das bagagens que recebem e não chegam ao destino. Os objetos descritos como tendo sido extraviados sao compatíveis com o evento informado pelas testemunhas em audiência, não tendo havido impugnação ao valor que sua perda representou. Na segunda sessão do STJ firme é o entendimento de que o transportador aéreo, seja em viagem internacional ou nacional, responde (indenização integral) por extravio e danos de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, afastando, pois, a indenização tarifada (Ag.Rg. No agravo 827374/Minas Gerais, Rel. Min. Sidnei Benetti, DJE 23.09.2008; RESP 147.294/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 14.03.2005; RESP 552.553/RJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.02.2006; Ag. 1136961, Rel. Min. Aldir Passarinho junior, DJ 21.10.2009; RESP 981148, Rel. Min. Onildo Amaral de Melo Castro, DJ 01.06.2010)". (TJSP, Ap. Nº 990.10.067806-0, Apelante Tam Linhas Aéreas S/A, Apelado Marcelo Eduardo Sampaio, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mateus Fontes, j. em 25.11.2010). 

Observo que os bens descritos as fls 06 são aqueles que normalmente são levados em bagagem para viagens a cidades litorâneas. Porém, tratam-se de pertences dos quais o consumidor não possui qualquer prova de propriedade. Com efeito, não há obrigatoriedade de manutenção de notas fiscais de pertences pessoais. Logo, considerando-se que os valores atribuídos aos bens não são abusivos, razoável a estimativa do valor do dano material no montante pleiteado pela autora, excetuando-se, apenas, o quantum referente à máquina fotográfica.
É expressamente vedado o transporte de equipamentos eletrônicos em bagagem despachada. Com efeito, tal limitação é visível em todos os guichês de check-in das companhias aéreas, por determinação da ANAC. As companhias aéreas deixam bem claro que tais objetos devem ser transportados na bagagem de mão. Esta limitação é lícita tanto nos termos dos artigos 744, caput e parágrafo e 750, ambos do Código Civil, quanto nos termos do artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. 
Veja-se que as companhias aéreas, no contrato de transporte de passageiros e suas bagagens, até pelo crescente volume do número de passageiros, não têm condições práticas de exigir a descrição de todos os objetos transportados em cada mala. Porém, têm o direito de restringir a espécie de produto despachado. Tal restrição, realizada de forma transparente, de acordo com as normas consumeristas, é válida para o fim de limitar a indenização a ser paga na hipótese de dano ou furto, excluindo desta o valor do produto que não deveria ter sido despachado. 
Ademais, no caso em tela, a autora não tem qualquer prova da propriedade do produto descrito na inicial que, ao contrário dos demais, é daqueles dos quais o proprietário possui nota fiscal ou, ao menos, termo de garantia. 
Assim, considerando-se tanto a lícita exclusão da responsabilidade pelo transporte de objetos eletrônicos na bagagem despachada, quanto a ausência de prova de propriedade do produto, resta a improcedência do pedido atinente ao valor da máquina fotográfica. 
Em relação ao pedido de indenização por danos morais devem ser observados alguns critérios. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha na prestação do serviço, pois não conseguiu lograr êxito em localizar os pertencentes da autora. Contudo, há de se ressaltar que o extravio deu-se na ocasião do retorno à sua cidade. Sem dúvida, a perda da bagagem na ida da viagem acarreta maiores prejuízos, tendo em vista que fatalmente a pessoa lesada não dispõe de suas vestimentas e pertences pessoais básicos e, ainda, encontra-se distante de seu domicílio. 
Todavia, dentro da bagagem havia exames médicos que, certamente, fizeram falta à autora.
Ponderando todos estes fatores e o fato de a empresa ré exercer atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de R$ 3.000,00 reais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.
Condeno a ré a pagar aos autores os montantes de R$ 5.420,00, a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2013, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$ 3.000,00, a títulos de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 269,10 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
           Juiz(a) de Direito




                
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
