

CONCLUSÃO 
Em 27/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0029391-48.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moisés Oliveira dos Santos e outro
Requerido:CURVA VEÍCULOS LTDA. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Aparecida Fátima Silva dos Santos e Moisés Oliveira dos Santos ajuizou ação contra Banco BMG S/A, BMG Leasing S.A. Arrendamento Mercantil e CURVA VEÍCULOS LTDA. Alegam que adquiriram da ré um veículo para trabalhar. O valor pago foi de R$ 9.900,00, parte dele obtido por meio de financiamento. Ao usar o veículo o autor constatou que o carro não tinha forças, o motor estava fraco e havia ruídos anormais. A ré alegou que a garantia do motor e câmbio não cobria a resolução do problema. No entanto, havia afirmado, quando da venda, que o carro estava em perfeitas condições. O negócio dos autores faliu, pois comprou mercadorias que não pôde vender por falta do carro. O prejuízo mensal foi de R$ 2.300,00. Teve prejuízo de R$ 8.801,00 com a manutenção do veículo. Pediram reparação dos danos materiais e morais. 
A inicial foi aditada e os autores pediram a rescisão do negócio e a devolução dos valores pagos. Incluíram no pólo passivo o Banco BMG S.A. 
A ré Curva Veículos contestou. Arguiu a ocorrência de decadência. Alega que comprou o veículo de um terceiro e o revendeu à autora após realizar uma revisão. A autora disse que queria fazer uma surpresa ao marido e um vendedor da loja levou o carro à casa do casal. Os autores não descrevem quais são os produtos que comercializam. Talvez o carro não fosse adequado para o transporte dos produtos. Se os autores colocaram muito peso, podem ter provocado danos. Se o carro era imprescindível para o sustento da família, por que os autores demoraram 6 meses para realizar a revisão. Quando a autora reclamou do carro a ré enviou um mecânico para resolver o problema. Constatou-se que o carro não estava ligando porque a bateria estava arriada. O carro é 1.0, ano 1997, sua força é limitada à potência original da fábrica. 
O Banco BMG contestou, arguindo preliminares de parte ativa e passiva. Alega que o contrato foi celebrado entre os autores e a BMG Leasing, que não foi citada. Argumenta que os autores compraram veículo de 11 anos e comprovaram despesas com manutenção realizadas após seis meses da compra do bem. As despesas relacionadas ao motor somente foram realizadas em setembro de 2009, um ano depois da compra. Invoca a ocorrência de decadência. 
A ação foi extinta em relação ao Banco BMG e determinou-se a citação da BMG Leasing, que não contestou.
Os autores pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Os autores estão pedindo, afirmando que adquiriram carro com defeito, lucros cessantes, danos emergentes e morais, além da rescisão do contrato e devolução das prestações pagas.
Apenas a autora adquiriu o veículo, mas os prejuízos alegados foram, em tese, suportados pelo casal. Por isso ambos devem ser mantidos no pólo passivo.
A BMG Leasing, com quem a autora contratou para pagar parte do preço do carro adquirido da ré Curva Veículos, tinha que ser posta, obrigatoriamente, no pólo passivo. Caso contrário, se a ação fosse julgada procedente em relação à vendedora do veículo, ela se manteria obrigada perante a arrendadora.
A falta de contestação da corré BMG Leasing não leva, necessariamente, à procedência da ação em relação a ela. Os fatos devem ser analisados para se verificar se os autores têm razão em seu pleito.
3. Alegam os autores que o veículo que adquiriram tinha vício grave e oculto, somente descoberto após a conclusão do negócio e a tradição. Por isso pedem a rescisão do contrato de compra e venda e do arrendamento mercantil, e a reparação de danos.
O vício redibitório está caracterizado quando um bem adquirido, em razão de um defeito oculto, não pode ser utilizado para a finalidade pretendida. Tal vício, se fosse conhecido pelo adquirente, teria impedido a conclusão do negócio.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece o prazo de 90 dias para que o prejudicado reclame por vício do produto. Em caso de vício oculto, tal prazo conta-se do momento em que ficar evidenciado o defeito.
Afirmam os autores, na inicial, que assim que o autor Moises usou o veículo verificou que o motor estava fraco, notou ruídos e viu que o carro "não tinha forças". O carro foi adquirido em setembro de 2008 e a ação foi ajuizada em maio de 2010. Já havia decorrido, portanto, o prazo de 90 dias previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Os autores decaíram do direito de reclamar pelo vício do carro.
4. Resta-lhes o direito de pleitear a reparação dos danos pelos vícios do produto, e para isso a lei lhes concede o prazo prescricional de 5 anos.
Mas são improcedentes os pedidos de reparação de danos. 
A autora Aparecida comprou da ré Curva Veículos um Gol, fabricado em 1997. A aquisição se deu em 9 de setembro de 2008. O veículo foi também objeto de contrato de "leasing" firmado com a BMG Leasing.
Os autores afirmam que adquiriram o carro para trabalhar e, como ele apresentou defeitos, tiveram inúmeros prejuízos.
Apresentaram documentos para demonstrar que o carro foi levado à oficina. Analisando os documentos apresentados verifica-se que em fevereiro de 2009 foi trocado o cabo da embreagem (fls. 24) e feito alinhamento (fls. 26).
Apenas em março de 2009 foram realizados serviços de grande monta no veículo. De acordo com o documento de fls. 28 o carro foi desmontado e vários serviços foram realizados (fls. 29/30, 32/33).
O carro já havia, naquela ocasião, rodado 231.316 km (fls. 67).
As demais notas apresentadas são consertos realizados durante o ano de 2009.
O documento de fls. 74 indica troca de peças sujeitas a desgaste.
Tudo a indicar que os autores vinham utilizando o veículo normalmente até levá-lo ao conserto em março de 2009. Não há um só documento que comprove que o carro teve que ser guinchado, por exemplo, nem mesmo documento que demonstre que o carro foi levado em situação de emergência para uma oficina.
Intimados para esclarecer se o veículo havia sido reparado (fls. 209), os autores negaram que isso houvesse ocorrido (fls. 210v).
Não é o que comprovam, porém, os documentos apresentados nos autos. O veículo foi levado para ser consertado e o autor ficou insatisfeito com o trabalho realizado. Pergunta-se: o carro tinha defeito ou o serviço prestado pela mecânica era defeituoso?
O autor reclamou das duas oficinas mecânicas que lhe prestaram serviços no PROCON (fls. 214). Chegou a um acordo com uma delas, que se comprometeu a reparar o vazamento de óleo do motor, o rúido do carro, trocar as peças defeituosas, sem qualquer custo para o autor (fls. 217).
Ainda ajuizou ação contra a oficina e recebeu R$ 2398,00 (fls. 221).
Com a outra oficina também foi feito acordo (fls. 223). Há uma anotação às fls. 223 da qual se infere que o autor recebeu de volta R$ 1.000,00.
Não é verdade, portanto, que o autor não consertou o veículo. Realizou os reparos e ainda obteve êxito nas medidas que promoveu para obter um conserto adequado do carro.
5. Não fosse por tais fatos, que afastam a pretensão dos autores no sentido de obter das rés lucros cessantes, danos emergentes e morais, há outra razão para a improcedência da ação.
O carro adquirido tinha 11 anos de uso e cerca de 231.316 km rodados. É inevitável o desgaste das peças de um veículo dessa idade. Qualquer um, por mais simples que seja, tem conhecimento desta possibilidade. Cabe ao comprador, por isso, assumir os riscos da aquisição de um carro nessas condições.
Exige-se do comprador, no mínimo, que leve mecânico de sua confiança quando da compra do carro, a fim de examiná-lo e conferir se está em boas condições. 
Um veículo usado é vendido no estado em que se encontra. Ao comprador resta agir com cautela em negócios como este.
A ré agiu às claras, oferecendo o veículo à venda. Os autores o adquiriram sem submetê-lo à análise de um mecânico. Eventuais danos que tenha sofrido são devidos unicamente ao seu descuido.
6. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de maio de 2013.
