

SENTENÇA

Processo nº:0029064-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Alberto Martin
Requerido:Rafael Barbosa de Mello Júnior
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista que conduzia o veículo da parte requerida ao não conseguir evitar a colisão traseira.
Ou estava sem a devida atenção no trânsito ou não manteve a necessária distância do veículo da parte autora, dando causa ao acidente.
Não há qualquer evidência que afaste sua presunção de culpa.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada.
O autor cobra um parachoque novo, mão de obra e pintura, perfeitamente compatível com a colisão numa rodovia.
A testemunha da ré não estava presente e não há como comprovar que o veículo do autor já estivesse danificado.
O documento de folhas 10 deixa bem evidente que o acidente ocorreu no dia 19/11/10, com todos os dados necessários.
Se consta outra data em outro documento (fls. 160 trata-se de simples erro material, uma vez que a filha do requerido reconheceu sua culpa.
Assim, para o juízo não existe a menor dúvida do dano suportado pela parte.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.058,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a 12/2009, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                      São Paulo, 11 de maio de 2011.
