

SENTENÇA

Processo nº:0029862-64.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Aécio Tadeu da Silva Barros e outro
Requerido:Rodrigues Maia Agenciamento de Serviços e Negócios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.
AÉCIO TADEU DA SILVA BARROS e DANIELA LOPAS MARTINS BARROS ajuizaram esta ação em face de RODRIGUES MAIA AGENCIAMENTO DE SERVIÇOS E NEGÓCIOS, aduzindo, em apertada síntese, que formalizaram contrato de prestação de serviços com o réu para intermediação de desburocratização de imóvel por ele ofertado, contudo, o sonho da casa própria foi frustrado por engodo praticado pelo réu, pois, o proprietário jamais havia tido qualquer contato com o réu. Pede a devolução dos valores pagos, mas indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu  não contestou a ação. 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Não se deu qualquer tipo de resposta pelo réu, que mesmo citado pessoalmente e tendo aposto seu ciente no mandado, deixou transcorrer  "in albis"  o prazo de contestação: ocorrem a revelia e os seus efeitos.       
No mérito, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo ? inadimplemento -, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente o réu. Por outra, a inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Danos morais também são devidos, dado o engodo praticado pelo réu, com conseqüente frustração do sonho da casa própria dos autores, além da perda financeira.
Em face do exposto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar aos autores o valor reclamado na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde cada pagamento feito pelos autores, mais indenização por danos morais de R$ 10.000,00 com juros da citação e correção monetária da publicação desta decisão. JULGO EXTINTO o processo, na forma do artigo. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o réu no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.    
      P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
