

CONCLUSÃO


Em 22/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Alexandre Böttcher. Eu,________ , Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA
Processo nº:0029959-78.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
Fls. 147/148: trata-se de embargos de declaração opostos contra a sentença (fls. 143/144), alegando omissão. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
Conheço dos embargos, pois tempestivos, dando a eles provimento parcial. 
De fato, há omissão na sentença proferida no tocante ao pedido de condenação no pagamento de indenização por perdas e danos.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO PARCIAL aos embargos opostos, passando a constar como penúltimo parágrafo da fundamentação da sentença (fls. 143/144): O pedido de perdas e danos também comporta guarida para fixação de indenização mensal pela ocupação desde a data do esbulho. No entanto, a avaliação extrajudicial trazida pelo autor indica valor inferior àquele do pedido, qual seja,  R$ 1.100,00 (um mil e cem reais) (fls. 28), o qual é ora acolhido e no dispositivo da sentença proferida (fls. 143/144), logo após a confirmação da liminar, o seguinte: Outrossim, condeno a ré no pagamento de indenização por perdas e danos no valor  mensal de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais) (fls. 28) a partir de 28/10/2011 (fls. 100 e 115) a 14/03/2013 (fls. 136), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada mês vencido e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (18/02/13 ? fls. 128), mantendo-se os demais termos da decisão proferida. 
P. R. I., anotando-se no registro original. 
 São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Carlos Alexandre Böttcher
   Juiz de Direito
