

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029649-09.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Franscisca Amélia Leitão da Silva, CPF 769.819.163-04
Adv. DPE: Vera Lúcia Marques de Sousa, OAB/SP 199.257 
Requerido:João Batista dos Santos, CPF 006.770.528-63
Adv.: Naum Xavier de Oliveira, OAB/SP 234.833
ELETROPAULO
Preposto: Rogério Gonçalves, RG 18.413.523-0
Adv.: Cirlene Oliveira Mota de Souza Santos, OAB/SP 254.156
Data da audiência:21/05/2012 às 14:00h


Aos 21 de maio de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerido João Batista foi apresentada contestação. A autora reitera os termos da inicial. Foi ouvida uma testemunha da requerente.  A seguir pelo patrono do requerido João foi dito: a autora, em que pese seus argumentos, não conseguiu lograr êxito em provar culpa por parte do co-réu João Batista. Saliente-se que como ela mesma disse em Juízo, fez mera ligação telefônica à co-ré Eletropaulo e afirmou que esta simplesmente por via telefônica teria lhe informado que somente cancelaria o seu nome da unidade consumidora se a mesma fosse presencialmente com o proprietário do imóvel. Nesse mesmo momento a Eletropaulo por seu preposto foi taxativa em afirmar que é possível o cancelamento sem a presença do proprietário do prédio, todavia, sequer compareceu posteriormente à co-ré Eletropaulo para cancelamento do seu nome na unidade consumidora. Portanto, não tinha o co-réu João Batista como saber se estava pendente algum débito em seu nome, e por cautela e mera liberalidade quando teve conhecimento teve a hombridade de se dirigir à co-ré Eletropaulo e ali pagar débitos existentes, salientando-se mais uma vez que pagou por mera liberalidade e boa fé, assim sendo se existir culpa pelo evento danoso causado à autora, jamais poderá ser atribuída ao co-réu João e sim à autora ou concorrentemente à co-ré Eletropaulo, devendo com relação ao co-réu João Batista ser a presente demanda julgada improcedente  por ser medida de salutar Justiça.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Relatório dispensado, nos termos da Lei. A autora pleiteia indenização por danos morais em razão de negativação de seu nome por contas posteriores a sua saída do imóvel. Com efeito, incontroverso que a autora deixou o imóvel alugado em julho de 2010 e as contas que ensejaram a negativação  são posteriores a sua saída. Porém, não há qualquer prova nos autos de que a autora solicitou junto à Eletropaulo a exclusão de seu nome como responsável pelo imóvel quando o deixou. A alegação de que se dirigiu à empresa para tal providência e foi informada que necessitava da presença do proprietário não procede, já que não provada e, ainda, contrária ao comum praticado pela empresa. Neste sentido, entendo que caberia à autora, tão logo saiu do imóvel, proceder ao cancelamento do fornecimento de energia que estava em seu nome, o que não foi feito, derivando, portanto, de sua conduta omissiva a negativação pelos débitos posteriores. A Eletropaulo não poderia saber que a autora não era mais responsável pelo imóvel se não informada e, o requerido João Batista, acabou se responsabilizando por débito que, em tese, não era responsável. Não comprovado, portanto, a culpa dos requeridos pela negativação, impossível o acolhimento do pedido inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. Incabível a condenação em custas e honorários. Registre-se.Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):









                           DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Antonio Pereira da Silva
RG: 36.660.215-9
CPF: -.-.-.-.
Filiação: Vitória Pereira da Silva
Nascido em  15/10/1965 ? Joselandia - MA
End: Rua da Alegria do Nordeste, ap. 31, bloco 570 ? Jd. Nazaré

Inquirida, respondeu: Sou marido da autora. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a suspeição. Novamente inquirida, respondeu: Nós saímos do imóvel e trinta dias depois minha esposa esteve na Eletropaulo para tirar a conta do nome dela. Foi informada que necessitava da presença do proprietário. Ela entrou em contato com o proprietário e ele disse que não podia ir porque trabalhava.  Não sei dizer se o proprietário procurou por minha esposa para ir com ela à Eletropaulo. Ela entrou em contato com ele antes de saber que seu nome estava negativado. À reperguntas do requerente:    Não temos nenhum protocolo do pedido feito na Eletropaulo. A autora foi somente uma vez na Eletropaulo.    Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MM. Juíza:

Autora:
Adv.:

Réu João:
Adv.:

Eletropaulo:
Adv: 

Testemunha:
