

DESPACHO

Processo:0029215-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Marques dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A.

CONCLUSÃO
Em  17 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Ajuizou o autor a presente demanda para buscar declaração de inexigibilidade de débitos decorrentes de operações eletrônicas em sua conta cujas origens desconhece.
Em defesa, alega o banco, resumidamente, que parte das operações foram canceladas (a despeito do documento de fls.12 onde há menção expressa de que as operações que ora são tidas como canceladas estão na verdade vinculadas ao autor como válidas), mas que há débitos de cartão de crédito efetivamente realizados pela autor e que os débitos são legítimos, não havendo conduta ilícita a justificar indenização material e moral, porém razão não lhe assiste.
Há verossimilhança nas alegações da exordial, o que impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, ao réu produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pelo autor, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos objeto da lide.

Apenas não são devidos são os danos morais, pois no caso específico dos autos restou evidenciado que o autor sofreu apenas cobranças dos valores indevidos, sem qualquer outra atitude mais contundente do réu como, por exemplo, inclusão de dados nos cadastros restritivos de crédito. A mera cobrança, ainda que indevida, por si só é incapaz de produzir abalo extraordinário apto a configurar dano moral indenizável.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexigibilidade dos débitos e respectivos encargos objetos da lide pelo réu frente o autor. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/01/14.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
