

SENTENÇA

Processo nº:0029367-18.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cleusa Maria Siqueira Neves e outro
Requerido:Jose Roberto Ferreira Militao


CONCLUSÃO

Aos 06 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Cleusa Maria Siqueira Neves, Gabriela Siqueira Neves  ajuizaram a presente ação em face de Jose Roberto Ferreira Militao. Alegam, em síntese, que contrataram os serviços advocatícios prestados pelo réu, em agosto/1998, para ajuizamento de ação em face de Flávio França Rangel e Carlos França Rangel, que tramitou na 24ª Vara Cível do Fórum Central de São Paulo (nº 583.00.1998.736.380-4). Informam que, aos 13 de agosto de 2007, as partes transigiram naqueles autos, fixando o pagamento de R$ 44.000,00; o valor de R$ 40.000,00 a ser depositado em conta corrente do réu e R$ 3.840,99 a ser levantado por meio de mandado de levantamento judicial (depósito judicial). O processo foi extinto com fundamento no artigo 794, II, do Código de Processo Civil. Sustentam que não receberam nenhum valor referente ao acordo e o réu, quando indagado, informava que o processo estava em Brasília, em fase de recurso. Informam que, somente tomaram ciência do acordo firmado, após o desarquivamento do referido processo. Requereram, pois, a condenação do réu na restituição dos valores, bem como indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 08/31).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 32.

Citado (fls. 46), o réu não apresentou defesa (certidão de fls. 47).

É o relatório . Decido.

As autoras   objetivam o ressarcimento do valor de R$ 44.000,00, objeto de  acordo firmado no processo nº 583.00.1998.736.380-4,  que foi recebido pelo réu, desacompanhado do necessário repasse e, ainda, indenização por danos morais. 

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

O réu foi citado e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

De resto, as autoras provaram documentalmente o acordo firmado no processo nº  583.00.1998.736.380-4,  que expressamente previu  a realização de pagamentos mediante depósito na conta-corrente de titularidade do patrono, ora demandado, sem repasse  o que não veio impugnado pelo réu, revel - ,  com  final extinção daquela  em razão do cumprimento integral  da avença. É o quanto basta. 

Os danos morais, por outra, são evidentes. 

As autoras foram iludidas em sua boa-fé, confiantes de que a ação aguardava desfecho nas instâncias superiores, sendo surpreendidas, por mobilização própria, com a falta de lealdade do patrono constituído, que havia firmado acordo e recebido  valor expressivo, sem qualquer repasse, tudo a causar, como é notório, profunda indignação e desgaste emocional, inclusive com o ajuizamento desta  ação judicial. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, para cada uma das  autoras,  como necessário e suficiente a  reparar o padecimento psíquico experimentado    por elas  e a  inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  respeito, lealdade e ética.

Nesse sentido: "MANDATO ? INDENIZAÇÃO  ? LEVANTAMENTO JUDICIAL  ? FALTA DE REPASSE AO MANDANTE ? (...)  ? Indenização material correspondente ao valor levantado, mas com o desconto da verba de sucumbência embutida que pertence exclusivamente ao advogado  ? DANO MORAL ? Não se trata de simples desconforto a angústia e desconfiança experimentada pela mandante, diante do manifesto abuso do mandatário quanto ao repasse de quantia  ? (...)  ? Recurso provido em parte."  (Apelação nº 0155638-422008.8.26.0100, Relator(a): José Malerbi, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 18.11.13, Data do Registro: 18.11.13).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a ressarcir às autoras o valor de R$ 43.952,03 (R$ 40.000,00 + R$ 3.952,03  fls. 15), com correção monetária a contar dos respectivos recebimentos e juros de mora a contar da citação. Condeno, ainda, o réu no pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 15.000,00, para cada uma das autoras,  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.
