

SENTENÇA

Processo nº:0029309-15.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clovis Atacadista Ltda
Requerido:Altena Distribuidora e Logistica Ltda e outro




CONCLUSÃO

Aos 08 de agosto de 2014  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Clovis Atacadista Ltda ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com reparação de danos em face de Altena Distribuidora e Logistica Ltda, Credit Brasil Fomento Mercantil S/A. 

Narra a petição inicial que a autora foi surpreendida por dois avisos de protesto, relativos a duas duplicatas mercantis, nos valores de R$ 1.028,40 e R$ 917,60, ambas com vencimento em 24 de maio de 2013. Os títulos haviam sido sacados pela primeira ré e endossados à segunda.

Ocorre que ambas as duplicatas já estavam pagas, porque a autora recebeu determinação da E. 42a. Vara do Trabalho, de efetuar os depósitos dos valores dos título em demanda em curso naquele juízo. Em cumprimento à ordem judicial, a autora fez o depósito, com o que se extinguiu a obrigação. Apesar disso, os títulos foram enviados a protesto, do que resultaram danos morais.

Diante disso, requereu a autora a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a primeira ré não apresentou contestação. A Credit Brasil Fomento Mercantil contestou, alegando que o depósito feito pela autora na ação trabalhista não teve eficácia liberatória, porque o crédito não era mais da Altena, pois lhe fora cedido por endosso translativo. A autora foi intimada a efetuar o depósito apenas daquilo que devia à Altena, e o crédito decorrente das duplicatas não era mais dela, porque havia sido cedido à endossatária.

Por fim, alega que não pode ser responsabilizada por danos morais.

Réplica a fls. 103 e ss.

A ação principal foi precedida de cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferida liminar mediante caução.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré Altena foi regularmente citada e não apresentou contestação, o que faz presumir verdadeiros, em relação a ela, os fatos narrados na petição inicial. 

A autora comprovou ter feito o depósito do valor das duas duplicatas à disposição da 42a. Vara do Trabalho, após ter recebido determinação para que o fizesse, exarada em processo no qual a Altena figura como parte (fls. 115 e 116).

O contrato de fomento mercantil, pelo qual a Altena cedeu seus créditos à corré data de 18 de outubro de 2011. Mas, nos termos do art. 290 do Código Civil, a cessão de crédito só é eficaz em relação ao devedor depois que ele é notificado, ou se declara dele ciente, em escrito público ou particular. 

A notificação dirigida pela Credit Brasil à autora, para comunicar-lhe a cessão está datada de 24 de setembro de 2013, não se sabendo a data em que foi entregue mas que, evidentemente, só pode ser posterior à emissão do documento. Ora, o depósito feito pela autora no processo trabalhista data do final de maio de 2013, como comprovam os documentos de fls. 21 e 22.

Portanto, quando a autora fez os depósitos, ainda não tinha sido notificada da cessão de crédito que, para ela, era então ineficaz. Portanto, o depósito teve eficácia liberatória, já que a autora não conhecia a cessão.

Não há, porém, que se falar em dano moral, porque os protestos não se aperfeiçoaram, já que sustados tempestivamente. O simples envio de título a protesto sem que este se efetive não traz dano moral. É só com a efetivação do protesto  ato que torna pública a situação de inadimplência  que há prejuízo ao bom conceito da vítima. Sem ela, não há prejuízo moral.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, declarando a inexigibilidade dos títulos, afastado o dano moral. Diante da sucumbência recíproca, as custas serão partilhadas, na proporção de 50% para a autora e 50% para as rés, arcando cada parte com os honorários de seu advogado. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar, e condenando as rés ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, que serão suportados pelas duas rés, na proporção de metade para cada uma.

Transitada em julgado, oficie-se para sustação definitiva dos protestos e expeça-se guia de levantamento dos valores caucionados em favor da autora.

P.R.I.

 São Paulo, 08 de agosto de 2014.
