

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029324-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCIA MACEDO MEIRELES

Requerido:SHANGAI COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA e

CHERY BRASIL, IMPORTAÇÃO, FABRICAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE VEÍCULOS LTDA

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo, que a autora MÁRCIA MACEDO MEIRELES adquiriu da ré SHANGAI COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA o veículo zero quilômetro da montadora corré CHERY BRASIL IMPORTAÇÃO, FABRICAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE VEÍCULOS LTDA do modelo FACE, ano 2011/2011. Afirmou que o veículo foi retirado da concessionária em 12.09.2011, sendo feitas todas as revisões conforme orientação do Manual de Garantia e Controle de Revisões. Entretanto,  após pouco tempo de uso o veículo passou a apresentar problemas no sistema de freio e, em 30.01.2012, quando era conduzido pela avenida 23 de maio, ele parou de funcionar.  E naquele momento se realizou a segunda revisão, sendo trocados o alternador, o amortecedor e regulado o sistema ABS do freio, sendo orientada a retornar com o veículo em 14.02.2012 para efetivar a troca do módulo do sistema ABS do freio.


Alegou ainda que, mesmo com as trocas efetivadas, incluindo-se o módulo do sistema ABS de frio, o veículo continuou apresentando problemas no sistema de frenagem. Em 07.11.2012, a autora necessitou utilizar o sistema de freio na Rodovia Presidente Dutra, o qual não funcionou,  sendo o veículo conduzido até à concessionária. Consta também que em 09.11.2012 a autora foi informada da necessidade de nova substituição do módulo de ABS, cuja peça não estava disponível no estoque. Afirmou que, apesar de ser obrigada a aguardar a vinda da peça para troca, num primeiro momento não logrou êxito em conseguir um carro reserva -  o qual só foi liberado posteriormente, mas com imposição das despesas de seguro.
E,  após ser liberado pela concessionária em 10.12.2012, o veículo voltou a apresentar o problema no sistema de freio. Desta vez a autora não obteve a assistência da empresa ré para locomoção do veículo até à concessionária. Asseverou que, após o veículo ter sido novamente conduzido à concessionária, solicitou a rescisão contratual e a devolução do valor pago, porém sem sucesso. 


Após o vício do produto e a responsabilidade das rés na forma do Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu os seguintes pedidos: 

a) rescisão do contrato de venda e compra do veículo com a restituição do valor total de R$ 44.263,51 (quarenta e quatro mil, duzentos e sessenta e três reais e cinquenta e um centavos), 

b) devolução dos valores pagos com seguro e IPVA do veículo, 

c) reembolso  dos valores pagos com passagem de ônibus, taxi, locação de veículo, e seguro do carro reserva, 

d) indenização por danos morais.


Houve aditamento da petição inicial (fls. 407/409).


Em contestação (fls.  449/467), a ré CHERY BRASIL alegou que nunca teve contato com o veículo, já que os reparos foram todos efetivados pela concessionária. Alegou ainda a necessidade de realização de prova pericial para configurar a existência de defeitos no produto adquirido pela autora.  No mais, insurgiu-se contra os pedidos da autora de indenização dos danos materiais e morais pretendidos.


A corré SHANGAI COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS também ofereceu contestação (fls. 503/520). Como matéria preliminar sustentou a carência da ação. No mérito, defendeu que os problemas relatados pela autora já tinham sido solucionados e o veículo estava em perfeita condições de uso. No mais, insurgiu-se contra a indenização por danos materiais e morais pretendidos pela autora. 


Houve réplica (fls. 542/555).


A matéria preliminar foi rejeitada e a tutela antecipada, deferida parcialmente (fls. 556/561).
Houve bloqueio da quantia de R$ 36.887,07 na conta da corré Chery (fls. 614/615).


O valor bloqueado para quitação do saldo do financiamento foi levantado pelo banco Itaú (fls.662), sem que a instituição financeira comprovasse a quitação do veículo com a consequente comunicação da baixa do gravame no órgão de trânsito competente.


Instado a comprovar o cumprimento da decisão judicial (fls. 671/672), a instituição financeira quedou-se inerte (fls. 673).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Anoto que nenhuma das rés demonstrou interesse no prolongamento da instrução. 


Entendo que deve subsistem os fundamentos que deram ensejo à antecipação da tutela (fls. 556/561), destacando-se: 

"FICA DEFERIDA, EM PARTE A TUTELA SOLICITADA PELA AUTORA. 

A corré SHANGAI COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS admitiu os seguintes fatos:

(a) o veículo foi conduzido à concessionária em 31.1.2012,  01.3.2012, 07.11.2012, 12.12.2012, em todas as ocasiões com problemas no sistema de freios e com trocas de todo o sistema por duas vezes e também de uma "válvula de alívio do freio traseiro", sendo que um dos testes foi acompanhado por um representante da montadora e corré CHERY BRASIL. 

(b) o veículo também foi conduzido para a concessionária em 01.2.2012 com a troca do alternador e do amortecedor traseiro e

(c) o veículo está com a CHERY DO BRASIL, desde 06.6.2013. 


Há verossimilhança nas alegações da autora. Efetivamente, o carro de fabricação da ré CHERY DO BRASIL e comercializado pela corré SHANGAI apresentou problemas, tanto que foi levado para reparos na concessionária por 05 vezes. Diante do vício do produto, era lícito à autora solicitar a rescisão do contrato. 


As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90. Nesta linha, era obrigação básica da fornecedora, entregar para a autora um veículo novo (zero quilômetro) em perfeitas condições de uso. A sucessão de retornos para a concessionária indicou que o veículo apresentou problemas (vícios) que o tornaram inadequado e impróprio ao consumo. 


Inadmissível que um veículo novo, em aproximadamente um ano, tenha sido levado para a concessionária por mais de  cinco vezes. Cabia às rés a substituição do bem, já que ultrapassado de muito o prazo para conserto dos problemas apresentados. 


Agora, com base no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, poderia a autora (consumidora) solicitar a restituição imediata  da quantia paga (com acréscimo da correção monetária). Observo ser direito básico do consumidor a prevenção e reparação dos mesmos (art. 6º, VI e VII CDC). 


Sobre o tema de vício de produto de veículo novo como fundamento para a rescisão do contrato e devolução dos valores pagos, confiram-se os inúmeros precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça:

"DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR VICIO DO PRODUTO. DEMONSTRAÇÃO SUFICIENTE DO FATO, A JUSTIFICAR O RECONHECIMENTO DA RESPONSABILIDADE DA FORNECEDORA PELA RESTITUIÇÃO DO VALOR DA AQUISIÇÃO E REPARAR OS DANOS OCORRIDOS. RECURSOS IMPROVIDOS. Identificada a ocorrência de vício do produto, até não evidenciada a culpa da consumidora, sem que ocorresse qualquer solução no prazo de trinta dias, inegável se apresenta o direito a restituição do valor da compra, além das perdas e danos, que constitui uma das alternativas previstas pelo artigo 18, parágrafo 1º do CPC."

(Apelação nº 992.09.044709-2, 31ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO RIGOLIN, julgado em 02.3.2010)

==========

"RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. Defeito em veículo. Alegação de ilegitimidade passiva pela montadora Volkswagen. Inocorrência. Responsabilidade da fabricante que se dá de forma solidária com a vendedora. Vício do produto constado e confirmado pela apelante. Infiltração que por 05 oportunidades distintas levou-se a conserto sem sucesso.  Consumidor que usando da faculdade concedida pela Lei 8078/90, requereu devolução das quantias pagas. Artigo 18, § 1º, II. Danos morais devidos. Todavia, recurso da ré provido em parte no que toca aos valores de sua condenação."

(Apelação nº 9161881-52.2008.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador TEIXEIRA LEITE, julgado em 04.8.2011)

===========

"BEM MÓVEL. INDENIZATÓRIA - Automóvel novo - Vício de qualidade não sanado no prazo legal - Restituição das quantias pagas ao consumidor - Solidariedade entre fabricante e concessionária - Danos morais cabíveis, porém reduzidos - Ação procedente e reconvenção improcedente ? Recursos parcialmente acolhidos."

(Apelação nº 0011622-24.2004.8.26.0362, 35ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador MELO BUENO, julgado em 23.5.2011)


Além disso, também com base no Código de Defesa do Consumidor, deve ser reconhecida a responsabilidade solidária das rés. A montadora por haver fabricado o veículo com vício. E a concessionária ? detentora de conhecimento técnico ? por haver comercializado o veículo com vícios e por não os ter resolvido."


E a ré CHERY BRASIL termino por se conformar com os efeitos da tutela antecipada (fls. 621/622).


Concluindo-se, reconhecendo-se o vício do produto, acolho o pedido de rescisão do contrato celebrado entre as partes, condenando-se as rés a indenizarem a autora pelas perdas e danos. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Acolho, em parte, o pedido de restituição de todos os valores desembolsados pela autora a título de preço do veículo, incluindo-se a parte financiada por instituição financeira   ITAÚ UNIBANCO S/A (fls. 49/56). As rés deverão: (a) devolver cada parcela desembolsada pela autora acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso) e (b) quitar o financiamento junto ao ITAÚ UNIBANCO S/A.  Em relação à letra "a", em fase de execução, caberá à autora apresentar demonstrativo (valor principal e data de desembolso, atualizando-se aqueles já constantes dos autos  fls. 214/216 e 403/406) e comprovantes de quitação (indicar as folhas dos autos em que se encontram ou trazer os mesmos). 


Diversamente do que sustentado pela autora na inicial (inclusive na emenda), não se cuida de devolver o valor da nota fiscal, mas sim o valor por ela desembolsado no financiamento, além da quitação desta última operação bancária. 




Observo, ainda, que o ITAÚ UNIBANCO já levantou o valor para quitação do financiamento (fls. 627/629 e 662). Expeça-se mandado de intimação àquela instituição financeira a fazer prova da liberação da alienação fiduciária, em 05 dias, sob pena de imposição de multa processual equivalente a 1% do valor levantado, nos termos do artigo 14 do CPC.


Cumprido o parágrafo anterior, expeça-se ofício, determinando-se ao DETRAN a transferência da propriedade do veículo em favor da ré CHERY  BRASIL, já que ela sofreu o efeito da tutela antecipada. 


Acolho, em parte, o pedido de reparação dos danos materiais. Entendo que devem ser ressarcidas as seguintes despesas da autora: (i) passagens de ônibus e táxi num total de R$ 1.093,64(fls. 64, 198/207), (ii) despesas extras com o aluguel  do carro reserva no valor de R$ 163,80  (fls. 65/66) e (iii) o valor da locação do carro durante o período de conserto do veículo no importe de R$ 2.790,00 (fls. 65, 210/212).  Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). REJEITO os demais itens da reparação dos danos materiais  seguro e IPVA  porque não relacionados ao vício do produto e porque foram despesas ligadas ao uso (ainda que parcial) do veículo. Anoto que a autora teve a posse e uso parcial do bem, justificando-se que ela suporte aquelas despesas de seguro e tributos. 


E, por fim, acolho o pedido de reparação dos danos morais. A autora vivenciou uma série de problemas e situações de riscos potenciais com o veículo zero quilômetro adquirido das rés. Não houve a postura adequada pela montadora e pela concessionária. Diante da persistência do vício no sistema de freios, a troca do veículo deveria ser imediata. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."
No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 

Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de cumprimento de obrigações legais e  contratuais ligadas à adequação de veículos. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma ideia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A autora vivenciou, repito, situações de perigo diante de falhas no sistema de freios. E o comportamento das rés deve ser inibido, porquanto violador da boa-fé objetiva. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MÁRCIA MACEDO MEIRELES em face de SHANGAI COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA e CHERY BRASIL, IMPORTAÇÃO, FABRICAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE VEÍCULOS LTDA, para condenar as rés solidariamente nos seguintes termos: 



A) reconhecer o vício do produto e rescindir o contrato celebrado entre as partes. 


B) acolher, em parte, o pedido de restituição de todos os valores desembolsados pela autora a título de preço do veículo, incluindo-se a parte financiada por instituição financeira   ITAÚ UNIBANCO S/A (fls. 49/56). As rés deverão: (a) devolver cada parcela desembolsada pela autora acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 05.6.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso) e (b) quitar o financiamento junto ao ITAÚ UNIBANCO S/A.  Em relação à letra "a", em fase de execução, caberá à autora apresentar demonstrativo (valor principal e data de desembolso, atualizando-se aqueles já constantes dos autos  fls. 214/216 e 403/406) e comprovantes de quitação (indicar as folhas dos autos em que se encontram ou trazer os mesmos). Em relação à letra "b" observo que o ITAÚ UNIBANCO já levantou o valor para quitação do financiamento (fls. 627/629 e 662). Expeça-se imediatamente mandado de intimação àquela instituição financeira a fazer prova da liberação da alienação fiduciária, em 05 dias, sob pena de imposição de multa processual equivalente a 1% do valor levantado, nos termos do artigo 14 do CPC. Cumprida a ordem pelo ITAÚ UNIBANCO, expeça-se ofício, determinando-se ao DETRAN a transferência da propriedade do veículo em favor da ré CHERY  BRASIL, já que ela sofreu o efeito da tutela antecipada. FICA RATIFICADA A TUTELA ANTECIPADA.


C)  acolher, em parte, o pedido de reparação dos danos materiais. Entendo que devem ser ressarcidas as seguintes despesas da autora: (i) passagens de ônibus e táxi num total de R$ 1.093,64 (fls. 64, 198/207), (ii) despesas extras com o aluguel  do carro reserva no valor de R$ 163,80  (fls. 65/66) e (iii) o valor da locação do carro durante o período de conserto do veículo no importe de R$ 2.790,00 (fls. 65, 210/212).  Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 05.6.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


D) reparação dos danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 05.6.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 10.7.2014). 


REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. 


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa  - R$ R$ 6.930,00 acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o ajuizamento, 26.4.2011). 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 69.300,00.

P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
