

SENTENÇA

Processo nº:0029468-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana  Aparecida  de  Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Em que pese a parte autora negar tenha efetuado contrato de empréstimo pessoal através de seu cartão magnético junto ao réu, verifica-se que o produto de tal operação foi inteiramente revertido em seu favor, com conseqüente redução do saldo devedor então existente em 04/11/10 (fls. 17). 
De se observar, ainda, que não houve qualquer saque não reconhecido pela parte autora.
Nesta esteira, e uma vez que a autora não cuidou de restituí-lo ao réu, não há como se reconhecer a inexigibilidade do débito em questão.
Se outra foi a realidade fática, competia à requerente comprová-la, todavia, não foi produzida qualquer prova documental que permita o acolhimento de sua pretensão, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC.
Quanto ao dano moral, também não há como reconhecê-lo.
Isto porque, não evidenciada a inexigibilidade do débito, não há que se falar em dano moral passível de reparação.
Ainda que assim não o fosse, ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 10 de outubro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
