

SENTENÇA

Processo nº:0029595-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Midori Yamao
Requerido:Auto Posto São Jorge Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por CLAUDIA MIDORI YAMAO em face de AUTO POSTO SÃO JORGE LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 27.12.2011, quando estava em viagem no estado da Bahia, parou o seu veículo no posto réu para abastecimento. O frentista, então, afirmou ter colocado 8,119 litros e cobrou pelo produto. Ocorre que, ao retomar a viagem, notou a autora que o tanque não havia sido completado. Retornou ao posto e, na frente de fiscal do INMETRO, o tanque foi completado. Em razão da descoberta da fraude o gerente do posto ameaçou a autora. Assim, em vista do ato ilícito perpetrado, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual apresentou preliminares. No mérito sustentou a inexistência de qualquer fraude e que foi a autora, na realidade, que praticou ato ilícito, pois se apresentou como autoridade policial e ameaçou fechar o posto. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Em saneador foi deferida a prova oral. 
A autora requereu o julgamento antecipado e o réu não arrolou testemunhas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não postularam a produção de outras provas em audiência, embora lhe tenham sido conferidas as oportunidades para tanto, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque a autora não comprovou, como lhe competia, a prática do ato ilícito por parte do réu, de forma que inviável a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da alegada fraude e das afirmadas ameaças. 
De fato, limitou-se a autora a juntar aos autos documentos unilaterais, tais como declarações de próprio punho e boletim de ocorrência por ela elaborado. 
Tais documentos, no entanto, foram contrariados pela ré, que registrou BO com versão absolutamente conflitante. 
Quanto à papeleta de fiscalização do INMETRO, ao contrário do que pretende fazer crer a autora, não revela e muito menos atesta a prática de qualquer fraude por parte da ré. 
Observa-se, pois, que as provas produzidas são absolutamente dúbias e contraditórias, inexistindo razão para se conferir a qualquer das versões valor superior à outra. 
Nestas circunstâncias, impõe-se a improcedência da demanda. Em sentido próximo: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Dúvida a respeito da fixação da placa sinalizadora de preferência de passagem ? Prova testemunhal inconclusiva ? Omissão do boletim de ocorrência ? Dúvida não solucionada pelas partes ? Decreto de improcedência da ação principal e da reconvenção ? Necessidade ? Recurso parcialmente provido. (Apelação sem Revisão nº 1.136.269-0/9 ? Cruzeiro ? 35ª Câmara de Direito Público ? Relator: Arthur Marques ? 26.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.819)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ofensas verbais ? Prova oral contraditória, insuficiente para comprovar a ofensa alegada, ou mesmo que eventual desavença entre as partes tenha ocorrido da maneira como narrado na inicial ? Mera desavença entre as partes não gera direito indenizatório ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 485.731-4/9 ? Araraquara ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 13.03.07 ? V.U. ? Voto n. 12.672)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CLAUDIA MIDORI YAMAO em face de AUTO POSTO SÃO JORGE LTDA. e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 19 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
