

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029400-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Zefanias Dias dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra Zefanias Dias dos Santos e Maria Conceição Pereira dos Santos, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 34-A do Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes e que eles abandonaram o imóvel, frustando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem  deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de maio de 1993 a fevereiro de 2005, a quantia de R$ 125.085,49. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 32/33.

O réu Zefanias foi regularmente citado (fls. 86) e a corré Maria foi citada por edital (fls. 172/174), sendo que ambos deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 175, tendo sido nomeado curador especial somente para a requerida, o qual contestou a ação a fls. 178.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 24 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Ademais, diante da revelia do réu Zefanias, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato cujas consequências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra Zefanias Dias dos Santos e Maria Conceição Pereira dos Santos, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 32/33, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
