

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029062-28.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Lichti Mendonça Gonzalez
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa enviou boletos bancários sem o desconto de  bolsa parentesco, sendo certo que apenas no mês de março conseguiu emitir o título correto, que foi efetivamente pago.
Quanto aos boletos de janeiro e fevereiro, a ré emitiu o primeiro com descontos referentes aos meses de janeiro e fevereiro e o de fevereiro sem desconto.
Tais documentos também foram quitados corretamente pela aluna.
Ocorre que a requerida errou ao emitir o boleto de janeiro, contendo além dos descontos de janeiro e fevereiro, o desconto do mês de março, que já havia sido pago COM DESCONTO.
Em decorrência desta confusão causada pela requerida, ao emitir boletos errados duas vezes (a primeira sem os descontos de bolsa parentesco e a segunda por conceder descontos em duplicidade), houve a cobrança de R$ 159,07.
A autora contestou esta cobrança alegando sempre ter quitado todos os boletos, sem efetuar qualquer preenchimento com descontos, e que estaria aguardando uma resposta do financeiro.
Não recebeu qualquer resposta e seu bom nome foi NEGATIVADO.
Assim, restou compravada a desorganização da requerida, que sequer conseguiu explicar o motivo desta diferença. 
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos, devendo ser compensado o débito de R$ 159,07, totalizando R$ 9.840,93.                                         
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  declarando quitada a dívida de R$ 159,07 (em decorrência da compensação) condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de      R$ 9.840,93, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 471,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
Expeça-se ofício para exclusão do apontamento, independentemente do trânsito em julgado, para que se evite maiores prejuízos à autora.
P.R.I.
                       São Paulo, 18 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
