

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029855-57.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cícera Maria da Paz Silva
Réu(é)s:Claro S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/05/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ivair Aparecido de Lima, OAB/SP nº 123.957.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fábio Polillo, RG nº 24.281.635 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega a autora que, em 01 de janeiro de 2009, contratou com a ré o plano Pré-Controle, no valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) mensais durante doze meses, sendo informada, na ocasião, de que apenas poderia solicitar o cancelamento em dezembro daquele ano. Afirma ter efetuado o pagamento de todas as faturas, e que decorrido o prazo de carência, solicitou o cancelamento do plano e migração para o plano pré-pago. Informa que, não obstante, recebeu, em sua residência, faturas referentes aos meses de janeiro e fevereiro de 2010, chegando a ter seu nome indevidamente negativado. Pleiteia a procedência da demanda, para que seja declarada a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 70,71 (setenta reais e setenta e um centavos), e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
A requerida, por sua vez, insurge-se de forma genérica contra o pedido inicial, sustentando, em síntese, a legalidade de todos os procedimentos adotados pela empresa.
Encerrada a instrução, tem-se que razão assiste à autora em suas considerações.
Os elementos que instruem a inicial demonstram que a autora solicitou o cancelamento do plano Pré-Controle após o decurso de doze meses da assinatura do contrato. Tal alegação, aliás, deve ser reputada verdadeira, eis que sequer foi impugnada pela ré em contestação.
E mais, os documentos acostados à fls. 15/16 confirmam a alegação feita na inicial, no sentido de que a requerente foi cobrada mesmo após o cancelamento do plano.
A propósito, convém observar que a ré, em sua contestação, apenas alegou ter sido cumprido o contrato firmado entre as partes, mas sequer esclareceu por quais razões a autora recebeu faturas referentes os meses de janeiro e fevereiro, após o cancelamento do mencionado plano, efetuado em dezembro de 2009.
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da autora, sendo mister, pois: que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com a parte ré; que se confirme a liminar, que a parte ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3500,00 (três mil e quinhentos reais, seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
