

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029714-38.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Berenice Candido Brito Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. perdas e danos em face de BERENICE CANDIDO e JORGE BRITO SOUZA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse os réus também não lhes pagaram as prestações ajustadas, encontrando-se em débito de junho de 1.998 a março de 2006, totalizando o valor de R$ 10.131,00, encontrando-se em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência) do bem. Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono e a inadimplência dos réus com a possibilidade de recomercializar o bem, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 09/27).
Aditada a inicial (fls. 35/36 e 40/41), a tutela antecipada foi deferida (fls. 59/61).

A requerida Berenice compareceu em Juízo, dando-se por citada e apresentou contestação (fls. 132/133), requerendo a improcedência da ação. Admitiu o não pagamento das parcelas, alegando onerosidade excessiva do contrato e dos encargos, em especial pela abusividade dos juros e da aplicação da Tabela Price. Requereu a restituição das prestações pagas e a realização de prova pericial. Pugnou, também, pela concessão da Justiça Gratuita. 

O correu Jorge foi citado por edital (fls. 161) e não contestou o feito (certidão de fls. 162). Os autos foram encaminhados para Defensoria Pública, que impugnou a ação por negativa geral (fls. 165).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 09/10) com a possibilidade de recomercialização do bem, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel e permitiram que terceiros dele usufruíssem sem nada pagar.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. 
Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). 

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234).

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual. A produção de prova pericial como requerido pela corré retardaria o processo desnecessariamente, mormente porque os fatos controversos estão provados por documentos, aplicando-se o disposto no artigo 400, do CPC.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).




JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

No mais, a  ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrado terem os requeridos abandonado o imóvel objeto do presente processo, repassando-o a terceiros sem a anuência da autora, estando no local terceiros, conforme documento de fls. 25/27, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos réus para o efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos, notadamente pelo conteúdo da defesa, que o imóvel foi transferido para terceiros sem a anuência da autora, estando atualmente sendo ocupado por terceiro, que pretende a regularização do imóvel, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Insta realçar, ainda, que a confissão da inadimplência enseja a procedência do pedido, que encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Note-se, outrossim, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos abandonaram o imóvel e pagaram apenas parte do valor avençado, consoante planilha de fls. 11/24, e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, estando no bem terceiros estranhos à relação jurídica processual, havendo prova irrefutável do inadimplemento e do abandono, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência e do desvio de finalidade (abandono).

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).
CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

E, ainda, confira-se:

Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: Oitava Turma Cível 
Data do julgamento: 06/05/2009 
Data de registro: 20/05/2009 
Ementa: ... 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 994990576197 (1423874600) 
Relator(a): Sérgio Gomes 
Órgão julgador: 10ª Turma Cível do Colégio Recursal 
Data de registro: 02/12/2003 
Ementa: ... - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações Ementa: *00645743* APELAÇÃO - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações pagas a título de indenização -Ressalte-se que, a partir da imissão na posse, o apelado usufruiu do imóvel, portanto, as parcelas pagas devem ser consideradas como alugueres, não havendo enriquecimento sem causa, sendo esse valor contraprestação pelo uso do bem - In aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, cujas disposições não têm efeito retroativo - Recurso provido (voto 2759). 


Por fim, note-se que mesmo em se admitindo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nos contratos celebrados entre a Cohab e seus mutuários, no caso em tela não tem repercussão, uma vez que a nulidade das cláusulas contratuais (perda das parcelas pagas e a sua respectiva restituição) deve ser deduzida em via própria. 
Logo, não há nulidade do contrato e nem de suas cláusulas, que foram livremente pactuada, aplicando-se a o princípio da força obrigatória dos contratos. E mais, não se vislumbra na espécie a alegada onerosidade excessiva, caindo por terra as alegações da defesa.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os réus e ou terceiros usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Houve quitação de apenas parte das prestações ajustadas, como confessado e demonstrado na planilha de fls. 11/24, cujo valor irá, na realidade, compensar o uso indevido do bem. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. Isso porque, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida dos réus e de terceiros. 


Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual.

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Pelo que se verifica dos autos os réus livremente contrataram com a autora. As obrigações assumidas pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado imobiliário, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas por juros ilegais e abusivos.

Consabido, poderiam os réus contratar com qualquer outra Companhia que oferecesse melhores condições e livremente optaram por contratar com a autora, sendo de se presumir que se o fizeram foi porque as condições oferecidas pela Cohab/SP não eram excessivas em relação às postas no mercado imobiliário pelas demais empresas e instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

Inexiste qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que os requeridos tinham plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados no contrato pelo que se depreende dos autos, uma vez que o contrário não foi sequer alegado.

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor. 

Assim, de rigor o acolhimento dos pedidos iniciais.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizando a revenda do bem, tornando definitiva a tutela concedida às fls. 59/61, e para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, suspendo a cobrança da verba sucumbencial, concedendo, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita aos requeridos. Anote-se (art. 12, da Lei nº 1060/50). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
