

SENTENÇA

Processo nº:0029473-71.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Lourenço Bernardo
Requerido:Alencartour Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo (fls. 20), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A despeito de caracterizada a revelia cabe ao magistrado observar os elementos de convicção existentes nos autos.
O autor alega que adquiriu dois ingressos para o evento Live Music Rocks, mas ao receber a compra notou que esta divergia do adquirido. Constatado o equívoco, a própria ré sugeriu que o autor permanecesse com os ingressos e que o saldo remanescente, R$ 543,00, fosse lhe estornado, todavia, este não foi cumprido. Não havendo a ré comparecido na audiência toma-se como verdadeiro o aduzido em inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao ressarcimento do valor de R$ 543,00, com atualização desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% a partir da citação.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
