

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029633-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Felipe Moussa Ibrahim e outro
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.



Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. repetição de indébito e pedido de tutela antecipada aforada por FELIPE MOUSSA IBRAHIM e LARISSA DAMCALOV IBRAHIM contra HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, sustentando, em suma, terem adquirido em 13 de dezembro de 2011 o veículo descrito na inicial o qual foi retirado em 06 de janeiro de 2012. Em outubro de 2012 contataram a montadora para obtenção de informação acerca da primeira revisão e lhes foi passada a orientação de que esta deveria ser realizada tão logo o veículo completasse 10.000 Km independentemente de quanto tempo demorasse. Em novembro de 2013 quando o carro completou os 10.000 Km agendaram a revisão para o dia 11 daquele mês. No entanto, foram surpreendidos com a notícia de que haviam perdido a garantia por não ter sido realizada a primeira revisão com um ano. Após a realização da revisão recebeu cobrança de valor superior ao previamente informado (R$ 133,00). Por tais fundamentos, requereram a concessão de tutela antecipada para restabelecimento da garantia e, ao final, a procedência da ação com a confirmação da liminar e devolução em dobro do valor de R$ 133,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/37).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 38). Interposto agravo de instrumento, foi negado provimento ao recurso (v. acórdão de fls. 66/70).
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação, sustentando, em síntese, que os autores tinham ciência das condições para validade da cobertura da garantia, bem como das hipóteses de perda, mas deixaram de realizar as revisões dentro dos prazos estabelecidos no manual, pois a primeira revisão foi realizada com quase dois anos de uso do carro. Ressaltou que a primeira revisão deveria ter sido realizada dentro dos prazos ou com quilometragem assinalada no manual. Negou a alegação de que informou erroneamente os autores via telefone. Mencionou que os autores não agiram com a diligência necessária para conservação do veículo ocorrendo o cancelamento da garantia pela não realização da revisão no tempo adequado. Por fim, impugnou o pedido de indenização por dano material aduzindo que  a mão de obra utilizada para a revisão do veículo só é gratuita se efetuada dentro do prazo estabelecido no manual de garantia (fls. 74/83). Juntou documentos (fls.  84/110). 
Houve réplica (fls. 114/120).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, inciso I, do CPC).
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, restou  incontroverso que a primeira revisão do veículo foi realizada após o transcurso de quase dois anos de uso do veículo, bem como quando este contava com quilometragem de 10.381 (fls. 25), sustentando os demandantes a existência de defeito de informação, pois teria sido omitida a informação de que revisão deveria ser realizada com a quilometragem de 10.000 ou 12 meses, o que ocorresse primeiro.
No entanto, não é possível o acolhimento da tese inicial haja vista que  além de tal informação constar do manual do veículo (fls. 106/110), é praxe nesta espécie de garantia contratual de veículos a adoção das condições supramencionadas sob pena de cancelamento da cobertura, de modo que os autores, que possuem formação superior, conheciam ou tinham aptidão de conhecê-las, não podendo alegar ignorância.
Logo, inexistindo o alegado defeito de informação, não há o que se falar no restabelecimento da garantia já cancelada. 
Nesse sentido: ?BEM MÓVEL Veículo Defeito motor Garantia adicional de fábrica Não realizada revisão programada Falta de cumprimento das condições para a garantia - Decisão de primeiro grau suficientemente motivada Ratificação de seus próprios fundamentos Artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação não provida?. (TJSP - Apelação nº 9176003-41.2006.8.26.0000, 33 ª Câmara de Direito Privado, Relator Sá Moreira de Oliveira, j. 08/08/2011).
Por fim, também não vinga o pedido de repetição de indébito, vez que o certificado de garantia é claro a respeito de que a mão de obra será gratuita desde que as revisões (10.000km ou 12 meses e 20.000 Km ou 24 meses) sejam efetuadas nos prazos de tolerância descritos no certificado (fls.108). 
Logo, realizada a revisão fora do prazo, regular a cobrança da importância de R$ 133,00 relativamente a mão de obra.  
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem assim honorários de sucumbência que arbitro em R$ 800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
