

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029276-93.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Marcílio Bresqui Bordin, CPF 054.762.108-65
Embargado:Margot Zeinad Ruiz
Data da audiência:05/12/2013 às 14:30h

Aos 05 de dezembro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: os embargantes, Marcílio Bresqui Bordin, Antonio Osmar da Silva, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Gilberto Antonio Duraes OAB 143366/SP, que também representa a embargante ausente Rosimeire Aparecida da Silva Bordin,  a embargada Margot Zeinad Ruiz, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Jose Augusto Parreira Filho OAB 86606/SP,  bem como a(s) testemunha(s) Elitania Marques Jardim e Wagner Pita. INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o(a) patrono(a) do(a)(s)embargantes, para solicitar a juntada de procuração/substabelecimento, bem como concessão de prazo para recolhimento da guia previdenciária OAB, visto que a guia previdenciária não acompanhou o substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza, que assinalou o prazo de 48 horas, para a respectiva juntada.  EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação, foi a mesma aceita nos seguintes termos: 1) Para quitação dos valores, objetos da execução (Processo nº 0017936-55.2011), bem como quaisquer obrigações e valores, seja a título de danos materiais, seja a título de danos morais, vinculados à locação em litígio, os embargantes concordam que a embargada levante o valor nominal de R$25.250,00, em relação aos depósitos (fl.75 da execução extrajudicial) realizados, pelos embargantes, nos autos da execução; 2)  o saldo dos depósitos de fls.75 e 96 da execução extrajudicial e eventuais acréscimos serão levantados pelos embargantes; 3) a embargada recolherá, na execução, R$250,00, na GARE, a título de taxa judiciária da satisfação da execução; 4) cada parte com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado bem como as respectivas despesas processuais, tanto em relação a estes embargos, como em relação à execução extrajudicial. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Expeça-se, imediatamente, mandado de levantamento em favor dos executados-embargantes, na execução, observados os termos do acordo. Recolhida a GARE, expeça-se, imediatamente, nos autos da execução, o mandado de levantamento em favor da exequente-embargada, observados os termos do acordo. Traslade-se, imediatamente, para a execução, cópia deste termo.  Transitada em julgado, não havendo taxa judiciária e despesas processuais em aberto, e feitas as anotações e comunicação de praxe, estes autos deverão ser remetidos ao arquivo. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 05 de dezembro de 2013. Eu, ...........(Elaine Antunes Fernandes), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.
         Embargante - Marcilio
  Embargante - Antonio
  Adv(a). do(a)(s) Embargante(s):

Embargada:
Adv(a). da(o) Embargada:
