

SENTENÇA

Processo nº:0029693-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alice Kemer Tedesco
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda (Ford Mix) e outro

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ALICE KEMER TEDESCO contra MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. (FORD MIX) e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.

A autora adquiriu em 2/5/09 da primeira ré o veículo descrito na inicial no valor de R$ 17.500,00 e pagou o valor total de R$ 3.490,00 a título de sinal e início de pagamento e financiou o saldo de R$ 14.500,00 mediante contrato celebrado com a segunda ré, a qual atua em parceria com a primeira ré.

Alega que no pedido constou de forma clara que o prazo para entrega era até o dia 12/5/09, o qual, contudo, não foi cumprido, razão pela qual no dia 13/5/09, em contato por telefone com o senhor Alfredo, gerente da loja, solicitou o cancelamento do negócio, o que foi negado, sob a alegação de que para tanto a autora teria que arcar com as despesas decorrentes, o que considera manifestamente ilegal.

Informa que no dia 15/5/09 recebeu telegrama da primeira ré, pelo qual esta solicitou a retirada do veículo, o qual estava à sua disposição desde o dia 14/5/09, razão pela qual compareceu pessoalmente à loja para solicitar o cancelamento da compra e dos contratos acessórios de financiamento e seguro, ocasião em que argumentou que no momento da compra considerou demasiado o prazo prometido para entrega do bem, por se tratar de veículo usado, e que o atraso de dois dias além do prazo estabelecido lhe causou desconfiança a respeito do estado e confiança do veículo, ou, ainda, da ordem de sua documentação.

Acrescenta que mesmo perante ao PROCON houve negativa da primeira ré em proceder o cancelamento requerido, e que a segunda ré negativou o seu nome, mesmo sendo informada sobre os fatos ocorridos e os motivos do não pagamento das parcelas do financiamento.
Sustenta que está sofrendo dano moral pela conduta das rés, as quais não atenderam sua solicitação de cancelamento dos contratos celebrados, o que resultou nos inúmeros problemas enfrentados, e que tem o direito de ser indenizada.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para que seja obstado ou retirado seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a final a procedência da ação, com a confirmação da antecipação da tutela, restituição dos valores pagos com correção monetária, e condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente ao da venda do veículo, ou seja, R$ 17.990,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/35).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.36).

O réu Banco Bradesco apresentou contestação e documentos (fls.39/75) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustenta a regularidade do contrato celebrado e que compete exclusivamente à corré vendedora do veículo responder pela transação comercial mal resolvida com a autora.

Acrescenta que a manifestação da intenção de cancelamento do contrato com a corré foi intempestivo, após o prazo legal de 7 dias e que cumpriu sua obrigação de pagar à corré o valor decorrente do contrato de financiamento.

Alega que o prazo de entrega do veículo pela corré foi regular e que não há obrigação de restituir os valores pagos nem tampouco de indenizar, pela inexistência dos pressupostos  legais para tanto, além de não estar comprovado nenhum dano.

Tece considerações sobre a matéria e pede a improcedência da ação.

A ré Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.77/103) na qual alega que o prazo de entrega do veículo é de 7 dias úteis após a emissão da nota fiscal, o que foi devidamente observado e cumprido, porque a emissão do documento ocorreu no dia 6/5/09, quarta-feira, e que o veículo ficou disponível para retirada no dia 14/5/09, quinta-feira, além de o documento (CRV/CRLV) em nome da autora também ter sido emitido pelo Detran no prazo acima mencionado.


Acrescenta que contatou a autora por diversos meios, inclusive por telegrama, para avisá-la que o veículo estava disponível para retirada, e que esta se recusou a fazê-lo, e que não tem nenhuma responsabilidade pelo contrato de financiamento, o qual foi celebrado com o banco apenas.

Sustenta a ausência do dever de indenizar, porque não praticou nenhum ato que configure responsabilidade e dano.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.110/156.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida pelo réu Banco Bradesco. A autora imputa responsabilidade solidária às rés, pelo fato de agirem em parceria, o que configura a legitimidade da instituição financeira para responder a ação. O fato de estar ou não com a razão é questão de mérito.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não procede.

A loja vendedora e a instituição financeira atuam em parceria com o fim de obter lucros e vantagens e aumentar os seus rendimentos, e, nesta condição, devem responder solidariamente por eventual falha na prestação do serviço de uma ou de outra ou de ambas perante o consumidor, em razão do risco decorrente da atividade comercial que desenvolvem e que é altamente lucrativa.

Contudo, é necessário comprovar a prática do ato ilícito e a falha na prestação do serviço que autorizam o cancelamento ou a rescisão do contrato de compra e venda do veículo e os demais dele decorrentes, no caso, o de financiamento e o de seguro.

Ressalvo que quanto ao contrato de seguro, seria necessário incluir a seguradora no pólo passivo desta demanda, o que não ocorreu, portanto, esta questão é estranha à esta ação.
Da análise dos documentos trazido aos autos, verifica-se que a proposta aceita pela autora é datada de 2/5/09 e que a nota fiscal foi emitida em 6/5/09 (fls.96 e 96 verso).

Consta da referida proposta que foi subscrita pela autora, que o prazo para entrega do veículo, com IPVA e DPAVT pagos pela vendedora, era de 7 dias úteis após a emissão da nota fiscal.

A autora também juntou idêntico documento referente à proposta (fls.20) no qual se verifica que além do prazo acima referido, havia ?previsão? de entrega no dia 12/5/09.

Portanto, a loja vendedora não tinha obrigação de entregar o veículo no dia 12/5/09 e sim no prazo de 7 dias úteis após a emissão da nota fiscal, o que foi devidamente cumprido, porque o dia da emissão da nota fiscal (6/5/09 ? quarta-feira) e o dia em que não só por documento mas como admitido pela autora o veículo estava à disposição com toda a documentação pertinente, ou seja, 14/5/09, deve ser considerado em conformidade com o prazo obrigacional estipulado.

Assim sendo, não havia amparo legal à pretensão da autora de cancelar ou rescindir o contrato de compra e venda, e a prova acima referida é o que basta para a rejeição de sua pretensão, que revela eventual arrependimento, porque não havia motivo algum para não retirar o veículo e cumprir o que foi livre e legalmente contratado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em relação à cada uma das rés, de modo autônomo e independente, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012

     Ana Luiza Villa Nova
                                     Juíza de Direito
