

SENTENÇA

Processo nº:0029366-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Nilceia Aguiar Pires
Requerido:TNL - PCS Oi Celular

C   O   N   C   L   U  S  Ã  O
Aos 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, que o serviço de internete contratado não funciona.
Em defesa, a requerida conta que não há nenhum registro informando o mau funcionamento ou a falta de cobertura, sendo que o serviço foi devidamente prestado.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
À parte autora, coube trazer aos autos a reclamação perante o Procon,  buscando a solução do problema. No caso em concreto, diante da comprovada reclamação do consumidor, cabia à requerida comprovar ser possível o acesso à internet na região em que a autora se encontrava, o que não fez. 
Ainda, não trouxe aos autos fatura detalhada que comprovasse a utilização do modem pela autora.
Assim, conclui-se que a requerida não prestou o serviço adequado em questão, já que o sinal não estava disponível na região, impossibilitando a autora de utilizar o serviço contratado. Portanto, a autora não deve ser cobrada por um serviço não prestado corretamente. 
Desta forma, o valor pago pelas faturas referentes a setembro, outubro e novembro de 2009 devem ser restituídas, totalizando R$135,79 (fls. 28/33), bem como o valor do modem (R$134,91).
Ademais, o contrato deve ser rescindido, tendo em vista a irregularidade na prestação do serviço, bem como a ineficaz tentativa administrativa, sendo incabível a cobrança de multa rescisória.  
Quanto ao dano moral, cogita-se de algum transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, contudo, não são suficientes a abalar a honra da autora.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
No que tange ao pleito de indenização pelos danos materiais, não merece prosperar, já que não possui nenhuma relação com os fatos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por NILCEIA AGUIAR PIRES, em face de TNL ? PCS OI CELULAR, para o fim de determinar a rescisão do contrato de prestação de serviço discutido na ação, sem qualquer ônus à autora, condenando a requerida a ressarcir o valor de R$ 134,91, referente ao modem, atualizado desde o desembolso, e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação e de R$135,79, corrigido desde o desembolso (fls. 29, 31 e 33) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Após o pagamento da condenação, fica a requerida autorizada a retirar o modem da residência da autora, mediante agendamento prévio.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.       

São Paulo, 10 de maio de 2011.
