

SENTENÇA

Processo nº:0029131-94.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iraci Leila Rodrigues Sciencio
Requerido:Motta Eletroeletrônicos LTDA - ME e outro




CONCLUSÃO 


Em 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos. 
                                       Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    As citações postais ocorreram em mãos de pessoas identificadas (f.52/53), logo, válidas para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo as partes requeridas comparecido à audiência de conciliação (fls. 55), nem justificado documentalmente o motivo de suas ausências, apesar de citadas (fls.52/53), deve ser declarada a revelia de ambas, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Em inicial, alega a autora ter adquirido um tablet da empresa Mania Digital, anunciado no site Clube do Desconto. Relata que, ao testar o aparelho, verificou que não funcionava como deveria.
Pois bem. Diante da revelia, é incontroverso que a autora pagou a quantia de R$310,42, emitida em favor de Mania Digital, sendo certo que o produto entregue apresentou defeitos no prazo de garantia.
Assim, a autora tem o direito de ser restituída da quantia paga.
Quanto à responsabilidade da co-requerida Clube do Desconto, não ficou devidamente demonstrada.
Pelos detalhes da compra, verifica-se que houve intermediação do negócio por Clube do Desconto, não podendo ser estendida sua responsabilidade para defeitos do produto devidamente entregue.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, não merece procedência.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Cumpre ressaltar, ainda, que, em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado em face de MANIA DIGITAL, condenando-a ao ressarcimento de R$310,42, corrigido desde 15/04/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, devendo ser devolvido o aparelho pela autora. Para tanto, a requerida deverá agendar data e horário para retirada do aparelho com defeito. Julgo improcedente o pedido formulado em face de CLUBE DO DESCONTO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
