

SENTENÇA

Processo nº:0029914-33.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Auto Posto Novo México Ltda.
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Capital - DRTC-II da Secret.de Estado dos Negocios da Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

Auto Posto Novo México Ltda. impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA, pelo rito especial, contra ato do Delegado Regional Tributário da Capital - DRTC-II da Secret.de Estado dos Negocios da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que teve a inscrição estadual cassada porque uma de suas sócias teria feito parte da administração de um outro posto de gasolina, que teve a inscrição estadual cassada por procedimento da Portaria CAT 28/05. Há recurso administrativo contra esta decisão de cassação pendente de julgamento, mas ele foi recebido apenas no efeito devolutivo, nos termos do artigo 17, da Portaria CAT 02/11 e, assim, a impetrante não poderá prosseguir com suas atividades. Reputando ilegal o ato, requereu a concessão da segurança, a fim de que seja conferido efeito suspensivo ao recurso referido. Houve pedido liminar.

A liminar foi indeferida.

Regularmente notificada, a autoridade coatora prestou informações, nas quais informou que a pretensão da impetrante é contra legem, na medida em que a legislação de regência não prevê a atribuição de efeito suspensivo ao recurso administrativo referido.

O Ministério Público ofereceu manifestação.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de denegação da segurança.

Pretende a impetrante que a ordem lhe seja concedida com a finalidade de atribuir-se efeito suspensivo à recurso administrativo interposto contra decisão que cassou a sua inscrição estadual.

Contudo, razão não lhe assiste.

Com efeito, a Lei 11.929/05 estabelece o procedimento para cassação de inscrição estadual de postos de gasolina que infringem as normas nela estabelecidas, e é regulamentada pela Portaria CAT 28/05, cujo artigo 10, § 5º, não confere efeito suspensivo ao recurso interposto contra a decisão referida:

"Da decisão que determinar a cassação da eficácia da inscrição poderá ser interposto recurso, sem efeito suspensivo, perante autoridade imediatamente superior àquela que tenha proferido a decisão recorrida, dentro de 30 (trinta) dias, contado da data da publicação do ato da cassação no Diário Oficial do Estado."

Já a Portaria 02/2011, que alterou alguns dispositivos de Portarias anteriores, notadamente a Portaria CAT 28/05, e que igualmente regula a matéria, dispõe no mesmo sentido em seu artigo 17:

"Das decisões de que trata esta portaria, cabe recurso, uma única vez e sem efeito suspensivo, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, contados da data da notificação, ao Diretor Executivo da Administração Tributária."

Não pairam dúvidas, pois, quanto à inexistência de previsão legal no que concerne à concessão de efeito suspensivo ao recurso em exame.

E, neste passo, inconstitucionalidade não há.

Com efeito, o artigo 24, inciso I, V e VIII, da Constituição Federal, atribui ao Estado a competência concorrente para legislar sobre direito tributário, produção e consumo, e responsabilidade por dano ao consumidor.

Assim, o Estado é competente para editar a norma referida, bem como para regulamentar a legislação de regência de acordo com o interesse público.

E, nesta senda, o interesse da impetrante em prosseguir com suas atividades não é absoluto, nem mesmo sob a ótica do princípio constitucional da livre atividade econômica.

Com efeito, no caso em apreço, este direito resta suplantado por outros de maior relevância, como a defesa do meio ambiente e do consumidor, e em última análise, pelo próprio interesse público.

Ora, a legislação que rege a matéria veda a concessão de inscrição estadual à estabelecimentos de venda de combustíveis que possuam em seus quadros sócios que já figuraram em outros estabelecimentos similares cujas inscrições estaduais foram cassadas nos termos da Portaria CAT 28/05.

É o caso da impetrante, cuja sócia Regiane Bachini, figurava no contrato social do Auto Posto Estrela de Vila Gustavo Ltda., que teve a inscrição estadual cassada pelos motivos referidos.

A despeito do presente mandamus não se destinar à incursões mais aprofundadas no mérito da questão referida, imperioso consignar que o artigo 4º, inciso I, alínea "a", da Lei 11.929/05, impõe a penalidade supra sem a obrigatoriedade de que o sócio que pertenceu à sociedade com a inscrição cassada exercesse a gerência ou a administração do aludido estabelecimento.

Basta, pois, que figurasse nos seus quadros societários, o que ocorria no caso, sendo que eventual instrumento particular de transferência de cotas realizado anteriormente não tem o condão de elidir tal responsabilidade, notadamente porque ela continuava figurando como sócia no contrato social, na SEFAZ, e certamente na JUCESP, circunstância que contraria o documento particular referido.

Assim, ainda que provisória, a penalidade referida mostra-se razoável e proporcional aos bens e direitos que visa tutelar, razão pela qual não se vislumbra qualquer inconstitucionalidade.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:


"MANDADO DE SEGURANÇA ? Autuação de postos de revenda de combustível ? Recurso administrativo ? Procedimento previsto na Portaria CAT 28/05 ? Notificação para acompanhar trabalhos de contraprova ? Ausência de prova de cerceamento de defesa, ilegalidade, vício ou prejuízo ao impetrante ? Sentença denegatória mantida ? Não há que se falar de efeito suspensivo de recurso administrativo para análise de amostra de combustível quando se mostra em perfeita sintonia com os princípios da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal."


"AUTO POSTO ? REVENDA DE COMBUSTÍVEL ? Adulteração de gasolina, aditivada e comum ? Instauração de processo de lacração das bombas e cassação da inscrição estadual ? Lei 11.929/05 ? Liminar deferida autorizando a revenda dos combustíveis, enquanto pendente de julgamento o recurso administrativo interposto ? Inadmissibilidade ? Inteligência do disposto no art. 10,  5º, da Portaria CAT 28/05, com redação da Portaria CAT 74/05 ? Recurso que não tem efeito suspensivo ? Inexistência de contraporva de que não havia adulteração ? Segurança denegada ? Recurso provido."


Posto isto, DENEGO A SEGURANÇA e, conseqüentemente, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

  Custas na forma da Lei, e descabida a condenação em honorários, nos termos do art. 25, da Lei 12.016/09.

P.R.I. e Oficie-se, servindo a presente como mandado.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
