

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029799-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:José Medeiros de Souza, CPF 029.075.514-00, Advogada "ad hoc": Teresa Cristina Zabeu Pisaneschi, OAB/SP:188.638
Ré:Viação Campo Belo Ltda, CNPJ 01.832.301/0001-44, Preposto: Francisco Alves Santana, CPF 087.433.978-24; Advogada: Glaucia Cristina Schibik de Moraes Rego, OAB/SP 285.658
Data da audiência:15/07/2011 às 13:45h



Aos 15 de julho de 2011, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ato contínuo, o réu ofertou contestação com documentos e foi nomeada advogada "ad hoc" em favor do autor, a Dra. Teresa Cristina Zabeu Pisaneschi, OAB/SP:188.638. A seguir,  foi tomado o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: "Na data dos fatos e conduzia meu automóvel pela Avenida Roberto Marinho /Águas Espraiadas, oriundo da Marginal Pinheiros, próximo ao cruzamento com a Avenida Luis Carlos Berrini/Chucri Zaidan, em razão do farol vermelho, parei pouco à frente do ônibus e à nossa frente havia dois carros em cada faixa. Eu me situava na terceira faixa contando-se da ilha central para a direita, no sentido em que eu seguia e o ônibus estava na última faixa à minha direita. Quando o farol abriu, o carro à minha frente iniciou a marcha vagarosamente e eu também, mas,. Logo em seguida, já senti o impacto na minha lateral traseira e percebi que o onibus invadiu a minha faixa, abalroando o meu automóvel. E não realizei qualquer manobra de mudança de faixa. Eu costumo trafegar por aquela região e sei informar ue o ônibus iria realizar manobra para convergir à esquerda e pegar a Avenida Luis Carlos Berrini  sentido Bandeirantes. Os fatos ocorreram entre 08:12h e 08:15h da manhã. Reconheço a posição dos veículos bem como o local dos fatos, na fotografia retratada às fls.15. Reitero que o ônibus estava à minha direita. A roda esquerda dianteira do ônibus pegou na lateral traseira, junto à roda direita traseira do meu automóvel. Eu estava sozinho no veículo." Em seguida foi tomado o depoimento pessoal condutor do veículo da empresa ré, Sr. Carlos Alves de Souza, CPF 022.365.078-10, que por óbvio interesse, será ouvido como informante do Juízo: "Nós vínhamos da Marginal e entramos na Avenida Roberto Marinho sendo que eu seguia pela segunda faixa, contando da ilha central para a direita e o autor ia pela faixa mais próxima da ilha central, à minha esquerda. O farol parou e nós estávamos há uns 50 metros do cruzamento, sendo que pelo itinerário, eu teria que pegar a esquerda na Luis Carlos Berrini. Quando o farol abriu e o trânsito começou a fluir, o autor deu início à marcha mas puxou para o meu lado e pegou o seu pára-lama da roda traseira direita na minha roda dianteira esquerda. Como eu conduzia um bi-articulado, eu tinha que seguir naquela faixa, senão não conseguia fazer a curva para pegar a Avenida Luis Carlos Berrini e por isso que não fui eu que iniciei manobra de mudança de faixa, onde ocorreu o acidente." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando-se as versões apresentadas na inicial e contestação, bem como, levando em conta os depoimentos e esclarecimentos prestados nesta oportunidade, tenho que a pretensão do autor não merece acolhimento. Ora, restou incontroverso que ambos os veículos se encontravam na Avenida Roberto Marinho a alguns metros antes do cruzamento com a Avenida Luis caRLos Berrini, como também, a respeito do itinerário do coletivo, conduzido pelo informante da ré. Nesse passo, a partir desse raciocínio de que o coletivo deveria convergir à esquerda na Avenida Luis Carlos Berrini, não é crível que estivesse trafegando pela última faixa à direita, uma vez que havendo pouca distância a ser percorrida até o cruzamento, e cuidando-se de via de intenso tráfego, seria escandalosamente imprudente se o condutor do coletivo estivesse trafegando da maneira como relatado pelo autor. Ante a colidência entre a localização dos veículos na hora do acidente e, em razão desse raciocínio, é que cai por terra a tese do autor, inferindo-se, assim que na condução de seu veículo, agiu de forma desatenta, ou mesmo imprudente, provocou o acidente, não se podendo, por decorrência, responsabilizar a ré pelos danos causados no automóvel do autor. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial ação e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):


Réu:Adv. Réu:


Carlos Alves de Souza:
