

SENTENÇA

Processo nº:0029572-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Marcio Arruda Miotto




              


            
             Vistos...

Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de MARCIO ARRUDA MIOTTO, que teria, no dia 18 de setembro de 2010, por volta das 07h00min, na Rua Maurício Francisco Klabin, nº 482, Capital, por meio de veículo automotor, produzido lesões corporais no corpo de Maria Sofia Inocêncio, lesões essas que seriam a causa de sua morte.

Consta dos autos que o acusado percorria indicado logradouro e, por meio de seu veículo, acabou atingindo o corpo da vítima que se encontrava, segundo a denúncia, sobre a calçada. Em virtude do embate o automóvel ainda se chocou contra um canteiro que existe instalado no passeio público.

Consta da inicial que o acusado obrou com culpa, na modalidade imprudência, haja vista que dirigia em alta velocidade e ao perder o controle de seu conduzido, invadiu o passeio público, atropelou a vítima, provocou lesões corporais que foram a causa de sua morte.

Foi denunciado por violação ao artigo 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro.

A denúncia foi aditada, a fim de que fosse retirada a menção ao concurso material de crimes, artigo 69 do Código Penal a fls.145/146, bem como a fls.148 dos autos. A peça acusatória foi precedida de inquérito policial relatado a fls.91/93.

Em Juízo foram ouvidas cinco testemunhas de acusação, oportunidade em que a defesa ouviu duas testemunhas por meio de carta precatória e outras duas no presente ato. Interrogado o réu, as partes debateram a causa, ora pela condenação, ora pela absolvição, com fundamento na culpa exclusiva da vítima.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente, com relação às teses trazidas pela defesa, em reiteração ao que já foi exposto a fls.125/143, tratam-se todas de questões processuais, em nada ligadas ao mérito. Aludidas questões já foram objeto de análise a fls.147 pelo Juízo. Ademais, a defesa insiste nessas teses processuais, alegando, inclusive, a fls.195/197, inversão da prova testemunhal, bem como a fls.201/204, isso porque, duas testemunhas foram ouvidas por meio de precatória, em Comarca contígua, e, bem sabe a defesa, que não há meio de o Juiz determinar a pauta, em outra Comarca. 

Não existe violação ao que dispõe a lei processual penal, consoante está previsto no artigo 222, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal. Não há violação a inversão dos depoimentos, pelo fato de as testemunhas ouvidas por precatória terem seus depoimentos juntados aos autos, antes do final da instrução, com a inquirição das testemunhas de acusação.

Ora, basta a leitura dos depoimentos juntados aos autos, a fls.225/227 e 228/230, para notar, que ambos foram prestados na mesma sintonia dos depoimentos hoje colhidos, bem como, as duas declarações ora juntadas pela defesa, sem reconhecimento de firma, mas admitidas pelo Juízo, como declarações de antecedentes do réu, nada mais. 

Com relação à inépcia da inicial, aludida tese já foi enfrentada pelo Juízo em mais de uma oportunidade, como se percebe a fls.147. A denúncia foi aditada, e se presta aquilo em que foi exposta. Narra fatos, indica testemunhas, aponta quem é o réu, e, só pecou na classificação do evento, contudo, isso pode ser feito e solucionado a qualquer instante, inclusive na sentença, por meio das previsões dos artigos 383 e 384 do Código de Processo Penal.

Violação ao contraditório. Foi outra manifestação trazida pela defesa. Ora, a defesa se manifestou em todos os momentos nos autos, inclusive apresentou inúmeras petições. Poderia inclusive ter ingressado com "habeas corpus" no momento oportuno, visando ressaltar eventual mácula que entendeu ocorrer durante a tramitação do feito, e trancá-lo. Esperou, tão somente o momento do sentenciamento do evento para trazer de novo as mesmas teses. 

Não há inversão. Não há cerceamento de defesa. Foram observados todos os critérios da ampla defesa. A defesa indagou as testemunhas de maneira direta. O réu teve plena liberdade. Foi observada a ampla defesa do começo ao fim. Este não é o proceder do Juízo.

Na mesma senda, alega a defesa violação ao artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal acerca da ausência de fundamentação das decisões do Juízo. A mera leitura da peça de fls.147 indica exatamente o contrário. O Juízo faz da publicidade e da fundamentação rumo a todas as suas decisões. Observa de maneira diária e regular a ampla defesa, o respeito às partes, a opção da juntada de provas mesmo na audiência de instrução, afastando eventual preclusão sobre isso. Consulta as partes sobre o que entender de melhor para os rumos da causa e a busca da verdade real. Em que pese a posição da defesa, há que se rechaçar aludida postulação.

Por fim, com relação ao mérito, prospera em parte a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes, consoante a prova produzida nesta ação penal. 

A materialidade do evento, homicídio culposo por meio de veículo automotor foi comprovada por meio da farta prova juntada aos autos: 1) guia de encaminhamento de cadáver de fls.09; 2) laudo de exame necroscópico procedido no corpo de Maria Sofia Inocêncio de fls.24/25, cuja conclusão foi a existência de morte por politraumatismo causado por agente contundente; pelo laudo de exame do local, que registrou os danos de elevada monta no passeio público, e no veículo do réu. Aliás, o veículo do acusado estava inteiro sobre a calçada (fls.28/35). Destaca-se nesse laudo que o relator não observou quer no veículo, quer na pavimentação, anomalias que pudessem justificar o ocorrido. Na mesma trilha foi a complementação do referido estudo juntado aos autos a fls.105/107, em que, houve ratificação do que foi exposto no primeiro estudo.

Com efeito, não há sombra de dúvida alguma de que o acusado, por meio de veículo automotor, atingiu o corpo da vítima e, com o embate foram produzidas lesões corporais que motivaram sua morte.

Com relação a autoria, também não há dúvida alguma, isso porque o acusado não negou em momento algum que estivesse na condução do veículo Volkswagem Golf, placas EKQ-9296 no momento do evento. Informou, de outra banda, que sentiu um vulto do lado esquerdo, que o veículo desgovernou e subiu ao passeio. Informou ainda, que a velocidade era compatível com o local. 

As demais testemunhas ouvidas, os dois policiais que atenderam a ocorrência, Anderson e Luciana, identificaram o sítio do evento e o automóvel envolvido na colisão. O policial que trabalha no Resgate, Maurício Nunes de Andrade foi categórico ao afirmar ter visto sinais indicativos de que o veículo guiado pelo acusado foi o causador do evento, pois havia marcas no chão que não traziam dúvidas de que o automóvel realizou o atropelamento e provocou a morte da vítima. Salientou ainda que Maria Sofia Inocêncio estava sob o veículo, com a parte inferior inteira de seu corpo debaixo do carro. Ainda tinha vida, mas apresentava quadro de hemorragia.

O porteiro do edifício Dimas Araújo da Silva informou que viu o veículo do acusado passando entre dois automóveis, com velocidade incompatível com o local, porém não assistiu o atropelamento. Chegou ao sítio do evento aproximadamente cinco minutos depois.

Com efeito, ficou comprovado que o automóvel do acusado foi o causador do evento. A versão do réu, de que algo atingiu seu veículo na lateral esquerda fica enfraquecida, pelo fato de que, ao se analisar a fotografia de fls.31, não se nota qualquer dano no flanco esquerdo do seu automóvel, dando a entender que a vítima de fato foi colhida de frente, haja vista os danos no capô e em toda a frente do carro, provocados não só pelo corpo da vítima, mas também pela destruição da jardineira que existe sobre o passeio.

Falar em imprudência, é, de certa forma, claudicante, isso porque, não se registrou qual velocidade o acusado desenvolvia no local. Significa dizer, imprudência é a falta de cautela, quando o agente ultrapassa os limites legais e regulamentares, dando causa a um evento do qual não queria. Por isso, a dificuldade em se realizar prova no crime culposo. Isso porque o agente busca violar, não raro, o dever objetivo de cuidado, nunca causar o resultado, porque aí, estaríamos falando em dolo, o que não ocorreu. Mas de outra banda, o próprio acusado afirmou que perdeu o controle de seu veículo, por algo repentino, forçando crer a existência de imperícia, isto é, a da ausência de habilidade em conduzir veículo automotor. 

Note-se que o veículo possui características de um automóvel modelo esporte, isto é, aqueles que alcançam velocidade superior. Trata-se de um automóvel Golf, muito utilizado por aqueles que têm aspiração ligada a automobilismo. A cor do veículo, amarela, é outro indicador de que o automóvel é do modelo usado em atividade esportiva.

O acusado, de posse do veículo esporte, modelo Golf, conhecido por desenvolver bastante velocidade, mas, contando com a ausência de sua perícia, ao perceber que a vítima ingressava travessia deveria, no mínimo reduzir marcha, se acautelar, mas perdeu o controle, atingiu a vítima, galgou o lado direito da via, subiu a calçada e destruiu o automóvel e parcialmente o canteiro central. 

Esse foi o evento que culminou com a morte de Maria Sofia Inocêncio. Ademais, atribuir o evento, exclusivamente à vítima, fere a lógica do razoável, mesmo porque, a defesa fez a alegação, mas, em momento algum trouxe qualquer elemento que indicasse isso, seja por meio das testemunhas, seja por meio da filmagem, seja por meio de alguém que estivesse acompanhando o réu em seu veículo ou logo atrás. 

Apresentar parecer técnico, de evento que ocorreu muito tempo atrás é fazer elucubrações sobre algo que não existiu, mesmo que aquele que subscreve o estudo seja gabaritado. 

Claro, foi o estudo técnico, em que, a polícia do Estado de São Paulo apresentou o fato, os danos, e o sítio do evento, restando provado que não havia elementos suficientes para se indicar qual a velocidade do automóvel guiado pelo réu, mas de outra parte, com dados suficientes para certeza de sua culpa e a razão exclusiva do evento foi sua conduta culposa. 

A falta do dever objetivo de cuidado é a falta de observar a primazia do pedestre quando cruza a via pública. Faltou ao acusado esses cuidados, e deve arcar por sua postura.

Com relação a discussão, acerca de a vítima ter sido atropelada sobre o passeio, nessa parte assiste parcial razão a defesa. Isso porque, do fato não há prova alguma no sentido de que Maria Sofia Inocêncio estava sobre o passeio. Bem podia ela ter sido arrastada pelo automóvel do réu até ambos ganharem a calçada. Isso é possível e visto em muitos casos, inclusive nesse Juízo. 

Nenhuma das testemunhas foi categórica ao informar que Maria Sofia Inocêncio foi alcançada sobre o passeio. Todos afirmaram que o automóvel estava sobre a vítima, em cima da calçada, mas isso pode muito bem ter ocorrido na via pública e depois ambos terem sido projetados à calçada. Sendo assim, com relação a causa de aumento de pena, existe dúvida nos autos. Portanto, deve ser ela afastada, sendo parcialmente procedente a ação penal, frente a causa de aumento de pena.

Comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação.

Passo a dosimetria da pena.

Analisando sua culpabilidade, o acusado causou sozinho o evento, guiou de maneira a realizar o resultado danoso, sem intenção, mas sem habilidade para tanto; seus antecedentes, nada digno de registro; sua conduta social, nada digno de registro, ao contrário, teve aqui enaltecido seu comportamento como bom amigo, bom tio e ótimo colega; sua personalidade, nada digno de registro; e as consequências de sua conduta, graves por sinal, visto que ceifou a vida de uma senhora, causou danos ao patrimônio público, e mobilizou toda a máquina do Estado, seja para prestar socorro, seja para investigar seu comportamento, fixo a pena, para violação ao artigo 302 do Código de Trânsito Brasileiro em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção. 

O regime para cumprimento da medida será o aberto. Além disso, o acusado estava incurso na medida acessória do C.T.B., suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, partindo-se da mesma indicação fixada na pena principal.

Não há circunstâncias de relevo para a segunda fase da dosimetria. 

Também não há nada de relevo na terceira fase. Isso porque, a causa de aumento de pena foi afastada, ante a ausência de prova nesse sentido.

Faz jus o acusado ao sursis, artigo 77 do Código Penal, entretanto, o inciso III do referido artigo traz medida mais benéfica, posto que remete a redação do artigo 44 do mesmo diploma legal, pena restritiva de direitos.

Dessa forma, com fundamento no artigo 44 do Código Penal substituo a pena corporal, por duas medidas restritivas de direitos. A primeira, prestação pecuniária à família da vítima, partindo por base os danos causados, bem como as informações colhidas em seu interrogatório, em que, trabalha em empresa multinacional, bem como pelo fato de o veículo ser de propriedade familiar, em 20 (vinte) salários mínimos, e a segunda medida restritiva de direitos, prestação de serviços à comunidade, junto a A.A.C.D., entidade benemérita da região, pelo período de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, na razão do artigo 46 do Código Penal, permanecendo a medida acessória do C.T.B., de suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar Marcio Arruda Miotto nas sanções do artigo 302 do C.T.B. à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto, e suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, substituída a pena de prisão por duas medidas restritivas de direitos, na forma do artigo 44, prestação pecuniária à família da vítima no importe de 20 (vinte) salários mínimos, bem como, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, junto a A.A.C.D., na razão do artigo 46 do Código Penal, permanecendo a medida acessória do Código de Trânsito Brasileiro, suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.

HELIO NARVAEZ
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
