

CONCLUSÃO 
Em 18/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0029405-95.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ECOPAV Construção e Soluções Urbanas Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. ECOPAV Construção e Soluções Urbanas Ltda. ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que é cliente da ré e deixou, por um lapso, de pagar a fatura com vencimento em 25 de janeiro de 2011. Em 17 de março de 2011 recebeu do SERASA emitiu correspondência informando o inadimplemento e a possibilidade de quitação do débito em 15 dias, sob pena de inclusão de anotação nos cadastros de inadimplentes. Pagou a fatura em 29 de março de 2011. Mesmo assim seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Entrou em contato com a ré, informou o pagamento, enviou o comprovante por fax, mas até 05 de maio de 2011 a anotação ainda constava ativa. Sofreu diversos prejuízos. Pleiteia indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para determinar-se a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou. Alega que não praticou ato ilícito nem causou danos à autora. Em seu sistema não constava o pagamento do valor devido e a dívida permaneceu em aberto. A autora nunca encaminhou o comprovante de pagamento para que se procedesse à baixa e a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora está pedindo indenização por danos morais em razão de seu nome haver sido mantido indevidamente nos cadastros de inadimplentes, após ter pago a fatura que, por um lapso, não pagara no vencimento.
A fatura venceu em 25 de janeiro de 2011.
Quando a autora recebeu a correspondência do SERASA, emitida em 17 de março de 2011, foi avisada de que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes, caso não pagasse a fatura vencida em 25 de janeiro de 2011 no prazo de 15 dias. A correspondência alerta que a SERASA aguardaria pelo prazo de 15 dias, contados da postagem, manifestação da autora ou da instituição credora sobre a regularização da dívida (fls. 36).
Em 29 de março de 2011 a autora pagou a dívida.
Há nos autos o comprovante de envio de fax, às fls. 38, e o número do protocolo correspondente à ligação em que a autora comunica o pagamento da fatura.
A ré, para afastar a alegação de que o pagamento foi comunicado, poderia ter trazido a gravação correspondente ao protocolo informado. Era o que bastava para demonstrar que, ao contrário do que afirma a autora, não foi informada do pagamento da fatura.
O que a documentação apresentada demonstra é que, mesmo após ter pago a fatura e comprovado o pagamento, a autora foi mantida nos cadastros de inadimplentes em razão da dívida com a ré.
Daí se conclui que a ré não tomou as providências para regularizar a situação da autora após o pagamento da dívida.
Não há dúvidas de que a manutenção indevida do nome da empresa nos cadastros de inadimplentes gera prejuízos passíveis de indenização. Prejudica o bom nome da empresa no mercado.
A indenização por danos morais, como se sabe, deve ser fixada mediante análise das peculiaridades de cada caso.
Cabe lembrar, sobre a quantificação do dano moral, o magistério de MARIA HELENA DINIZ:
"Na reparação do dano moral, o magistrado deverá apelar para o que lhe parecer eqüitativo ou justo, agindo sempre com um prudente arbítrio, ouvindo as razões das partes, verificando os elementos probatórios, fixando moderadamente uma indenização. O valor do dano moral deve ser estabelecido com base em parâmetros razoáveis, não podendo ensejar uma fonte de enriquecimento nem mesmo se irrisório ou simbólico. A reparação deve ser justa e digna. Portanto, ao fixar o quantum da indenização, o juiz não procederá a seu bel prazer, mas como um homem de responsabilidade, examinando as circunstâncias de cada caso, decidindo com fundamento e moderação". (Revista Jurídica Consulex, nº 3, de 31.03.97)
Para a reparação dos danos sofridos pela autora, é adequada indenização no valor de R$ 5.000,00. O valor é suficiente, tendo em vista que houve atraso no pagamento da prestação, antes da manutenção indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Há que ser sopesado também o curto período de tempo durante o qual o nome da autora permaneceu nos cadastros de inadimplentes.
5. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da sentença até o pagamento. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
