

SENTENÇA

Processo nº:0029650-69.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jeferson Luiz da Silva Correia
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por JEFERSON, na qual alega ter sido vítima de furto de vários documentos pessoais, celular e cartão de poupança do banco requerido. Assevera que, no mesmo dia, solicitou o bloqueio do cartão. Apresentou em audiência o número de protocolo do pedido, anotado em um pequeno papel (fls.30). Confessa que, juntamente com o cartão, estava a senha.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
A versão do autor é verossímil. Outrossim, o autor demonstra boa-fé, já que realizou boletim de ocorrência um dia após o furto, sendo presumível que tenha pedido o bloqueio imediato do cartão, conduta esta adotada por todos aqueles que têm subtraídos tal objeto.
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta a culpa exclusiva do autor. Todavia, ainda que o autor tenha sido imprudente, não se nega que tenha solicitado o bloqueio do cartão, o que deveria impedir os saques.
Todos os saques destacados às fls.08, com exceção de um (grifado pelo autor), foram feitos após o furto. Pelos extratos de fls.09/10, não foram realizados outros saques pelo autor, confirmando que não estava na posse do cartão.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. Para a prestação deste serviço, o requerido deveria revelar a mínima segurança no que se refere ao serviço de bloqueio de cartão.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Assim, o valor declinado pelo autor deve ser devolvido. 
No entanto, não se vislumbra dano moral no caso.
Com efeito, além de o autor não ter agido com cautela no caso, não se observa tenha o evento lhe causado dor profunda no que toca aos seus sentimentos mais íntimos ou de sua valoração na sociedade, já que o dano foi patrimonial, sendo certo que o banco requerido também foi vítima.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido BANCO ITAÚ ao ressarcimento do valor de R$6.263,16, montante a ser atualizado desde os saques (fls.09/10) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
