

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente ? Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0029450-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Erlane Celestina Pereira
Requerido:Imbra S/A e outro


Justiça Gratuita



Vistos.


ERLANE CELESTINA PEREIRA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e Nove de Julho Clínica Odontológica Ltda., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$6.000,00, mas o tratamento não foi concluído e não foi realizado a contento, obrigando-a a despender R$.2.200,00 para realiza-lo com outro cirurgião-dentista; (b) sofreu padecimentos morais em função do descumprimento contratual, pretendendo receber, a tal título, o valor de R$.20.000,00.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração de rescisão do contrato e a condenação das Rés ao reembolso da quantia de R$.6000,00 ou, alternativamente, de R$.2.200,00, além do valor relativo a danos morais.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual.

Parecer do Ministério Público a fls. 71/78.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, com a ressalva de que ambas as Rés constituem a mesma pessoa jurídica, dada a incorporação da 2ª pela 1ª.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído a contento o tratamento, perfeitamente razoável que seja ela reembolsada do valor despendido para complementá-lo com outro cirurgião-dentista. Neste tópico acolhe-se o pedido alternativo formulado inicialmente.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas ortodônticos.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a sete salários mínimos da data da quebra, o que representa, nesta data, a quantia de R$ 3.815,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado pela Autora com a Ré; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 2.200,00, com juros e atualização monetária, contados do pagamento efetivado em 17.11.2010; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.815,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora, contados da decretação da falência, observando-se as restrições da legislação especial;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 20% do total das indenizações deferidas; 

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
               Juiz de Direito




DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
