

DESPACHO

Nº de autos e classe:0029965-56.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Francisco Sanches Filho
Requerido:Jaime Felix da Silva e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 17 junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.

Cuida-se de Ação de Reintegração de Posse, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por FRANCISCO SANCHES FILHO em face de JAIME FELIX DA SILVA e MARIA HELENA BETTINER FELIX, alegando o autor, em síntese, que é proprietário e legítimo possuidor do imóvel situado na Rua Cotitambaré, nº 13, Parque São Rafael, nesta Capital, no qual os requeridos residiram na qualidade de locatários e que, a partir de 05 de junho de 2008, passaram a ser comodatários em razão de ajuste firmado entre as partes. Aduz que o contrato de comodato firmado com os réus previa prazo de 210 dias, a expirar em 10/01/2009. Relata que, decorrido o prazo e notificados os comodatários, estes deixaram de desocupar o bem, incorrendo em esbulho possessório. Pugna, assim, pela reintegração na posse do imóvel, bem como condenação dos réus ao pagamento da multa diária prevista no contrato e aluguel mensal de R$ 1.200,00 a partir do esbulho. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/29. Emenda a fls. 38/42, acompanhada dos documentos de fls. 43/55. 

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fls. 56.

Regularmente citados (fls. 60), os demandados apresentaram contestação a fls. 61/64, acompanhada de documentos (fls. 66/69), pedindo pela revogação da liminar e improcedência do pedido inicial, ao fundamento de que o autor não jamais exerceu posse sobre o imóvel. 
Aos réus foi concedido o benefício da gratuidade da justiça (fls. 76).

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 78 e 79). A fls. 80 o autor pugnou pelo cumprimento da reintegração de posse. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada aos autos. No mais, versa a demanda matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, não se pode olvidar que a demanda tem natureza eminentemente possessória, porquanto almeja a reintegração do requerente na posse do imóvel descrito na inicial. A posse, em sua essência, expressa uma situação de fato entre o possuidor e a coisa. Segundo a lição de Caio Mário da Silva Pereira acerca da posse:

(...) em todas as escolas está sempre em foco a idéia de uma situação de fato, em que uma pessoa, independentemente de ser ou não ser proprietária, exerce sobre uma coisa poderes ostensivos, conservando-a e defendendo-a (Instituições de Direito Civil, v. IV, 19ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 17)     


A posse, portanto, caracteriza uma situação ostensiva entre o sujeito e o bem, não se confundindo com a propriedade, que prescinde desse caráter para sua configuração, tratando-se de mero poder, nem sempre diretamente exercido pelo titular. Ambas, no entanto, tem proteção legal. Como se depreende dos termos do artigo 1210, parágrafo 2o, do Código Civil, a manutenção ou reintegração de posse não é ilidida pela argüição de propriedade ou de outro direito sobre a coisa. 

Na hipótese, diversamente do quanto alegado pelos réus, o autor não fundamenta sua pretensão apenas com base no domínio que possuí sobre o imóvel, mas, especialmente, em sua posse indireta adquirida por meio do comodato escrito firmado entre as partes, aos 05 de julho de 2008, com prazo certo de 210 (duzentos e dez) dias, vencendo-se em 10 de janeiro de 2009. Ademais, não negou o autor a existência de contrato de locação anterior, firmado entre os réus e o antigo proprietário, ao contrário, afirmou sua existência e sustentou que, extinta a relação locatícia, fora constituído o comodato, cujo prazo se encontra vencido. 

E, nesse particular, impende consignar que o contrato de comodato escrito encontra-se provado por meio do documento de fls. 19, cuja existência, validade e eficácia não foram impugnadas pelos demandados. 

De outro lado, há prova de ter o autor notificado judicialmente os réus a desocuparem o imóvel, sendo que, vencido o prazo, resta caracterizado o esbulho, o que autoriza o acolhimento da pretensão inicial, para que o autor seja reintegrado na posse definitiva no imóvel, de acordo com o disposto no artigo 926 e seguintes do Código Processo Civil. Assim, bem configurados os requisitos previstos pelo artigo 927 do Código de Processo Civil, de rigor seja o autor reintegrado na posse do imóvel. 


Diante da procedência da reintegração de posse e da não impugnação específica dos réus ao pedido de condenação ao pagamento de importância mensal pela ocupação do imóvel, a título de aluguel, após o vencimento do contrato de comodato, fica este acolhido, no valor pleiteado na inicial, pois não impugnado na contestação. Assim, fixo o valor mensal em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), que deve incidir a partir da constituição em mora (esbulho) pela notificação judicial (26/01/2010 ? fls. 27), até a efetiva reintegração posse na posse do imóvel, cujo montante deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença. 

Não cabe, contudo, a condenação dos réus ao pagamento da multa diária de R$ 100,00 prevista no ajuste, uma vez que esta possui apenas caráter coercitivo, não servindo como pré-fixação de danos, e, demonstrada sua ineficácia e a demora do autor em ajuizar a presente ação de reintegração de posse a partida da ocorrência do esbulho (notificação judicial), não se pode aceitar sua incidência, evitando-se o enriquecimento sem causa.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, reintegrar o autor na posse imóvel mencionado na inicial e condenar os réus ao pagamento da importância mensal de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), a título de aluguel pela ocupação do imóvel, a partir da data do esbulho (notificação judicial fls. 27 ? 26/01/2010), até a efetiva reintegração posse na posse do imóvel.

Tendo o autor decaído em parte mínima no pedido, condeno os réus ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, em conformidade ao artigo 21, parágrafo único, c.c. artigo 20, § 4º, ambos do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente, a contar desta decisão, em consonância à Tabela de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja exigibilidade deverá obedecer o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, porquanto beneficiários da justiça gratuita.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 
São Paulo, 20 de junho e 2011.


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
