

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0029599-58.2012.8.26.0003 - Exibição
Requerente:Maria Lucia Saraiva Gennari Bulke
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
MARIA LUCIA SARAIVA GENNARI BEULKE promoveu ação de exibição de documentos em face de BANCO ITAÚ S/A., alegando, em síntese, que é correntista do réu desde abril de 1984 e que foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, desconhecendo sua origem. Sustenta que o réu não prestou as devidas informações, requerendo a apresentação do contrato que deu origem à inscrição.
A ação foi recebida como de conhecimento, sendo indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.17).
O réu foi citado e contestou a ação (fls.29/33), com prelimnar de falta de interesse processual. Aduz, no mérito, que é necessário o pagamento de tarifa para obtenção do contrato. Juntou documentos e informou que a contratação do débito questionado foi realizada de forma eletrônica.
Réplica a fls.78/82.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
No caso em exame, é direito da autora, não reconhecendo a licitude da anotação, exigir a apresentação do documento, independentemente do recolhimento de tarifas.
Desse modo, não se discute na presente a legalidade da inscrição, mas sim a necessidade da apresentação do documento que a originou.
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que a autora tem legítimo interesse em ver exibido o documento.
O réu juntou documentos,  ilegíveis, contudo (fls.45 e 46).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, determinando ao réu que, em 15 dias do trânsito em julgado, apresente os documentos de fls.45 e 46 legíveis, sob pena de presunção da ilegitimidade da inscrição, o que acarretará o seu imediato cancelamento, não podendo ser renovada.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
