

SENTENÇA

Processo nº:0029269-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Eduardo Auriccio Bottura
Requerido:José Luiz Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Apesar de devidamente citada e intimada (fls. 83), a parte ré deixou de se fazer representar em audiência, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pelo autor, pelo que seus pedidos não comportam acolhimento.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
De início, salienta-se que a Lei de Imprensa (L. n° 5.250/67) não mais se verifica aplicável ao caso concreto, em decorrência do entendimento do E. Supremo Tribunal Federal manifestado no julgamento da ADPF n° 130, no sentido da não recepção da integralidade da referida norma pela atual Constituição.
Desta maneira, o caso deve ser visto de acordo com as normas constitucionais vigentes. Sob este aspecto, devem ser analisados os direitos individuais e coletivos e da comunicação social, a essencialidade da liberdade de manifestação, expressão e pensamento atribuída aos órgãos de imprensa e comunicação, bem como o dever de reparação, aparelhado sob a forma de direito de resposta e de indenização e proporcionalmente identificado pelo tamanho do agravo sofrido pela pessoa, ofendida por eventual abuso no dever informativo e crítico.
No caso em tela, alega o autor, em síntese, que por meio da publicação da notícia cuja cópia encontra-se às folhas 21/22, foi extrapolado o animus narrandi, ao se insinuar que tenha praticado crimes, o que lhe causou o dano moral que ora pretende ver reparado.
Analisando-se a matéria em discussão, não se localiza no texto manifestação crítica efetuada pela parte requerida, propriamente, em desfavor do autor. 
Com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono do autor, não há por parte do réu excesso e nem ofensa. Houve mera veiculação de conteúdo de reportagem narrativa de apuração de fatos que envolveram o requerente.
Deste modo, não se verifica que tenha o requerido extrapolado os limites da informação.
Relevante, nesse passo, a lição de Carlos Alberto Bittar, em sua obra "Os Diretos da Personalidade"pg. 125/126 ? 2ªEdição - Universitária, no capítulo intitulado "O Direito da Honra", que faz uma oportuna explanação: "Outro elemento de cunho moral e imprescindível à composição da personalidade é o direito à honra. Inerente à natureza humana e no mais profundo do seu interior (o reduto da dignidade), a honra acompanha a pessoa desde o nascimento, por toda a vida e mesmo depois da morte, face à extensão de efeitos já mencionada. O reconhecimento do direito em tela prende-se à necessidade de defesa da reputação da pessoa (honra objetiva), compreendendo o bom nome e a fama de que desfruta no seio da coletividade, enfim, a estima que a cerca nos seus ambientes, familiar, profissional, comercial e outro. Alcança também o sentimento pessoal de estima, ou a consciência da própria dignidade (honra subjetiva), de que separamos, no entanto, os conceitos de dignidade e de decoro, que integram, em nosso entender, o direito ao respeito (que versaremos a seguir), ou seja, modalidade especial de direito da personalidade apartada do âmbito geral da honra (que, na doutrina, vem, em geral, contemplada no mesmo conjunto). No direito à honra - que goza de espectro mais amplo - o bem jurídico protegido é a reputação, ou a consideração social a cada pessoa devida, afim de permitir-se a paz na coletividade e a própria preservação da dignidade humana" (grifo meu).
Destarte, no plano do dano moral, não basta o fato em si, mas faz-se necessária a existência de sua repercussão, moralmente prejudicial, ou seja, o nexo de causalidade entre a ação e o resultado lesivo. 
E do que se extrai da matéria em discussão, não se vislumbra o propósito de ofender o autor, nem se tem notícias de repercussões negativas, desairosas, desonrosas que a matéria em debate trouxe para o requerente.
A matéria veiculada é de interesse público. Houve, portanto, respeito aos direitos de informar garantidos nos artigos 5º, inciso XIV e 220 da Constituição Federal, sem ocasionar o pretendido dano moral.
Assim, se não estão presentes indicativos de abuso, da má-fé e da intenção específica de ofender a honra do requerente, a condenação da parte requerida por ter noticiado fatos, acabaria ferindo a liberdade de expressão [art. 5o, IV e IX, da CF], e a Constituição Federal não admite qualquer tipo de censura aos órgãos de comunicação [art. 220, caput e art. 220, § 1o], cônscia de que o direito à informação é capitulado como de quarta geração, de interesse da sociedade.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 3ª Câmara de Direito Privado, na apelação nº 0009794-41.2000.8.26.0068, j. 19/10/2010, relator Desembargador Beretta da Silveira, cuja ementa segue:
Ação de indenização por danos morais - Jornal - Policial - Reportagem publicada em jornal que teria ofendido a honra dos autores - Considerações doutrinárias e jurisprudenciais - Precedentes - A reportagem visou a prestação de informações de interesse da população, sendo inerente à atividade jornalística - Impedir que a imprensa divulgue fatos constitui censura a liberdade de informar, vedada pelo artigo 220, §§ Io e 2o da Constituição Federal - Informou-se, tão somente, sem conotação de abuso de direito - Ausência de dolo ou culpa a gerar direito indenizatório - Sentença reformada - Recurso provido
Verificado, pois, mera intenção de informar, sem ultraje à esfera personalística e honorífica do autor, em que pesem os argumentos do Patrono do requerente, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
