

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029135-62.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Selvina Rodrigues da Silva, CPF 091.372.108-58
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:14/12/2011 às 15:00h



Aos 14 de dezembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Mauricio Nunes, OAB/SP 261.107(convênio DPE/OAB  ofício nº 43312/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Talitha da Costa de Araujo, RG 27.209.653-2 que juntou carta de preposição, Estatuto Social, atos constitutivos, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 702/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. As preliminares lançadas não merecem acolhimento, uma vez que o pedido é tomado no balcão do cartório e elaborado de modo singelo para possibilitar o atendimento de toda a população local, sendo certo que a elaboração singela não prejudicou o contraditório, dada a apresentação de contestação consistente e com documentos que demonstram o ocorrido. A ré juntou na contestação documento que comprova a contratação do cartão, que engloba seguro da residência e seguro de proteção de perda e roubo do cartão. Entretanto, os documentos juntados com a inicial não demonstram a irregularidade da cobrança ali indicada, uma vez que, como de conhecimento comum, os cartões de crédito possuem taxas de juros bastante elevadas, inexistindo comprovação de qualquer abusividade na contratação ou na cobrança. A pretensão da autora no pagamento do valor histórico à época  da contratação não pode ser atendido na medida em que inexiste demonstrativo dos pagamentos dos débitos regulares ou de encargos do periodo discutido.  portanto, dada a regularidade da contratação, improcedem os pedidos iniciais, não se havendo de falar em dano moral advindo da cobrança regular. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 174,50 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo:


Requerido(s):
