

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029026-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joselito Patricio da Silva
Réu(é)s:BAnco Itau 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/10/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luciano Aurelio Gomes dos Santos Lopes, OAB/SP nº 261373.

Réu(é)(s) representado pelo(a) Sr(a). Edson Antônio de Souza, RG M811069 e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Phelipe Bueno Fonte, OAB/SP nº 310050.


AUSÊNCIA(S)


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)Do autor: a porta giratória do banco travou quando tentou ingressar no local, tendo tirado todos seus pertences de metal. Pediu para um funcionário chamar a gerente. O segurança disse que a gerente falou que ele somente entraria na agência se ficasse nu. Havia um vizinho seu no interior da agência, que conversou com a gerente, pediu para ela permitir a entrada do requerente, tendo ela dito que o autor só entraria se tirasse a roupa. Não conversou com a gerente. Chamou a polícia e conseguiu entrar na agência. Não usava bota com ponta de metal.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Alfredo Bispo de Sousa Junior ? RG 4392207
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Beatrice Campos Martins, RG 0022030790.

O(s) depoimento(s) da testemunha e da informante foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou o autor que sofreu dano moral passível de reparação, porque seu acesso à agência bancária do réu não foi permitido, devido ao travamento da porta giratória, tendo sido desrespeitado pela gerente do banco, que disse que ele somente entraria no local se ficasse nu. Disse que somente teve sua entrada liberada após a chegada de policiais militares.
Do conjunto probatório constante dos autos não se depreende que o autor tenha sofrido lesão ou ofensa a seu patrimônio moral que viessem a ensejar o pagamento de indenização.
O autor não comprovou conduta irregular do réu, o qual se limitou a observar o necessário por ocasião da entrada nas instalações bancárias.
Não houve comprovação, tampouco, de qualquer espécie de abuso ou excesso de direito que também poderia fazer emergir o dever de indenizar.
Com efeito, a testemunha do autor disse que estava no interior da agência e falou para a gerente que conhecia o autor, que era pessoa idônea, tendo ela dito que o requerente teria que tirar tudo para entrar no local. A testemunha declarou que a gerente não passou orientação ao segurança e que presenciou os fatos durante aproximadamente 15 minutos, pois deixou o local, mas afirmou que o autor permanecia do lado de fora da agência. Havia muitas pessoas no local, que riam da situação do autor. Não presenciou ofensas ao autor por parte dos funcionários do réu.
A informante Beatrice, gerente da agência, afirmou que não disse que o autor entraria na agência se ficasse nu. Declarou que foram adotados os procedimentos de entrada na agência e que o autor entrou no banco com a presença de policiais militares, tendo a situação durado cerca de uma hora.
Desse modo, não há falar na ocorrência de dano moral, uma vez que não houve comprovação de ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, ao autor foi imposto que se sujeitasse ao procedimento regular de segurança da agência bancária, o qual, diga-se, é extremamente razoável nos dias de hoje, não podendo a utilização de porta giratória com sistema de detector de metais ser considerada constrangimento ilegal.
É natural que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo funcionamento do equipamento. Tais dissabores, por si só, não ensejam reparação por dano moral, que pode advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, mas dos desdobramentos que lhe possam suceder.
Nesse sentido:
"Indenização - Dano moral - Banco - Porta giratória - A porta giratória e o eventual detector de metais que guarnecem a entrada de estabelecimento bancário não constituem, por si só, elementos tendentes ao malferimento dos direitos personalíssimos. O atentado à personalidade ocorre se, como no caso, profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância, de forma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental - Ausência de provas de que teria havido excesso dos funcionários do banco no desdobramento dos fatos - Ação improcedente - Recurso improvido." (Apelação Cível n° 6268204100, 3a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira, j . 18.03.2009)
Assim, inexistindo provas de que tenha havido dano passível de reparação, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
