

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
DJALMA DA SILVA JUNIOR propôs ação declaratória c/c indenização em face de DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO, alegando ter tido seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 679,87 (seiscentos e setenta e nove reais e oitenta e sete centavos), contudo, desconhece tal débito. Requereu a declaração de inexistência da dívida, o cancelamento definitivo da negativação de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 45.679,87 (quarenta e cinco mil seiscentos e setenta e nove reais e oitenta e sete centavos). Foram trazidos documentos (fls. 05/16).
Deferida a antecipação de tutela e os benefícios da justiça gratuita (fls. 17).
A ré DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO foi citada (fls. 30) e apresentou contestação (fls. 33/52), com preliminares da litigância de má-fé, visto que o autor possui diversas ações em foros diferentes, e distribuídas no mesmo período, assim como o advogado do autor patrocina ações desta natureza e quando designada audiência de conciliação nunca aparece. No mérito, alega ter realizado os procedimentos de segurança necessários, e foram enviadas 19 (dezenove) faturas para o endereço do autor, com vencimentos de 27/08/2011 até 01/02/2013. Caso seja entendido pela fraude, alega ser culpa exclusiva de terceiro. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 53/109).
Réplica (fls. 116/123).
Houve inversão do ônus probatório na decisão de fls.137/138.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenizatória proposta por DJALMA DA SILVA JUNIOR em face de DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO, objetivando a indenização e compensação do autor pelos prejuízos experimentados.
Deixo de analisar o pedido de litigância de má-fé em fase preliminar pois não se trata de matéria elencada no rol do artigo 301 do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória.
No mérito a ação é improcedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Narrou o autor que a ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o nome do requerente como se este devesse a prestação de R$ 679,87 (seiscentos e setenta e nove reais e oitenta e sete centavos). Alegou que não é devedor desta importância, pois trata-se de obrigação não assumida pelo autor. Também aduz que o procedimento que pratica a empresa ré configura ato ilícito.
Contudo as alegações da empresa ré, provadas mediante apresentação de documentos acostados, demonstram que o crédito foi realmente contratado pelo autor da presente demanda.
Todos os documentos que foram juntados pela empresa requerida conferem com os dados fornecidos pelo autor em sua peça exordial, o que corrobora com as alegações da ré de que tomou todos os cuidados necessários para realização do contrato realizado entre as partes.
Também, importante verificar que no mês subsequente ao contrato juntado pela empresa ré começou a ser emitida faturas pela utilização do cartão de crédito cedido ao autor. Tais faturas foram emitidas nos dezenove meses seguintes, com os devidos pagamentos pela utilização do serviço, vindo o autora a reclamar somente após este período, o que causa estranheza, pois caso tratasse de fraude o requerente não realizaria os pagamentos destas faturas, gerando reclamação desde o inicio da suposta fraude. 
Diante da comprovação da validade do contrato realizado entre as partes, a empresa ré agiu no exercício regular de direito ao cobrar a dívida que lhe era devida. Ausente um dos elementos estruturantes da responsabilidade civil, prejudicado dever de indenizar do réu.
Deixo de aplicar a litigância de má-fé ao autor, pois não há comprovação nos autos de outras ações propostas pela parte autora.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por DJALMA DA SILVA JUNIOR em face DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. 
Revogo a tutela deferida antecipadamente, ficando a critério da empresa ré o recadastramento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se  em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
 São Paulo, 25 de abril de 2014.


Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
