

SENTENÇA

Processo nº:0029715-23.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jairo Carmino Ramos e outro


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente



Vistos, etc.

companhia METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COHAB, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 47.865.597/0001-09 ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra JAIRO CARMINO RAMOS, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 06.406.693 e ANA ANDRADE DE OLIVEIRA inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 9.913.507, por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/29) a autora alegou que: a) celebrou contrato de termo de uso oneroso de caráter social com opção de compra da unidade habitacional situada na R. Dante Alderigo, 120 ? Apto 32ª - Cidade Tiradentes Cj. Hab. Santa Etelvina VII ? São Paulo com os réus; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou o réu nos termos do Decreto-Lei 745/69; d) houve abandono do imóvel, cedendo a posse a terceira pessoa. 
Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação dos réus Clayton e Tatiana ao pagamento valores.
Deferiu-se a antecipação de tutela (fl. 34).

Jairo ofertou contestação sustentando (fls. 36/50): a) irregularidade do uso da tabela price; b) devolução das parcelas pagas; c) inversão de ônus da prova; d) realização de perícia contábil.
A atual ocupante do imóvel foi citada no local (fl. 54) e Ana Andrade em endereço diverso (fl. 66).

Não houve réplica e as partes não especificaram provas.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito a ação comporta procedência.

As citações ? ocorridas a fls. 54 e 66 164 - são o meio processual para cientificar os réus de que contra eles está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-los a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"
Não houve atendimento ao chamado e os réus deixaram de apresentar defesa, sendo tecnicamente revéis. 
O efeito da revelia é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado. 
Arruda Alvim ensina:

?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?
Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.

Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Claro, assim, que houve o inadimplemento descrito a fls. 15/16.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação embora negativa foi encaminhada ao endereço contratualmente previsto para as comunicações e desta forma há de produzir efeitos, embora recebida por terceiro, ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.
Atente-se, neste sentido, que as alegações do corréu Jairo não se sustentam.

Inicialmente há de se observar que a relação de mútuo não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor já que os embargantes adquiriram o imóvel objeto da execução hipotecária e o embargado-exequente é o fornecedor dos imóveis.

Sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, deve ser analisada a possibilidade de inversão do ônus da prova.

O fundamento do pedido encontra porto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor que exige não só a hipossuficiência, evidente no caso em análise diante tanto do poderio econômico do embargado.

A inversão não é possível, todavia, se apesar de hipossuficiente a alegação do consumidor não for verossímil. Inimaginável crer, então, inverter o ônus da prova diante da hipossuficiência se não houver sido demonstrada, minimamente, a plausibilidade da alegação.

Na inicial o réus menciona a existência da capitalização de juros e apenas apresentaram manifestação de contadores ? em cópia reprográfica ? que pouco esclarece e alterou indevidamente a taxa de juros.

O referido documento não se presta, portanto, a demonstrar nenhuma irregularidade já que modificou a taxa de juros avençada e prevista em contrato.

Além disso, na inicial, os embargantes não fizeram nenhum esforço para demonstrar onde haveria a capitalização de juros, pois como dito o resultado diverso que apresentaram decorreu de modificação da taxa de juros.

As alegações, tal como formuladas na inicial não permitem a reversão do ônus da prova, já que não se demonstrou minimamente a plausibilidade das alegações.

Desta feita é descabida a inversão do ônus da prova.

No mérito o pedido é improcedente. 
Não foi demonstrada, minimamente, sequer indícios de capitalização dos juros, limitando-se réu a afirmar, de modo genérico, sua ocorrência.

Se o réu não se preocupou em trazer aos autos demonstrações ou cálculos preliminares indicando em quais operações e em que período teria ocorrido a prática do anatocismo, é impossível concluir por sua ocorrência.

Além disso, há de se observar que no sistema da tabela price não há apriorística existência de capitalização de juros.

Somente ocorrerá tal fenômeno se o valor da prestação mensal for inferior aos juros, como bem ressalta o Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. TABELA PRICE. CONTRATO COM COBERTURA DO FCVS. CDC. INAPLICABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA DO SALDO DEVEDOR. TR. POSSIBILIDADE. SEGURO E TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. VALORES ABUSIVOS. MATÉRIA DE PROVA. SÚMULAS 5 E 7/STJ.  1. O Sistema Francês de Amortização, Tabela Price, não prevê, a priori, a incidência de juros sobre juros. Todavia, na hipótese de o valor da prestação ser insuficiente para cobrir a parcela relativa aos juros, pode ocorrer de o resíduo não pago ser incorporado ao saldo devedor e sobre ele virem a incidir os juros da parcela subseqüente, configurando-se anatocismo, vedado em nosso sistema jurídico. 2. Assim, para evitar a cobrança de juros sobre juros, os Tribunais pátrios passaram a determinar que o quantum devido a título de juros não amortizados fosse lançado em conta separada, sujeita somente à correção monetária. Tal providência não ofende o ordenamento jurídico brasileiro. 3. É assente no STJ que a atualização do capital financiado antes da amortização dos juros não afronta a regra do art. 6º, "c", da Lei 4.380/1964, pois as instâncias ordinárias estipularam que a parcela do encargo mensal não abatida deverá ser lançada em conta separada, submetida apenas à atualização monetária, como meio de evitar a incidência de juros sobre juros nos financiamentos do Sistema Financeiro de Habitação, conforme disposto na Súmula 121/STF. 4. A Primeira Seção do STJ firmou entendimento quanto à inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de mútuo habitacional firmados no âmbito do SFH com cobertura do Fundo de Compensação de Variações Salariais ? FCVS, uma vez que a garantia ofertada pelo Governo Federal, de quitar o saldo residual do contrato com recursos do mencionado Fundo, caracteriza cláusula protetiva do mutuário e do SFH. 5. Tendo assentado o acórdão recorrido inexistir nos autos prova de que os valores cobrados a título de seguro e de Taxa de Administração sejam abusivos ou estejam em desacordo com as cláusulas contratuais e a tabela da SUSEP, a reforma desse entendimento esbarra nos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ. 6. Agravo Regimental não provido. (AgRg no REsp 933.928/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010)

Seria fundamental que o réu demonstrasse a ocorrência de capitalização de juros o que não aconteceu sequer no estudo que anexaram.

Somente se o resíduo dos juros, não abatidos com o pagamento da parcela, fossem incluídos no saldo devedor haveria anatocismo.

Como se disse, o réu preferiu partir de pressuposto que afronta a teoria matemática do sistema price e a posição do Superior Tribunal de Justiça, assumindo como verdadeira a existência absoluta de capitalização no feito em análise.

A tabela price, em si, é válida e aplicável como consagra a jurisprudência Bandeirante:
Apelação 994070905482 (4929304300) Relator(a): Rui Cascaldi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/07/2010 Data de registro: 23/08/2010 Ementa: ... - Contratação imposta pela Lei n° 4.380/64 e feita em benefício do próprio mutuário - Juros - Capitalização - Inocorrência - Validade da Tabela Price - Abusividades não comprovadas - Indenização por danos morais - Questão não tratada na inicial - Inovação não permitida, sob pena de supressão de instância - Recurso conhecido em parte e desprovido.* 
Ementa: *PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Causa que demandava mera análise de cláusulas contratuais - Julgamento antecipado autorizado - Recurso desprovido. CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Financiamento imobiliário - Seguro - Contratação imposta pela Lei n° 4.380/64 e feita em benefício do próprio mutuário - Juros - Capitalização - Inocorrência - Validade da Tabela Price - Abusividades não comprovadas - Indenização por danos morais - Questão não tratada na inicial - Inovação não permitida, sob pena de supressão de instância - Recurso conhecido em parte e desprovido.
Apelação 994093263438 (6636094000) Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2010 Data de registro: 11/05/2010 Ementa: Revisional de contrato cumulada com repetição de indébito. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Aplicação da TR em contrato de mútuo imobiliário tem amparo legal Tabela 'Price' não origina juros compostos. Pretensão dos apelantes se apresenta genérica e superficial. Inadimplência dos recorrentes ocorre há longo prazo. Sentença ... 
Ementa: Revisional de contrato cumulada com repetição de indébito. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Aplicação da TR em contrato de mútuo imobiliário tem amparo legal Tabela 'Price' não origina juros compostos. Pretensão dos apelantes se apresenta genérica e superficial. Inadimplência dos recorrentes ocorre há longo prazo. Sentença clara e precisa. Devido processo legal observado. Desnecessidade de prova técnica. Apelo desprovido

Apelação 994092776042 (6968514000) Relator(a): Vito Guglielmi Comarca: Santos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2010 Data de registro: 08/03/2010 Ementa: ... COM O ÍNDICE DE EQUIVALÊNCIA SALARIAL. PERFIL DA DÍVIDA, TODAVIA, CORRIGIDO EM FUNÇÃO DA CADERNETA DE POUPANÇA. ADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO DA PRESTAÇÃO EM PERCENTUAL INFERIOR ÀQUELE DEVEDOR QUE PROVOCA, NECESSARIAMENTE, UM ALONGAMENTO NO PERFIL DA DÍVIDA. APLICAÇÃO DA TABELA PRICE QUE NÃO TRADUZ ANATOCISMO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. REVISÃO. COHAB. PRESTAÇÕES CORRIGIDAS DE ACORDO COM O ÍNDICE DE EQUIVALÊNCIA SALARIAL. PERFIL DA DÍVIDA, TODAVIA, CORRIGIDO EM FUNÇÃO DA CADERNETA DE POUPANÇA. ADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO DA PRESTAÇÃO EM PERCENTUAL INFERIOR ÀQUELE DEVEDOR QUE PROVOCA, NECESSARIAMENTE, UM ALONGAMENTO NO PERFIL DA DÍVIDA. APLICAÇÃO DA TABELA PRICE QUE NÃO TRADUZ ANATOCISMO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.

Apelação 994081251146 (5663494500) Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/06/2009 Data de registro: 26/06/2009 Ementa: ... mensais - Mutuários que nunca procuraram a vendedora para informar nova atividade, com a diminuição dos rendimentos, situação que alteraria o perfil do financiamento - Legalidade da incidência do CES, da TR e da utilização da tabela price como sistema de amortização dos juros, ressalvada a posição deste Relator - Sentença mantida - Não provimento. 
Ementa: SFH - Reajuste das prestações mensais e do saldo devedor - Utilização do plano de equivalência salarial [PES] - Não comprovação de qualquer incorreção na forma como realizado o reajuste dos encargos mensais - Mutuários que nunca procuraram a vendedora para informar nova atividade, com a diminuição dos rendimentos, situação que alteraria o perfil do financiamento - Legalidade da incidência do CES, da TR e da utilização da tabela price como sistema de amortização dos juros, ressalvada a posição deste Relator - Sentença mantida - Não provimento

Apelação 991020435560 (1128783500) Relator(a): Cláudia Maria Pereira Ravacci Comarca: São Paulo Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado D Data do julgamento: 12/12/2008 Data de registro: 07/01/2009 Ementa: DECLARATORIA. Revisional de contrato de financiamento imobiliário. CDHU. Garantia hipotecária. Plano PES. Legalidade da Tabela Price e do CES. Legalidade da TR. Súmula 295 do STJ. Aplicação da máxima: pacta sunt servanda. Recurso não provido.
Apelação Com Revisão 994000446624 (1904594100) Relator(a): Ribeiro da Silva Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 29/06/2006 Ementa: ... a titulo de prefixação de perdas e danos - constitucionalidade da Taxa Referencial, desde que efetivamente pactuada - Não há ilegalidade da Tabela Price.- As parcelas serão restituídas de imediato.- Os aluguéis são devidos da data da constituição em mora - Recurso dos autores parcialmente provido e negado provimento ao apelo da ré. (voto 10654) 
Ementa: Rescisão de compra e vencia cc. pedido de restituição de quantias - entrega de chaves prejudicada questão da manutenção de posse. - não se pode admitir a perda total das parcelas pagas. - devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, a titulo de prefixação de perdas e danos - constitucionalidade da Taxa Referencial, desde que efetivamente pactuada - Não há ilegalidade da Tabela Price.- As parcelas serão restituídas de imediato.- Os aluguéis são devidos da data da constituição em mora - Recurso dos autores parcialmente provido e negado provimento ao apelo da ré. (voto 10654)

Apesar de haver proibição para a prática do anatocismo, artigo 4º do Decreto 22.636/33, consagrado na súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, não há evidência de sua ocorrência nestes autos.

Não se pode esquecer, ainda, que no Sistema Financeiro da Habitação ? no que se inclui o presente contrato ? a atualização do saldo devedor precede a amortização e não existe limitação de juros que, por sinal, não são abusivos no caso concreto.


No que se refere ao segundo fundamento ? cessão do bem a terceiro ? também há amparo no pleito da autora. 

Observo que a cláusula 18,  B e D do instrumento de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, indica que a transferência do imóvel a terceiros enseja a rescisão do contrato. 
Tanto o laudo de vistoria (fl. 24/26) como o mandado citatório (fl.52/54 e 66) e procuração (fl. 49) indicam que os réus deixaram o imóvel.
.
Desta feita pode-se concluir, inclusive diante dos efeitos da revelia, que os réus descumpriram a cláusula 18 ao ceder o imóvel para residência de terceiro.

Viável, portanto, o reconhecimento da rescisão contratual, também pela cessão do bem a terceiro.

Trata-se de louvável motivo para rescisão do contrato, pois como é sabido a COHAB tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Finalmente considero que é possível declarar a integral perda das parcelas pagas, a título indenizatório, pois o contrato celebrado destina-se a cessão de uso do imóvel e a compra somente seria realizada se, após atender todas as cláusulas contratuais ? entre elas a quitação do preço e a não transferência a terceiros ? fossem atendidos.

Além do mais o valor devido é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa dos réus.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial e no contrato anexado com a inicial em razão tanto da mora como pela cessão do bem para terceiro, concedendo a reintegração de posse da unidade habitacional, condenando-se os réus ao pagamento das prestações em aberto, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

Em razão da procedência integral do pleito os réus suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da dívida em aberto, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
Itaquera, 9 de dezembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
