

SENTENÇA

Processo nº:0029754-95.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Pina Lili Aparecida Russo Dias
Requerido:RC Vieira Móveis ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Por primeiro, diante dos documentos de fls. 79/84, defiro à firma individual ré os benefícios da AJG, anote-se. 
Rejeito a exceção de incompetência formulada, haja vista que a ação também engloba pleito indenizatório, razão pela qual incide a regra do artigo 101, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.
De outro lado, não merece acolhida a alegada ilegitimidade passiva.
É que o pedido funda-se em vício do produto, de forma que o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fabricante, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).
A respeito do tema, confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.

Desta forma, conclui-se pela legitimidade da empresa ré para responder pelos termos da ação, considerando haver comercializado o produto supostamente viciado.
Também não merece vingar a prejudicial de mérito referente à decadência do direito de reclamação.
Nesse passo, muito embora os vícios alegado nos produtos pudessem ser verificados quando da entrega, ocorrida em novembro de 2010, a troca de e-mails de fls. 26/39, que iniciou em fevereiro de 2011 e cessou no final de agosto de 2011, sem que houvesse sido transmitida negativa inequívoca, confere credibilidade à versão da autora no sentido de que foi efetuada reclamação junto à fornecedora, inclusive com realização de reunião. 
Destaque-se que diferentemente do que menciona a ré sobre uma suposta nova encomenda da autora, o e-mail de fls. 29/30 atribuído à Rose, faz expressa menção acerca do pedido nº 513, feito em 19 de setembro de 2010 e no valor pago de R$ 10.500,00, bem como de que outra mesa iria ser feita, já que a fornecedora desejava ver a satisfação dos clientes. 
Não obstante isso, a ré não solucionou os problemas nos móveis, dando ensejo à propositura da demanda.
Daí se constata que o prazo decadencial de 90 dias, iniciado em novembro de 2010, foi obstado nos termo do artigo 26, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Passo ao exame do mérito propriamente dito.
Com efeito, as fotos de fls. 41/48 comprovam suficientemente as imperfeições na textura e acabamento do mobiliário adquirido, caracterizando vício de qualidade, que torna os produtos adquiridos impróprios para o fim que se destinam e dá ensejo ao desfazimento do negócio, com a devolução pela ré do valor de R$ 10.500,00, mediante a devolução, pela autora, dos produtos viciados.
Por fim, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual verificado não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para desconstituir os negócios firmados entre as partes (pedidos nº 499 e 513 ? fls. 19/20), condenando a ré a devolver à autora o valor de R$ 10.500,00, monetariamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação. Assim que efetuado o pagamento, poderão ser retirados os móveis vinculados ao negócio desfeito na residência da autora, devendo haver prévia comunicação de data e horário (diretamente à requerente, por via postal). Em consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.

                      São Paulo, 04 de junho de 2012.
