

SENTENÇA

Processo nº:0029482-33.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edmur Hebter Ciancio e Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a defesa negou os dois pedidos de reembolso das despesas médicas alegando, no primeiro caso ter sido extemporâneo e no segundo ser o médico credenciado.
Como muito bem explicou o consumidor, houve três ou quatro pedidos de reembolso, sempre com negativas acusando falta de documentos.
Desta forma, o autor não fez o pedido fora do prazo contratual, apenas se considerarmos o último pedido isoladamente.
Mesmo que assim não fosse, temos por abusiva esta cláusula contratual, que limita o prazo de pedido de reembolso com o único propósito de precluir o direito da parte.
Quanto ao segundo pedido, não haveria motivo lógico do autor que é músico, pessoa que não rasga dinheiro, pagar um médico particular se o mesmo era credenciado.
Os documentos anexados corroboram seu direito.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de      R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Condeno ainda a requerida ao pagamento de R$ 9.883,74, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 465,69.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
