

SENTENÇA

Processo nº:0029417-53.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliando José Evangelista da Silva
Litisconsorte PassivoRequerido:Estado de São Paulo e outro, Karina da Graça
rua xavier curado, 180


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos.
ELIANDRO JOSÉ EVANGELISTA DA SILVA moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra KARINA DA GRAÇA e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação das Rés no pagamento de indenização em valor equivalente ao de 1.500 (hum mil e quinhentos) salários mínimos por ter sido processada e ter prisão preventiva decretada em razão de acusação de ter praticado crime de homicídio, restando, oportunamente, absolvição sumária. 
Deu à causa o valor de R$ 817.500,00 e juntou os documentos de fls. 13/560.
Contestação a fls. 568/572 e 577/583 pugnando apela improcedência do pedido.
Réplica afls. 590/593.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
O Autor se afirma injustiçado por ter sido processado ter a prisão preventiva decretada em razão de falsa acusação de autoria de um homicídio, para isso muito construindo o reconhecimento fotográfico feito pela Ré Karina e a falta de visão da autoridade policial e judicial vez que as informações permitiam a conclusão de que não tinha praticado o crime.
Analisando-se as informações existentes nos processo constata-se que o crime aconteceu em 2006 e somente quando do recebimento da denúncia, em 20090, houve a decretação da prisão preventiva eis que não se conseguiu localizar o Autor para prestar esclarecimentos e havia queixa da esposa da vítima, a Ré Karina, de ameaças a ela e seus familiares feitas pelo criminoso. Antes, a fls. 342, reconhecimento feito pela Ré Karina com relação a uma fotografia a ela apresentada; posteriormente a autoridade policial representou pela decretação da prisão temporária (fls. 372/379) com parecer desfavorável do Ministério Público (fls. 381/383). Por fim, ao apresentar a denúncia o Ministério Público requereu a prisão preventiva, finalmente decretada mas, ressalva-se, não se cumpriu o mandado.
Ao contrário do alegado pelo Autor não foi só o reconhecimento fotográfico feito pela Ré Karina que ensejou a denúncia e requerimento da prisão preventiva mas sim informações outras, como de fls. 314/318, a par de um dado relevante, a saber, o criminoso era vizinho da vítima e o Autor tinha como endereço a rua Marechal Rondon nº 03 enquanto o crime aconteceu no número  24 da mesma rua. Estranho !
Inquestionavelmente a decretação da prisão preventiva e falta de outros esclarecimentos decorreu da não apresentação do Autor na fase do inquérito e não se pode aceitar que não tivesse conhecimento dos fatos pois morava ao lado, praticamente, da vítima. Se tivesse comparecido perante a autoridade policial por certo ficaria esclarecido não ter sido o autor do crime e, de outra forma, sabedor que era, conforme alegado na petição inicial, que estava sendo procurado não se entende a razão de não ter procurado a Ré Karina para esclarecer os fatos.
Sem qualquer sombra de dúvida o Autor contribuiu em muito para o ocorrido, sem olvidar que os antecedentes criminais que ostenta em muito contribuíram para o acontecido.
Nesses termos julgo improcedente o pedido e deixo de condenar o Autor no pagamento das custas e despesas processuais por atuar sob os auspícios da Justiça Gratuita. Condeno-o no pagamento de honorários advocatícios dos patronos dos Requeridos arbitrados em R$ 2.000,00 nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 30 de novembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
