

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1591/05053.05.029525-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Heitor Bazzuco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação de indenização, pelo rito ordinário, ajuizada pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de HEITOR BAZZUCO e GILSON BAZZUCO, objetivando, em resumo, a condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 1.153,15, correspondente ao montante dos danos sofridos pelo veículo de propriedade da autora, tipo caminhão, marca VW, ano 1990, placas GZ6030 (atual BSV 2868 ? fl. 26), quando do acidente ocorrido em data de 02.11.1996, no cruzamento da Avenida Otaviano Alves de Lima com a Rua Miguel Casa Grande, neste município e Comarca da Capital. Aduz a autora que o requerido Gilson conduzia o veículo marca Volkswagen, modelo Voyage, de placas CNW 0756, de propriedade do outro requerido, pela Rua Miguel Casa Nova quando no cruzamento com referida avenida tentou frenar seu conduzido, mas não conseguiu, atingindo levemente a grade de acesso (escada) do caminhão da Prefeitura, provocando, prejuízo. Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento do principal com os demais consectários legais. Por meio do despacho de fl. 28 a então MMª Juíza de Direito Auxiliar em exercício na Vara determinou que fosse adotado o rito ordinário do processamento da ação. Os requeridos foram citados por meio de precatória (certidão de fl. 67) e ofereceram a contestação de fls. 39/44, instruída com o instrumento procuratório de fls. 45/48 argüindo preliminar de prescrição da ação e denunciaram à lide a Cia. Marítima de Seguros; no mérito impugnaram os valores pleiteados e culminaram por pleitear a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 50/53. Por meio da r. sentença de fls. 55/58 foi acolhida a preliminar de prescrição da ação e julgado extinto o processo, com julgamento de mérito. A Municipalidade interpôs recurso de apelação (fls. 75/80), sendo dado provimento ao recurso (v. de fls. 99/106 da Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). Em cumprimento ao v. acórdão (fl. 139), determinou-se a citação da denunciada à lide Marítima Seguros (certidão de fl. 144), vindo a contestação de fls. 145/155, oportunidade em que argüiu ilegitimidade ativa ad causam da municipalidade, e no mérito aceitou a denunciação da lide no limite das condições do contrato de seguro firmado entre as partes; pugnou pela improcedência da ação principal com os consectários legais. Na audiência de instrução (termo de fl.187), rejeitada a proposta de conciliação, as partes desistiram da produção de provas em audiência, foi declarada encerrada a instrução e assinado prazo para a entrega dos memoriais de fls. 190, 192/195 e 198/201. A Municipalidade foi instada a apresentar os esclarecimentos de fl. 204.

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.A ação principal improcede.

3.A Municipalidade não conseguiu se desincumbir do ônus de provar o alegado.

4.Com efeito. Não se nega a existência do acidente envolvendo o veículo oficial e o veículo modelo Voyage, dirigido pelo requerido Gilson.

5.No entanto, está demonstrado nos autos de forma inequívoca que os danos provocados no veículo da autora foram reparados pelo próprio servidor público. 

6.No termo de assentada das declarações prestadas pelo servidor municipal Osvaldo de Abreu nos autos da sindicância administrativa ficou consignado que já ressarciu o conserto da viatura na época, tendo comprado a tinta e fornecido os devidos materiais para o conserto, que foram entregues na própria oficina da época, e que o Sr. Osmar Lima Roscigno havia autorizado o depoente a conserta a viatura (fl. 19 dos presentes autos).

7.No termo de assentada das declarações prestadas pelo servidor municipal Osmar Lima Roscigno nos autos da sindicância administrativa ficou consignado que informa que na época o sindicado assumiu a avaria, tendo em vista que o dano era muito pequeno e assim a unidade não ficaria sem a viatura; que o depoente informa que a sua chefia da época havia autorizado, mas devido o lapso de tempo e com várias alterações o depoente não se recorda o nome da pessoa que tinha dado a autorização; que o depoente confirma que o sindicado trouxe o material e foi entregue diretamente na oficina onde foi realizado o conserto (fl. 22 dos presentes autos).

8.Ainda que os requeridos tenham sido responsáveis pelos danos provocados no veículo oficial, a verdade é que, com o reparo desses danos pelo próprio servidor, não há que se falar em dano passível de indenização.

9.A Municipalidade em nenhum momento nega que houve o conserto do dano questionado.

10.E neste caso, uma vez que a causa de pedir deste feito foi o dano experimentado quando do choque dos veículos, com o conserto torna-se incontestável a improcedência do pedido.

11. O respeitável Desembargador Rui Stoco, em sua festejada obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 4ª edição, citando obra de Agustinho Alvim, aduz que "como regra geral, devemos ter presente que a inexistência de dano é óbice à pretensão de uma reparação, aliás sem objeto. Ainda mesmo que haja violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, uma vez que não se tenha verificado prejuízo" (pág. 654).

12.Portanto, tendo-se em vista os limites do pedido da autora, outra não seria a solução que não a improcedência da ação principal com os consectários legais.

13.Outrossim, se a ação principal foi julgada improcedente, sem dúvida que tal decisão alcançou a lide secundária, que na verdade restou totalmente prejudicada.

14.Diante disso, como os denunciantes saíram vencedores da ação principal, e restou prejudicada a lide secundária, nem por isso se isentam
das verbas da sucumbência. Consignem-se, a propósito, as seguintes decisões dos nossos Tribunais, adotando o entendimento de que uma vez julgada improcedente a ação principal e prejudicada, em conseqüência, a denunciação, o réu denunciante é obrigado a pagar honorários de advogado ao denunciado à lide que a aceitou e contestou a ação (RT 632/135, 742/260; RJTJESP 68/147, 79/181, 97/347; JTJ 153/102; JTA 108/57, 110/160, 112/190; Lex-JTA 151/179, 151/453).

15.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação principal ajuizada pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de HEITOR BAZZUCO e GILSON BAZZUCO. Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios da parte contrária, arbitrados, a teor dos artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.
16.Outrossim, prejudicada a denunciação da lide, julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito. Consequentemente, os denunciantes responderão pelas custas e despesas decorrentes da denunciação da lide, e com o pagamento dos honorários advocatícios para a denunciada, estes arbitrados em R$ 500,00.

17.Na hipótese de processamento de eventuais recursos voluntários, quando da subida dos autos a superior instância, deverá ser observada a prevenção da Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
