

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029050-02.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Batista Santos
Requerido:Aymoré/Santander Leasing S.A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

ANTÔNIO BATISTA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança, pelo rito ordinário, em face de AYMORÉ/SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de arrendamento mercantil em 15 de setembro de 2009, visando a aquisição do veículo automotor descrito na inicial. Afirma que o preço do bem foi dividido em 48 parcelas mensais de R$ 500,31, no que havia embutido Valor Residual Garantido (VRG) de R$ 38,59. Indicou não ter interesse na aquisição do veículo, porquanto pretende pagar apenas a parte das parcelas referente à contraprestação até o final do contrato. Apontou o quanto disposto na Súmula 293 do STJ. Qualificou o contrato havido entre as partes como sendo de adesão e apontou a nulidade das cláusulas que prevêem o VRG como abusivas por imporem vantagem excessiva à instituição financeira. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova, requerendo, ao final, a devolução dos valores recebidos pela requerida a titulo de Valor Residual Garantido e a exclusão destes das parcelas vincendas. Juntou documentos às fls. 16/37.
Citada, a requerida ofereceu contestação às fls. 45/54, arguindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alegou que deve ser preservada a liberdade contratual e que o pacto deveria ser cumprido. Consignou que o VGR apenas pode ser devolvido quando e se houver a venda do bem extrajudicialmente. 
Réplica às fls. 70/79.
Instadas a especificarem provas (fls. 80), as partes pretenderam o julgamento antecipado da lide (fls. 83/84 e 85).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Com efeito, a análise da preliminar é prescindível, ante ao que se decidirá no mérito da demanda. 
Isto porque ela é improcedente. Relevante ressaltar que a aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor é reconhecida pelo Superior Tribunal de Justiça nos termos da Súmula 297 (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras), ante a vulnerabilidade geral de todos os que contratam com instituições financeiras.
Entretanto, observa-se que "A abusividade de cláusula contratual à luz do Código de Defesa do Consumidor, quando existente, deve ser entendida como aquela com a qual se retira ou dificulta o exercício do direito de ação (pedido e defesa) do contratante consumidor. Ao abuso associa-se o constrangimento de vontade e/ou a limitação de direitos assegurados por lei. Ausentes esses elementos incide a regra do pacta sunt servanda" (Ap. c/ Rev. 635.893-00/9 - 10ª Câm. - extinto 2° TAC - Rel. Juiz Irineu Pedrotti - J. 5.6.2002). 
Ainda que conceituado o contrato de que se cuida como de adesão, não há possibilidade de admiti-lo inválido porquanto "A única conseqüência nos contratos de adesão é a interpretação das cláusulas dúbias ou imprecisas em favor da parte economicamente mais fraca. As cláusulas dos contratos de arrendamento mercantil, em princípio, não se apresentam com qualquer dubiedade ou imprecisão que necessitem de interpretação favorável a uma das partes; ao contrário, em geral são muito claras e minuciosas a respeito dos encargos e condições pactuados" ("Leasing Perdas e Danos", Itamar Dutra, Solivros, 1997, p. 45). 
A circunstância de haver sido convencionado o adiantamento parcelado do valor residual garantido em contrato de leasing não implica em antecipação da opção de compra, nem em alteração da natureza do ajuste para nele vislumbrar-se contrato de compra e venda. 
Nesse sentido a Colenda 6ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, em voto da lavra do eminente Juiz Thales do Amaral, nos autos da apelação sem revisão nº 748.737-0/5 já havia deixado assentado que "O fato dos contratantes pactuarem, em contrato de arrendamento mercantil, a antecipação do valor residual garantido, não o descaracteriza, transformando-o em compra e venda, pois tal disposição insere-se no princípio da autonomia da vontade, sendo mero adiantamento de prestação futura, que pode ser do interesse do arrendatário". 
Aliás, a súmula 263 do Colendo Superior Tribunal de Justiça foi revogada com a edição da Súmula 293 e segundo a qual "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil". 
Cumpre salientar que as normas de regência não proíbem a antecipação do pagamento do Valor Residual Garantido ?que, inclusive, pode ser de efetivo interesse do arrendatário?, devendo ?prevalecer o princípio da livre convenção entre as partes?, conforme um dos precedentes jurisprudenciais que levaram à edição da citada Súmula 293 (EREsp 213828/RS Corte Especial Rel. Min. Edson Vidigal J.07.05.2003). 
Recentemente, o C. STJ definiu que o VRG não pode ser simplesmente devolvido em caso de apreensão do bem, consolidando que a devolução do VRG somente ocorrerá após a venda do veículo retomado pelo arrendador a fim de buscar a liquidação do saldo contratual. Caso o resultado da venda somado ao VRG pago for inferior ao VRG previsto no contrato, nenhuma devolução será cabível. Ao contrário, se o produto da venda somado ao que já estiver quitado como VRG diluído ou antecipado ultrapassar o que estava estabelecido no contrato, o restante poderá ser restituído ao arrendatário, conforme dispuserem as cláusulas contratuais (REsp. 1099212, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva). 
Esta a orientação do C. STJ, em sede de recurso repetitivo: ?No chamado leasing financeiro, o arrendador adquire o bem indicado pelo contratante sem nenhum interesse em mantê-lo em seu patrimônio após o término do contrato, de modo que a devolução do bem ao final da contratação levaria o produto à venda. Nessa modalidade, prepondera o caráter de financiamento na operação, colocado à disposição do particular, à semelhança da alienação fiduciária, como mais uma opção para a aquisição financiada de bem pretendido para uso, com custos financeiro-tributários mais atraentes a depender da pessoa arrendatária. Além disso, o Conselho Monetário Nacional, ao regulamentar o leasing financeiro, considera-o como a modalidade de arredamento mercantil em que ?as contraprestações e demais pagamentos previstos no contrato, devidos pela arrendatária, sejam normalmente suficientes para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos? (art. 1º, I, da Res. n. 2.309/1996 do CMN). Nesse contexto, deve se observar que a integral devolução ao arrendatário do pagamento prévio (antecipado ou diluído com as prestações) do chamado valor residual garantido (VRG) pode fazer com que a arrendadora fique muito longe de recuperar ao menos o custo (mesmo em termos nominais) pela aquisição do produto, o que atentaria flagrantemente contra a função econômico-social do contrato e terminaria por incentivar, de forma deletéria, especialmente nos casos de elevada depreciação do bem, a inadimplência, na medida em que, com a entrega do bem, teria o arrendatário muito mais a ganhar do que com o fiel cumprimento do contrato, eximindo-se quase completamente do custo da depreciação, que é, de fato, seu. É, portanto, inerente à racionalidade econômica do leasing financeiro a preservação de um valor mínimo em favor do arrendador pelo produto financiado, a servir-lhe de garantia (daí o nome: ?valor residual garantido?), a depender, no caso de não exercida a opção de compra pelo arrendatário, do valor recebido com a venda do produto. 
Nesse sentido, o STJ tem estabelecido o entendimento de que o VRG pago antes do término do contrato não constitui propriamente um pagamento prévio do bem arrendado, mas sim um valor mínimo garantido ao arrendador no caso em que não exercida a opção de compra. A propósito, inclusive, a Portaria n. 564/1978 do Ministério da Fazenda (referente à tributação das arrendadoras nas operações de arrendamento mercantil) definiu o VRG como o ?preço contratualmente estipulado para exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótese de não ser exercida a opção de compra?. 
Sendo assim, conclui-se que somente será possível a devolução ao arrendatário da diferença verificada no caso em que o resultado da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem tenha sido maior que o total pactuado como VRG na contratação, cabendo, ainda, o desconto prévio de outras despesas ou encargos contratuais eventualmente estipulados pelo contrato. Entende-se que assim, observando-se fielmente a finalidade do VRG, possa o arrendamento mercantil ter seu equilíbrio econômico-financeiro resguardado, preservando sua função social como pactuação propícia à proteção da confiança, da boa-fé, pelo estímulo à adimplência e ao cumprimento dos contratos. 
Como consequência, tem-se a redução dos custos financeiros e do spread bancário, a minoração das taxas de juros e, sobretudo, o incremento da atividade econômica em geral, tudo a bem da construção de uma sociedade em que vigore a livre iniciativa, mas com justiça social. Precedente citado: REsp n° 373.674/PR, Terceira Turma, DJ 16/11/2004 (REsp 1.099.212-RJ, Rel. originário Min. Massami Uyeda, Rel. para acórdão Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 27/2/2013) (grifo nosso).
É certo então que não houve a resolução do contrato e a reintegração do bem. Assim, o valor residual antecipado deve ser devolvido apenas e se houver saldo excedente em relação à venda do bem, respondendo o arrendatário pelas prestações vencidas até a efetiva restituição, com apuração mediante liquidação. Observa-se que cabe ao arrendador a prova de venda do veículo e do valor correspondente. A questão referente à cobrança de tarifas foi fixada para efeito de recurso repetitivo pelo C. STJ (REsp. 1251331, Min. Maria Isabel Gallotti), fixando-se que: (...) 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.04.2008 (fim da vigência da Resolução 2.303/96) era válida a pactuação de tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (...)
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atribuído a causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
