

SENTENÇA

Processo nº:0029573-25.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecido Inês de Araújo
Requerido:Makro Atacadista S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Aparecido Inês de Araújo ajuizou ação de indenização por danos morais contra Makro Atacadista S/A e Envision Indústria de Produtos Eletrônicos Ltda, aduzindo que em 27.03.2009 adquiriu no primeiro requerido um monitor de 19 polegadas de fabricação do segundo requerido por R$ 449,00; que em janeiro de 2010 o monitor apresentou vício de fabricação, sendo encaminhado a assistência técnica em 22.01.2010; que compareceu na assistência técnica para retirada do aparelho em 09.02.2010 ocasião em que soube que o aparelho não estava reparado; que buscou contato com a segunda requerida e nada foi resolvido; que o aparelho foi adquirido para trabalho; que sua esposa não pôde concluir os trabalhos da faculdade que cursava e foi obrigada a fazer uso de lan house e que houve a substituição do monitor em 27.07.2010 por tamanho e modelo diverso.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 39 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
Em audiência de instrução e julgamento, as requeridas apresentaram contestação (fls. 75/78 e 79/94). 
Disse a requerida Makro Atacadista S/A que não há dano moral indenizável.
Disse a requerida Envision preliminar de ausência de interesse de agir. No mérito, mencionou que não há danos morais indenizáveis. 
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 72/73).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, já que a medida é necessária e adequada à pretensão deduzida.
No mérito, a ação improcede.
Incontroverso nos autos que o monitor de fabricação da segunda requerida apresentou vício de fabricação e foi encaminhado a assistência técnica para reparos, lá permanecendo por tempo superior a 30 dias.
Incontroverso também que o equipamento foi substituído por outro seis meses após o pedido de reparo do vício.
Questiona-se eventual existência de danos morais pela demora na substituição.
E, in casu, tenho para mim que razão não assiste ao autor.
A indenização por danos morais apenas é cabível quando existente constrangimento, humilhação, dor, vexame ou qualquer outro ato que atinja os direitos da personalidade da parte.
Ocorre que o presente caso não se enquadra em qualquer das hipóteses mencionadas.
Inequívocos os transtornos e certamente os prejuízos financeiros decorrentes da impossibilidade de utilização do computador. No entanto, deverão eles ser buscados em eventual ação de indenização por danos materiais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, conforme Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.
