

SENTENÇA

Processo nº:0029073-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Caio Augusto Alves Domingos de Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Vistos. etc.
CAIO AUGUSTO ALVES DOMINGOS DE OLIVEIRA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA, C.C. COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que o réu lhe ofereceu cartão de crédito, aceitando e sendo-lhe dito que receberia pelo correio, ficando no aguardo, mas nada recebeu e foi avisado por telegrama de suspeita de extravio e que o cartão havia sido bloqueado, recebendo outro cartão e depois fatura com débitos do cartão anterior, reclamando e não se resolvendo, vindo a ter o nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, suportando dano moral, motivos que requereu declaração de nulidade, cancelamento e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.40/51) o réu arguiu ilegitimidade passiva pelos débitos terem origem na utilização do cartão e senha de conhecimento do aderente, ou de terceiro, situações que lhe excluem responsabilidade; e, no mérito negando nexo causal e impugnando dano moral requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.67/79.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
No telegrama por cópia a fls.15 o próprio réu reconheceu ter havido extravio do cartão de crédito que teria encaminhado para o autor, de modo que lhe cabia fazer prova não só do efetivo envio como também da recepção do ?plástico? pelo aderente.
E como no momento processual próprio ?contestação- o réu não produziu a prova documental necessária, conclusão é de veracidade do que seus sistemas detectaram, obstando reconhecimento de que as operações com o cartão tenham sido atos do autor, conforme alegado em defesa.
Assim sendo, e por ter o réu responsabilidade e obrigação de indenizar resultados danosos verificados enquanto em processo de emissão e entrega de cartão de crédito a aderente, rejeita-se o alegado caso fortuito e acolhe-se o pedido declaratório, de cancelamento e indenizatório.
Com efeito, provam os documentos do SCPC e SERASA (fls.24 e 27) que o autor teve seu nome registrado em bancos de dados de devedores mantidos pelos citados órgãos de proteção ao crédito, fato a gerar induvidoso abalo de crédito e disso dano moral, no que prescinde de qualquer efeito concreto (damnum in re ipsa), cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e ainda prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se nesta data, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2011, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual entre as partes quanto ao cartão de crédito 544731***9056; cancelo débito e negativação; confirmo a tutela antecipada; CONDENO  o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2011, arcando ainda com custas, despesas processuais e honorários advocatíCios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
          JUIZ DE DIREITO
