

SENTENÇA

Processo nº:0029172-83.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Aparecido Garcia
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO
Em 23/01/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com indenização ajuizada pó APARECIDO GARCIA contra CLARO S/A, sustentando, em síntese, que em 31 de janeiro de 2011 celebrou contrato de prestação de serviços com a ré para acesso à internet, adquirindo um plano pós pago 3G. Alega, todavia, que a ré não cumpriu com o avençado, na medida em que os serviços fornecidos não possuía adequada velocidade e sinal adequado. Sustenta que buscou solucionar o problema com a ré sem obter êxito e que buscou a rescisão do contrato, tendo a ré exigido a multa, com o que não concorda. Aduz que parou de efetuar o pagamento das parcelas ante a ausência de prestação de serviços. Pleiteia indenização a título de danos morais e materiais, além da rescisão do contrato. Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/45).
Citada a ré, esta apresentou resposta com documentos (fls. 52/82), sustentando em síntese que a cobrança de valores é regular, eis que fornecidos os serviços contratados, aduzindo que não haveria o que se falar em ausência de contratação e cobrança indevida Alega que busca o autor se locupletar ilicitamente ao buscar furtar-se do pagamento. Alega, outrossim, ser devida a multa para rescisão contratual e que não presentes os requisitos que caracterizam a responsabilidade civil da ré.       
Houve réplica.
Pugnou o autor pela antecipação de tutela a fim de que excluísse seus dados dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 109/114).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que os serviços de internet 3G são estáveis, com boa conexão e velocidade adequada.
Todavia, não o fez, deixando inclusive de demonstrar por meio das faturas o uso dos serviços pelo autor, evidenciando que foram prestados a contento, como alega.
Considerando-se que o autor sustenta que há vicio na prestação de serviços, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade da prestação de serviços. Não há outra conseqüência senão dar como procedente o pedido do autor a fim de considerar como existentes os vícios dos serviços prestados pela empresa ré que impossibilitam a fruição pelo autor.
Ademais, os fatos alegados na inicial são incontroversos, na medida em que a ré na contestação não os impugnou especificamente. 
Sustenta o autor que não houve a devida prestação de serviços e, por esta razão, pleiteia a rescisão contratual. Na resposta, todavia, alega a ré que a cobrança é devida e que houve contratação. A resposta refere-se a fatos diversos dos tratados na inicial.
Desta feita, não havendo impugnação e tampouco trazendo aos autos documentação de que houve a efetiva prestação de serviços e que em Itaquera há sinal adequado para acesso à internet pelo autor, incontroversos os fatos.  
De rigor, assim, a rescisão do contrato, sem quaisquer ônus para o autor. De rigor, ademais a devolução do modem subsidiado pela requerida e entregue à parte autora. Caberá à requerida  retirá-lo na residência da autora no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de se presumir que perdeu o interesse quando ao mesmo, hipótese em que a parte autora ficará autorizado a dar o destino que melhor lhe aprouver.
Procedente, todavia, a indenização pleiteada a título de danos materiais. De rigor seja devolvido o valor pago pelo autor relativo à fatura vencida de fls. 32, ante a ausência de prestação de serviços.  Todavia, em relação aos gastos para contratação de advogado, muito embora tenha juntado aos autos instrumento contratual, não acostou aos autos qualquer comprovante de pagamento das parcelas nele mencionadas, de modo que não se comprovou o efetivo dano, sendo, pois, improcedente neste ponto.
Já em relação à indenização por danos morais, não houve comprovação da inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Todavia, a ré adotou conduta evidentemente contrária aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e impôs ao autor evidentemente uma situação exaustiva, fazendo com que o autor fizesse verdadeira peregrinação para rescindir o contrato sem o pagamento da multa prevista em contrato. E essa peregrinação consistiu em contatos com a ré e culminou no ajuizamento da presente demanda. Esta peregrinação, por óbvio, gerou stress, raiva, desilusão, além de evidente perda considerável de tempo do autor. Houve, pois, inequívocos sofrimentos passíveis de indenização. 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia, exaustão, stress, raiva experimentadas pelo autor diante do procedimento perpetrado pela ré.
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização, não, todavia, no montante pleiteado pelo autor. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00.
NO tocante ao pedido de antecipação de tutela, inviável o seu acolhimento, eis que não formulado no momento apropriado (inicial). Já havia sido estabilizada a lide quando o autor o requereu, sendo vedada a alteração do pedido nesta fase, de modo que resta indeferido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para desconstituir o negócio firmado entre as partes desde maio de 2011, sem qualquer ônus para a autora, bem como para condenar a ré a indenizar o autor, a título de danos materiais, em R$34,80, corrigindo-se pela Tabela Prática desse Tribunal de Justiça desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e, por fim, para condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir dessa sentença e com incidência de juros de mora a partir deste ato decisório. Extingo o processo, nos termos do inciso I do art. 269, do Código de Processo Civil. 
De rigor, ademais a devolução do modem subsidiado pela requerida e entregue à parte autora. Caberá à requerida  retirá-lo na residência da autora no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de se presumir que perdeu o interesse quando ao mesmo, hipótese em que a autora ficará autorizado a dar o destino que melhor lhe aprouver.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com o pagamento de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
