

SENTENÇA

Processo nº:0029502-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Karam Farah
Requerido:Trevelin Transportes Ltda



CONCLUSÃOAos 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela inicial, o autor alega que estava parado no semáforo do cruzamento da Rua José Whitaker com a Rua Guatás e, ao iniciar a marcha de seu veículo para convergir à direita, foi surpreendido por uma motocicleta que cortou sua frente, colidindo no páralama dianteiro do automóvel. Para evitar um acidente maior, desviou seu veículo, seguindo em frente, ocasião em que o réu colidiu na sua traseira.
No boletim de ocorrência, confirma que 'desviou' o automóvel. 
Por sua vez, o condutor da requerida sustenta que vinha atrás do automóvel do autor que, repentinamente, desviou para a esquerda, motivo pelo qual, tentou desviar, não evitando a colisão da parte dianteira direita do microônibus com a parte esquerda do veículo do requerente.
Pois bem. Pela dinâmica do acidente, é indubitável que o autor desviou seu veículo para a esquerda, quando efetuava manobra de conversão para a direita, colhendo o condutor do microônibus de surpresa.
A presunção de quem colide na parte traseira do automóvel é relativa e pode ser afastada por provas contundentes.
No caso vertente, o autor também foi surpreendido por manobra de terceiro que provocou o dano informado em inicial e, tentando evitar um acidente maior, desviou o automóvel, provocando surpresa ao condutor do microônibus.
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Desta forma, tem-se que o condutor autor, após indicar conversão à direita e iniciar manobra para entrar na rua do cruzamento, moveu para a faixa da esquerda, sendo causador do acidente.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Desta forma, restou comprovada a culpa do condutor autor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por EDUARDO KARAM e procedente o pedido contraposto de TREVELIN TRANSPORTES LTDA, para o fim de condenar o autor ao pagamento de R$1.000,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar de 27/06/2011. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
