

SENTENÇA

Processo nº:0029457-03.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG-BRASIL
Requerido:Glenan de Castro Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.


FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? PCG BRASIL promoveu ação de rescisão contratual contra GLENAN DE CASTRO MELO, alegando, em resumo, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial e que não lhe foram pagas as prestações vencidas a partir de fevereiro de 2002, perfazendo o débito o montante de R$ 4.349,26 (22 de agosto de 2002), o que ensejou a rescisão do contrato, nos termos da avença. Formulou pedido de antecipação de tutela, a fim de que fosse deferido o pedido de imediata retomada do bem objeto do contrato e requereu a procedência da ação.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 27 não sendo localizado o requerido nem o veículo (fl.30 verso).

A carta precatória expedida foi cumprida, sendo certificado a fls.241/243 que não foi possível a reintegração na posse do bem, em razão do mesmo não ser encontrado, já que o mesmo foi vendido, não se lembrando o requerido para quem.

Decorreu in albis o prazo para oferecimento de resposta.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porque desnecessária a dilação probatória (CPC, art. 330, inciso I).

Trata-se de ação de rescisão de contrato de arrendamento mercantil de veículo automotor.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, o inadimplemento das prestações do contrato, na forma em que previstas na avença, é fato incontroverso nos autos.

Neste contexto, forçoso reconhecer-se que o réu não trouxe à baila qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito que a autora alega ter, notadamente no que tange ao direito de retomada do bem, na forma do contrato por força do não pagamento das prestações.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, consolidando nas mãos da autora o domínio e posse pleno e exclusivos do bem, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela visando à retomada do veículo, sem prejuízo de a autora futuramente postular indenização por perdas e danos.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
