

SENTENÇA

Processo nº:0029384-69.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.
VANDELICE JESUS DE MIRANDA ajuizou a presente Ação Ordinária de Indenização Cumulada com Danos Materiais e Danos Morais contra TELESP CELULAR S/A e VIVO S/A, alegando, em síntese, que, em 17 de março de 2003, adquiriu o aparelho celular marca LG, modelo DM515 BABY, pelo valor de R$ 779,00, em seis prestações iguais e sucessivas de R$ 129,83 (cento e vinte e nove reais e oitenta e três centavos), via internet, pela página de vendas da loja virtual da Telesp Celular. O aparelho apresentou problemas de fabricação e a requerente efetuou a devolução do referido aparelho no dia seguinte, e por meio de contato telefônico com a operadora TELESP CELULAR - VIVO, foi informada que em três dias úteis providenciaria para que os valores pagos pelo aparelho celular em tela fossem estornados na conta da autora, ou então, enviariam-lhe um novo aparelho, o que não ocorreu. Após sucessivas ligações a requerida, na tentativa de evitar demais cobranças, e insistir na restituição dos valores cobrados e pagos indevidamente, em 13 de maio de 2003, requerida efetuou o estorno dos devidos valores, sem nenhuma valoração de correção da moeda. Que a autora exerce a função de vendedora de seguros e que o celular é uma importante ferramenta de trabalho, de modo que esse transtorno lhe causou prejuízo material maior do que o valor da compra do aparelho; do dano material; do dano moral. Pede a procedência da ação para que a requerida seja condenada a restituir a diferença da primeira parcela paga, reembolsada 60 dias após a reclamação sem a correção monetária e juros de mora, de R$ 113,20, acrescida das despesas de correio, pelo valor de R$ 15,05, ambas acrescidas de multa penal de 50%, a título de danos materiais sofridos; ao pagamento dos lucros cessantes, que a Requerente deixou de auferir no período de 60 dias, no valor de R$ 3.000,00 (Três mil reais), a título de danos materiais sofridos; ao pagamento de indenização por danos morais no valor líquido de até 15 vezes o valor do salário mínimo (fls. 02/11 ? procuração e documentos fls. 12/18). 

Citada (fls. 62), a requerida ofertou contestação (fls. 64/70), alegando, em síntese, a legalidade da cobrança, de modo que não seriam cabíveis as indenizações pleiteadas. Pediu a total improcedência da ação (documentos fls. 71/73).

Réplica às fls.75/79.

Pelo despacho de fls. 95, foi saneado o processo e deferiu-se a produção de provas e designou a audiência de instrução e julgamento.

Na audiência de instrução, debates e julgamento, as partes não se compuseram e deu-se a oitiva de uma testemunha arrolada pela autora (fls. 100/101). 

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por meio de memoriais.

A autora, em memoriais, entendendo provados os fatos, pugnou pela procedência da ação e condenação da requerida pelos prejuízos suportados (fls. 121/131).

Por sua vez, a requerida VIVO S/A, alegando que o pleito da autora, se atendido for, configurará enriquecimento ilícito; e entendendo que os fatos não restaram provados, vez que a requerente não comprovou ter experimentado os prejuízos alegados, pleiteou a improcedência da ação.

Às fls. 136 o julgamento foi convertido em diligência, a fim de determinar a remessa dos autos ao contador para cálculo da correção monetária incidente sobre a quantia de R$ 129,85 (cento e vinte e nove reais e oitenta e cinco centavos), no período de 11 de abril de 2003 a 13 de maio de 2003, conforme menção da inicial, período do pagamento da parcela e da respectiva restituição efetuada pela ré à autora.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Pois bem.

Reclama a autora que comprou um aparelho de telefonia celular, fornecido pela requerida, e que ele apresentou defeito, de modo que, imediatamente, foi devolvido à requerida, por correio.

Ocorre que a requerida cobrou as prestações respectivas indevidamente e o estorno se deu muito tempo após, de modo que pleiteia a requerente o pagamento da correção monetária.

Ainda, afirmou que sofreu prejuízos decorrentes de lucros cessantes e danos morais.

Passo à análise da prova.

A testemunha Débora Guimarães confirmou que a autora contratou os serviços da requerida e que ela comprou um aparelho de telefonia celular, que apresentou defeito e foi devolvido logo em seguida, por correio. Afirmou também que a autora telefonou diversas vezes para a requerida para solucionar o problema e que a requerida restituiu o valor de uma parcela paga, mais de um mês depois do pagamento (fls. 101).

A devolução do aparelho defeituoso foi comprovada pelo documento expedido pelo correio (fls. 18).

Assim sendo, não tendo a requerida comprovado que restituiu à autora um aparelho que a possibilitasse o uso da linha telefônica respectiva, certo é que o contrato de prestação de serviços deu-se por rescindido, de modo que a autora fazia jus ao reembolso de eventuais valores pagos a título de preço do aparelho de telefonia celular.

Tanto é assim, que a requerida, ainda que intempestivamente, estornou o valor das prestações.

Por isso, a cobrança da diferença pleiteada pela autora ? decorrente da demora da requerida em devolver os valores indevidamente cobrados ? e calculada às fls. 137, deve ser acolhida.

Por outro lado, deixo de acolher o pedido de indenização por lucros cessantes, pois a autora não provou que em razão do ocorrido deixou de auferir ganhos.

Por fim, examino o pedido de indenização por danos morais.

Jorge Bustamante Alsina define os danos morais da seguinte forma:

Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).

Nesses termos, os danos morais, no caso em tela, não ocorreram, haja vista que o nome da autora não foi incluído nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito e não há notícia de que a requerente tenha padecido de sofrimento psíquico ou emocional intolerável ou extraordinário. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALDELICE JESUS DE MIRANDA contra TELESP CELULAR S/A para condenar a requerida ao pagamento de reparação por danos materiais no valor de R$ 133,03, corrigido monetariamente desde a data da elaboração dos cálculos (fls. 137) e acrescido de juros de mora de 1% a.m. desde a data da citação.

Sucumbentes ambas as partes, arcarão com as custas e despesas processuais meio a meio entre elas e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono.   

P.R. e I.

Limeira, 31 de março de 2011.

DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
Juíza de Direito
