

SENTENÇA

Processo nº:0029619-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Conceição Dias Parimoski
Requerido:SABESP-Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não é caso de litispendência, porque no caso presente estão envolvidas outras faturas que não apenas aquelas mencionadas no outro processo entre as mesmas partes.
Passo ao mérito.
A autora não tem razão, pois em 21/07/2013, data da suspensão do fornecimento de água, estava em mora com a conta referente ao mês de maio de 2013, vencida em 17/06/2013, conforme informado pela ré em sua defesa.
Além disso, no outro processo não fora deferida liminar à autora e esta não comprovou o trânsito em julgado da sentença proferida naqueles autos, de tal maneira que não havia ordem judicial impedindo a suspensão do fornecimento.
Por fim, a autora não tem direito a indenização por danos materiais decorrentes da contratação de advogado para sua assistência no presente processo porque há norma específica em vigor que impede tal pretensão em primeira instância no JEC.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
