

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029731-75.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Julio Brasilio Julião
Requerido:Banco Bradesco S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que tentou efetuar um empréstimo consignado junto ao réu, porém o financiamento lhe foi negado, sendo que em contato com funcionário do réu, foi informado que o contrato foi cancelado.  Contudo, o réu passou a efetuar descontos de sua conta bancária à sua revelia.
Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
De se afastar a alegação de ausência de interesse.  Adequada a via eleita pelo autor, com resistência ao pedido formulado, conforme se observa da contestação ofertada.
Os documentos de fls. 14/20 comprovam as alegações do autor, em especial o documento de fls. 14, que comprova que o autor nunca recebeu o valor supostamente contratado.
Na sua defesa, o réu debate-se pela validade e regularidade do pacto. Na medida em que o contrato foi impugnado, caberia ao réu a comprovação de que os pedidos de empréstimo foram aprovados. A despeito disso, nada demonstrou. 
O relacionamento existente entre as partes está em consonância com a legislação consumerista, uma vez que presentes a figura do consumidor e do prestador de serviços (arts. 2º e 3º do CDC). Nestes termos, sendo verossímeis as alegações apresentadas e havendo hipossuficiência técnica do consumidor, plausível a inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII).
Conforme constou, embora o ônus da prova fosse do réu, este nada demonstrou.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido o evento, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que quantia fosse descontada da vencimento percebidos pelo réu, sem a devida contrapartida.  O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, acolhe-se o pedido do autor para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes.
Além disso, é devida também indenização por danos morais, sobretudo em razão da surpresa de ter valores indevidamente descontados, sem qualquer explicação por parte do banco-réu, comprometendo, certamente, o equilíbrio das finanças do autor.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 1.500,00, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Contudo, diante dos cálculos ofertados a fls. 116/117, cabem duas observações.  Aos valores foram indevidamente imbutidos juros moratórios, que são devidos somente a partir da citação, e sobre o valor total do débito.  Assim, deverá o autor trazer nova planilha de débito, com base nos parâmetros fixados nesta sentença.
Por sua vez, eventual cumprimento do julgado deverá obedecer os critérios do rito eleito pelo próprio autor, que impõe a renúncia de valores excedentes a 40 salários mínimos vigentes por ocasião da prolação desta sentença, na forma do artigo 3, parágrafo 3 da Lei 9.099/95.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar a inexistência dos contratos de empréstimo consignado 530351404 e 527513679, determinando a consequente cessação dos descontos das parcelas; b) condenar o réu a restituir ao autor as quantias descontadas indevidamente, corrigidas pela tabela prática do TJSP, a partir dos respectivos desembolsos, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; d)o valor total das condenações deverá observar o teto máximo permitido pelos Juizados Especiais Cíveis.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
