

SENTENÇA

Processo nº:0029869-97.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Sidney Moreira de Andrade


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Trata-se de ação pelo rito sumário ajuizada pela Municipalidade de São Paulo contra Sidney Moreira de Andrade objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais sob alegação de ter sofrido prejuízos em decorrência da colisão traseira provocada pelo veículo do réu, o que a teria gerado gastos no valor pleiteado de R$ 4.024,46.

Seguiu a audiência, na qual resultou infrutífera a conciliação (fl. 57). O réu contestou alegando ter havido a culpa da autora pelo ocorrido, apresentando também pedido contraposto, requerendo a condenação da autora ao pagamento do concerto de seu veículo, no valor de R$ 1.980,00.

Houve réplica (fls. 75/79). 

Foi deferida a prova testemunhal requerida pela autora, ocorrendo a audiência de instrução e julgamento, em que se homologou a desistência da oitiva das testemunhas arroladas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente.

Fato incontroverso nos autos, houve a colisão entre os veículos de propriedade da autora e do réu em 20/03/2008, na forma em que se encontra descrita na inicial (fls. 02/03). Assim, a questão cinge-se à averiguação de quem foi a responsabilidade pelo ocorrido, ensejando, deste modo, a obrigação de indenizar.    

Conforme dispõe o art. 29, inciso II, CTB, cabe ao condutor guardar distancia lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, considerando para tanto, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e das condições climáticas. Neste sentido, de modo especial se exige atenção do condutor nas proximidades de pontos sinalizados das vias e de semáforos.

Assim, a partir do juntado à fls. 12 e 20, se verifica que o evento  ocorreu em via de cruzamento, onde se localizava um semáforo, demandando do condutor prudência  condizente, tomando distância necessária do veículo a sua frente, como prevê o dispositivo considerado.

Além disso, há, em se tratando de colisão por trás, a presunção relativa contra aquele que bate, no caso, o réu, a quem cabe comprovar se houve fato extraordinário a fim de afastar sua culpa. Ora, não logrou o réu em provar a ocorrência de fato que fosse apto a elidir sua responsabilidade, uma vez que deveria ter tomado a cautela necessária diante das circunstâncias da via. 

É procedente, portanto, o pedido da autora do ressarcimento dos danos materiais causados, a serem pagos pelo réu, quem causou os prejuízos, nos termos dos artigos 186 e 927, do Código Civil. 

Dessa forma, é improcedente o pedido contraposto, já que a culpa pelo evento danoso, persistindo a presunção, é do réu, quem deve indenizar, não a Municipalidade.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a ação, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$4.024,46, devidamente atualizada, segundo a tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da data da memória de cálculo que acompanhou a inicial. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto do réu. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 400,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório. 
  
P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2011.

Em, 25 de fevereiro de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
