

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0029455-90.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessika Bastos Clemente
Requerido:Perfumaria 2000 Comércio e Serviços

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

JESSIKA BASTOS CLEMENTE moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra PERFUMARIA 2000 COMÉRCIO E SERVIÇOS alegando em síntese que em 22/05/2012 compareceu nas dependências da loja ré para efetuar a troca de uma mercadoria que havia adquirido anteriormente. Ao sair da loja foi abordada por vigilantes na porta do estabelecimento que a acusaram de furto. Foi revistada na rua, em frente de centenas de pessoas. Indignada, dirigiu-se ao seu local de trabalho, próximo à loja da ré. Prepostos da ré foram procura-la já no seu trabalho, constrangendo-a perante seus chefes e demais colegas. Por ser inocente suportou constrangimento ilegal que abalou sua esfera moral. Faz jus a indenização estimada em 50 salários mínimos, que na data da propositura da ação corresponde a R$ 31.100,00. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento desta indenização. Com a inicial vieram documentos, fls. 09/15.
Devidamente citada, a ré ofertou defesa. Arguiu ter a autora, em 15/05/2012, adquirido em suas dependências, um rímel no valor de R$ 11,95. Em 22/05/2012 a autora compareceu novamente no estabelecimento da ré para efetuar a troca do produto ante a apresentação de defeito. Consultada a gerente, Senhora Edvania Pacheco Santos, foi autorizada a troca. Como se tratava de troca pelo mesmo produto, com mesmo código de barra, não foi gerada nova nota fiscal. Ao sair da loja o fiscal solicitou a apresentação do cupom fiscal. A autora esclareceu o ocorrido e sua saída foi liberada. O fiscal externo, visando evitar dissabores à autora, dirigiu-se a seu local de trabalho e solicitou seu retorno à loja para dirimir todo e qualquer inconveniente com o evento, o que de fato ocorreu. A gerente pediu desculpas à autora e forneceu-lhe um brinde. Diante disso tem-se que a autora não suportou dano moral. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 20/28. 
Houve réplica, fls. 45. 
O feito foi saneado, fls. 50.
Realizada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e duas testemunhas arroladas pela ré, fls. 56/59.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 69/71e 73/76.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é procedente.
Em que pese a ré tenha negado, praticou ato ilícito civil causador de dano à esfera moral da vítima, ora autora. 
Restou incontroverso nos autos que a autora foi acusada injustamente de furto, tendo sido abordada inadequadamente pelos prepostos da ré, inclusive no local de trabalho da autora. Ou seja, os prepostos (fiscais) da ré seguiram a autora até o local onde ela labora, vindo a acusá-la de furto perante seus chefes e colegas de trabalho.
Não se sustenta a versão da ré no sentido de que o primeiro fiscal, para liberação da saída da autora do estabelecimento comercial, tenha solicitado o cupom de pagamento e ante a informação prestada pela autora de que ela havia somente efetuado uma troca, liberou sua saída. Se de fato assim tivesse ocorrido, não seria necessário que o segundo fiscal seguisse a autora até o local de trabalho dela para "evitar eventual dissabor da consumidora com o episódio (...) solicitando seu retorno a loja para dirimir todo e qualquer inconveniente com a questão" (fls. 36/37).
Estando o assunto esclarecido pela autora ao primeiro fiscal (que não portava o cupom porque apenas havia trocado o rímel adquirido dias antes), e tendo sua saída sido liberada, não haveria razão para que outro preposto seguisse a autora pelas ruas do bairro, e menos ainda para que a "convidasse" a retornar à loja para "esclarecer os fatos".
A colega de trabalho da autora, Senhora Mayara Cristina Cardoso de Souza, afirmou que um segurança de rua e outro funcionário da empresa ré compareceram ao local de trabalho de ambas e passaram a acusar a autora de roubo. Um deles perguntou ao outro se ele tinha certeza quanto a ter sido a autora quem havia roubado mercadoria e ele assentiu na frente de todos. A autora somente retornou à loja da ré, acompanhada da depoente, para esclarecer o fato. A gerente desfez da autora e da depoente. Somente depois da autora dizer que não se pode acusar ninguém sem provas e que iria procurar a Justiça foi que a gerente passou a conversar de forma mais amena. A autora não recebeu a oferta de nenhum brinde, apenas um pedido de desculpas após aclarar que iria à Justiça.
As duas testemunhas da ré são os prepostos envolvidos nos fatos. Logo, suas declarações não se mostram isentas, não se prestando a elidir os fatos tais como narrados pela autora.
A primeira delas, Senhor Wilson Paulino de Souza, segui a autora até seu local de trabalho. Suas declarações são inverossímeis. Afirmou ter ido procurar a autora em seu local de trabalho porque "soube que ela esqueceu de trocar um produto, então foi chamá-la para resolver o problema. Foi outro rapaz que trabalha na loja que disse que autora tinha esquecido de trocar o produto", mas não sabe como se chegou a essa conclusão. A intenção de trocar mercadoria é ato volitivo que não se externa quando é esquecido. Por isso, impossível à conclusão dos prepostos de que a autora esquecera de trocar a mercadoria, pondo por terra as declarações prestadas.
Além disso, a versão da outra testemunha conflita com a acima transcrita. O Senhor Vanildo Lopes dos Santos afirmou ter visto a autora com um rímel na mão, o qual foi por ela guardado em seu bolso. Comunicou-se com outro funcionário para verificarem se o produto era da autora ou se ela havia se esquecido de pagá-lo. O preposto com quem conversou foi atrás da autora e certificara-se que o rímel era dela, já que ela apresentou a nota fiscal. Ora, se o fato foi esclarecido com a apresentação da nota fiscal, razão alguma justifica a interpelação da autora em seu local de trabalho.
Da análise do caso, tem-se que a autora demonstrou os fatos constitutivos ao seu direito, na medida em que a prova produzida nos autos é suficiente a comprovar a abordagem ofensiva sofrida pela consumidora quando da saída do estabelecimento comercial demandado.
Restou demonstrado o agir indevido por parte dos prepostos da perfumaria, os quais, sem qualquer cautela, realizaram a abordagem da autora lhe acusando de furto perante todos os clientes do estabelecimento comercial em que ela trabalhava, seus colegas de trabalho e chefes. Cabe ressaltar que, no caso, a desconfiança era totalmente infundada. 
Relativo à ocorrência dos abalos extrapatrimoniais, estes se têm por presunção, in re ipsa, traduzido na própria ofensa e no constrangimento público sofrido pela demandante.
No ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho tem-se, igualmente, a compreensão da desnecessidade de prova, quando se trata de dano moral puro (in Programa de Responsabilidade Civil, 5ª ed., 2ª tiragem, 2004, p. 100):
...por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.
Nesse ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. (...) Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti que decorre das regras de experiência comum.
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ABORDAGEM DE CLIENTE POR SUSPEITA DE FURTO. REVISTA EM PERTENCES DE FORMA CONSTRANGEDORA E VEXATÓRIA EM PÚBLICO. ABUSO DE DIREITO COMPROVADO. CONFIGURAÇÃO JURÍDICA. DANO EXTRAPATRIMONIAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. ? (...)Caso em que caracterizada a falha no serviço de segurança da parte requerida ao abordar clientes que adquiriram produtos da sua loja, constrangendo-os mediante acusação pública de furto e revista ofensiva em seus pertences perante os demais clientes, causando-lhes inequívoca ofensa à honra dos autores. Prova testemunhal que carreia aos autos a existência de situação constrangedora, vexatória e de agressão moral à parte autora. - Dano Extrapatrimonial - Caracterizado o dano extrapatrimonial pelo agir ilícito da demandada, consubstanciada na abordagem excessiva e despropositada dos autores pelos seus prepostos, o que importa em ofensa a atributos da personalidade(...) APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70051077683, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leonel Pires Ohlweiler, Julgado em 12/12/2012)
Reconhecida a existência do dano, cabe analisar o montante compensatório arbitrado em primeiro grau.
Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, Editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, ?Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro.? (p. 43).
Inexistindo outra forma de determinação que não o arbitramento, o montante a compensar o dano moral fica a critério do julgador, observadas a prudência, a equidade na atribuição do valor, a moderação, as condições da parte ré em suportar o encargo e a não-aceitação do dano como fonte de riqueza, cumprindo atentar-se, ainda, ao princípio da proporcionalidade.
Destarte, atentando-se às circunstâncias de fato e de direito e aos critérios comumente manejados por este juízo, entende-se que a importância de R$ 10.000 (dez mil reais), suficiente a compensar a parte autora pelo injusto sofrido, e suficiente a penalizar a ré pelo ato ilícito praticado.
Sobre o montante deverá incidir correção monetária a partir da presente data, conforme disposto na Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JESSIKA BASTOS CLEMENTE contra PERFUMARIA 2000 COMÉRCIO E SERVIÇOS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
