

SENTENÇA

Processo nº:0029895-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AURILENE OLINDINA DA SILVA
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

É incontroversa nos autos a contratação de transporte aéreo, com pedido de remarcação da data do embarque, de forma antecipada, em razão de necessidade de cirurgia do genitor da autora. 

Constata-se que houve cobrança de taxa adicional em razão de alteração do vôo.  Sabido, outrossim, que as taxas e demais advertências estão discriminadas por ocasião da aquisição de passagens e disponibilizadas no site.

Tal cobrança não constitui qualquer abusividade, ante a necessidade de ressarcimento da ré pelos custos decorrentes da alteração de passagem.

A tabela trazida a fls. 39 indica que a taxa para alteração de vôo é no importe de R$ 100,00.  Não há, outrossim, naquela tabela, previsão da incidência de outros encargos como a ?taxa de serviço?, mencionada em contestação.  Era ônus da ré trazer comprovação da existência das taxas de forma completa.

Não o fazendo, presume-se que somente recai a cobrança de R$ 100,00 pela remarcação da data do embarque.

Assim, da análise do documento de fls. 09, houve cobrança excessiva de valores, de forma que a diferença deve ser devolvida à autora, no montante de R$ 206,60.

Assim, julgo parcialmente procedente a demanda nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a devolver à autora o montante de R$ 206,60, corrigidos desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual, nos moldes do artigo 55 da Lei 9.099/95.

PRI


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
