

SENTENÇA

Processo nº:0029903-79.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Gomes da Silva
Requerido:Gloria de Oliveira Lima

CONCLUSÃO

Em  14 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu,    Eli Andreza, lavrei este termo.

Vistos.
Valdir Gomes da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Glória Barbosa de Oliveira Lima, pretendendo a condenação desta ao pagamento de R$17.000,00 a título de danos materiais e de 100 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que contratou a ré, na condição de advogada, para regularizar a compra de um imóvel situado na Rua Cosme Guimarães, nº 73, Jardim Moreno, em razão de o vendedor haver falecido, e não conseguir a escritura definitiva. A ré, contudo, por imperícia, teria orientado o autor a ajuizar ação de arrolamento em nome do finado vendedor, para resolver o problema. O arrolamento só teria sido ajuizado dois anos após a contratação da ré, e seria a via processual incorreta para a solução do problema, uma vez que a medida cabível seria a adjudicação compulsória, que foi posteriormente ajuizada pelo autor com o gasto de R$11.000,00, que também pretende seja pago pela ré. Invocou dano moral, pelo fato de haver sido enganado pela requerida.
Juntou os documentos de f. 22/201.
Citada (f. 236), a ré apresentou contestação (f. 244/266), com documentos (f. 267/275), invocando inépcia por falta de indicação da causa de pedir, impossibilidade jurídica do pedido e litigância de má-fé. No mérito, afirmou que não haveria agido ilicitamente, e que cumpriu com o contrato, só não patrocinando o restante do arrolamento em nome do autor em razão de este haver contratado outro patrono unilateralmente. A via do arrolamento seria possível, para pleitear a concessão da escritura definitiva, via alvará. Impugnou os pedidos, bem como a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 292/326).
O pedido de gratuidade processual à ré foi indeferido (f. 327), havendo agravo de instrumento da requerida (f. 332/339), com notícia de improvimento (f. 343).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação, ainda mais diante da contumácia da requerida às determinações de f. 327 e 344.
Afasto as preliminares.
Não há inépcia. A inicial bem indica a causa de pedir como sendo a contratação da ré para a prática de medida jurídica inócua à solução do problema do autor, ganhando por isso. Se o arrolamento ajuizado era ou não medida eficaz e jurídica, trata-se de questão afeta ao mérito da demanda, e assim deverá ser analisado.
A alegação de impossibilidade jurídica do pedido está despida de conteúdo, pois não esclarece a razão da impossibilidade. Fato é que houve contrato de prestação de serviços advocatícios entre as partes, e o autor alega que houve erro de apreciação da patrona-ré, uma vez que teria indicado a via incorreta para correção do problema, pedindo, entre outros, a devolução do preço.
Referida ação é admitida pelo ordenamento, razão pela qual reputa-se possível juridicamente o seu ajuizamento.
Por sua vez, afasto a incidência do art. 15 do Código de Processo Civil, porquanto ao autor não existe outra forma técnica de reclamar juridicamente da conduta profissional da ré que não seja a indicação de imperícia, termo que, em direito, expressa ilícito praticado com culpa por parte de quem age com habilitação legal específica no campo em que atua.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
O diagnóstico jurídico feito pela requerida à situação apresentada pelo autor não foi o adequado. Com efeito, pago o preço, incumbe ao compromissário comprador ajuizar a ação de adjudicação compulsória para haver a escritura definitiva, ainda que falecido o réu.
Assim, o objeto do contrato de prestação de serviços advocatícios de f. 24/25 era inócuo a atender a situação jurídica apresentada pelo autor, razão pela qual este tem o direito à devolução do preço incontroversamente pago de R$6.000,00.
Não assiste razão ao autor em seus demais reclamos.
O gasto de R$11.000,00 com os serviços de outro profissional de direito para ajuizar ação de adjudicação compulsória não foi uma despesa causada pela ré, e tampouco representa dano ao patrimônio do autor, uma vez que este serviço converteu-se em favor do requerente.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante. No caso, a contratação para causa jurídica inócua muito se aproxima da situação do inadimplemento.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos para condenar a ré à devolução do valor total de R$6.000,00 atualizáveis monetariamente desde o desembolso de cada parcela que compõe o valor total (f. 27/34), com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedentes os pedidos condenatórios ao pagamento de danos morais e de R$11.000,00 pela contratação de outro patrono.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observado, quanto ao autor, o regime do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Corrija-se o nome da ré para Glória Barbosa de Oliveira Lima.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
