

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029682-39.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DAgmar Aparecida Pedroso, CPF 273.698.618-05
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Data da audiência:10/05/2011 às 14:30h

Aos 10 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Patrícia de Barros Ramos Teixeira, OAB/SP 285.780 (convênio DPE/OAB  ofício nº 12153/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Raquel da Silva Bento, RG. 24.964.514,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Elisangela de Oliveira Silva, OAB/SP 182.171. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela ré foi  requerida a juntada de documentos.  Em seguida deu-se ciência dos documentos à advogada plantonista.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 100/2011. Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Vinícius Martins, RG. 25.996.016-0. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva de testemunha para o desate da lide. Busca a autora compelir a requerida ao cumprimento de promoção veiculada pela rede de computadores nos termos da oferta de fls. 25/26. Além disso, a autora requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. A ré não impugnou os documentos de fls. 25/26 razão pela qual tenho como comprovada a oferta nos termos do quanto consta em histórico inicial. A pretensão da autora encontraria amparo no artigo 35, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalto entretanto que esta regra não é absoluta notadamente quando evidente o erro da oferta veiculada. Este é o caso dos autos. Além a disparidade evidente dos valores indicados às fls. 25/26 com aqueles que são praticados no mercado, não se pode ignorar que a própria autora não se convenceu daquela promoção tanto que ligou ao setor de atendimento da ré para confirmá-la. A flexibilização da regra prevista no artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor encontra ampara em princípios maiores que regem a relação privada, como por exemplo a boa-fé objetiva e o não enriquecimento sem causa. Ante o exposto julgo improcedente a ação e Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
