

CONCLUSÃO

Em 12.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0029678-25.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edilso Queiroz da Cunha e outro
Requerido:Sergio Ciro Nakamura

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização proposta por EDILSO QUEIROZ DA CUNHA e FÁTIMA GOMES SOBRINHO DA CUNHA em face de SÉRGIO CIRO NAKAMURA. Alegam que locaram do réu, mediante intermediação de imobiliária, o imóvel descrito na inicial; todavia, o imóvel foi interditado pela Municipalidade em razão de ameaça de queda, motivo pelo qual tiveram de desocupá-lo às pressas e sem ter outro lugar para residir, realizando empréstimos e dependendo da ajuda de terceiros. Afirmam que sofreram danos morais e materiais e pedem a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, condenando-se o réu na indenização dos prejuízos sofridos (inicial e documentos de fls. 14/137).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos aos autores (fls. 152).
O réu apresenta contestação (fls. 154/166, com documentos), requerendo a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, em preliminares, arguindo inépcia da inicial, carência da ação por falta de legitimidade passiva, responsabilidade da imobiliária, falta de interesse de agir, inadequação da via eleita e impossibilidade de aplicação do rito sumário. No mérito, alega que o imóvel estava em perfeitas condições de habitabilidade e o contrato previa que, em casos como o ocorrido, nada deveria aos locatários. Afirma que nunca ocorreu denunciação do contrato e que não houve a rescisão, motivo pelo qual não procede o pedido dos autores. Contesta os danos materiais e morais pleiteados, mas pede que, em caso de condenação, sejam fixados em patamar razoável.
Réplica a fls. 170/176.
Instados a especificar provas (fls. 178), os autores pediram a produção de prova oral (fls. 180/181) e o réu quedou-se inerte (fls. 182).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ademais, diante do conjunto probatório colacionado aos autos, a prova oral mostra-se despicienda, dependendo o restante da questão da análise do direito, que ora passo a fazer.
1. Análise das preliminares.
a) Inépcia da inicial por falta de especificação do pedido de danos morais.
Rejeito a preliminar arguida pelo réu.
É verdade que a Lei prevê a especificação do pedido, consoante lembrado pelo réu (v. artigo 286, caput, do Código de Processo Civil) e, a rigor, tal especificação ocorreu no pedido, quando os autores pedem a condenação do réu no pagamento de indenização no importe de 20 salários mínimos. Todavia, a ausência de especificação do pedido de danos morais não gera nenhum prejuízo à demanda ou à defesa do réu, constituindo-se em mera irregularidade formal; ademais, a fixação da indenização sempre fica a critério do Juízo, ao final e em sendo julgada procedente a pretensão indenizatória. Assim condicionada, não há que se falar em inépcia da inicial, que, no mais, atende a todos os requisitos previstos em Lei.
b) Carência da ação por ilegitimidade passiva.
Rejeito a preliminar.
Não se sabe em que termos foi firmado, entre o réu e a imobiliária que intermediou a locação, o contrato de prestação de serviços; todavia, se pretendia o réu que a imobiliária fosse responsabilizada, parcial ou totalmente, pelo ocorrido, e considerando a hipótese de que, entre ele e a prestadora de serviços, assim tenha sido contratado, deveria, em primeiro lugar, ter alegado da forma prevista no artigo 70 e incisos do Código de Processo Civil, e, em segundo lugar, ter produzido prova nesse sentido, juntando o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes. Todavia, o réu apenas arguiu a responsabilidade da imobiliária de forma genérica, quedando-se silente no que tange à produção de provas, tanto na contestação quanto na oportunidade em que regularmente intimado por este Juízo para fazê-lo. 
c) Carência da ação por falta de interesse de agir e inadequação da via eleita.
Rejeito a preliminar.
O interesse de agir dos autores é patente, na medida em que alegam ter sofrido prejuízos em razão dos fatos ocorridos e pleiteiam a indenização. Ademais, se a inicial propôs rito inadequado para o processamento da demanda, tal situação já foi corrigida, pois o feito vem seguindo pelo rito ordinário, como, aliás, já explanado na decisão citatória.
d) Do pedido de concessão da Justiça Gratuita.
Nesta data, proferi decisão no apenso, indeferindo os benefícios da Justiça Gratuita ao réu, pelos motivos que lá fundamentei. Tal decisão, contudo, poderá ser revista, acaso se apresentem nos autos elementos de fundamentação que refutem a conclusão a que chegou o Juízo.
2. Análise do mérito.
É incontroverso que os autores e o réu firmaram, mediante intermediação imobiliária, a locação do imóvel indicado na inicial. Também é incontroverso que referido imóvel apresentava, já no momento da locação, defeitos estruturais (rachaduras e infiltrações) que padeciam de conserto, tanto que a situação já é previamente descrita na primeira folha do contrato de locação (fls. 28) e detalhada no ?Laudo de Vistoria Inicial? que acompanha o contrato (fls. 38/44).
Igualmente, é incontroverso que, em 23.02.2012, o imóvel foi interditado pela Municipalidade (fls. 64) e que os autores tiveram de desocupá-lo.
E a alegação do réu, de que não foi avisado sobre a situação, é refutada pela documentação juntada a fls. 57/62 dos autos, onde os telegramas da imobiliária que intermediou a locação lhe dão notícia da necessidade de reparos e até da interdição do imóvel. É oportuno destacar que o telegrama de fls. 61 informa que foram feitos vários contatos com o réu (pelo menos 10), mas que, mesmo assim, nenhuma providência foi tomada. 
Obviamente, em razão da desocupação apressada, os autores tiveram gastos e transtornos, já havendo prévia produção de provas acompanhando a inicial.
Portanto, a questão controversa cinge-se à atribuição ou não de responsabilidade ao réu pelos eventos ocorridos.
Questões que versem sobre locação, em geral, são abrangidas pela Lei n.º 8.245/91. E, no artigo 22, inciso IV, de mencionada lei, assim é disposto:
?O locador é obrigado a responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação?.
Assim, a cláusula 13.ª do contrato (fls. 31), invocada pelo réu em sua defesa, cai por terra. Aliás, a interpretação dada pelo réu a esta cláusula é equivocada: a sequência do raciocínio seguida pela cláusula é a de que, em aparecendo defeitos estruturais graves durante a locação (e não antes dela), e não havendo comunicação desses defeitos ao proprietário (o que, efetivamente, ocorreu e foi comprovado nos autos), e culminando essa situação em interdição do imóvel, aí sim, seriam responsabilizados os locadores, inclusive à reposição do bem ao status quo ante.
Todavia, a situação é justamente ao contrário: os autores alugaram o imóvel já com defeitos, e procederam, mediante a intervenção da imobiliária, a diversos contatos com o réu para a solução da questão. E o réu nitidamente omitiu-se de seu dever legal.
É de se observar que o mesmo contrato de locação também prevê, na cláusula 8.ª, que os locatários deverão fazer todas as obras necessárias para a manutenção do imóvel, exceto aquelas que importem na segurança (fls. 30); na cláusula 9.ª, parágrafo 2.º, que o locador terá de atender às exigências do Poder Público e, caso não o faça, autorizar os locatários a fazê-lo, reembolsando suas despesas (fls. 30); e, na cláusula 13.ª, parágrafo único, in verbis, ?ficará ressalvado o direito do(a)(s) LOCATÁRIO/SOLIDÁRIO(A)(S) de reclamar do causador do incêndio, desabamento, ou do poder expropriante, indenização a que, porventura, fizer jus? (fls. 31).
No caso dos autores, o ?poder expropriante? foi o réu, que deixou de cumprir sua obrigação como locador, cuidando do imóvel e providenciando os reparos necessários para garantir a habitabilidade do bem. Assim agindo, causou verdadeiros danos aos autores, que tiveram de se mudar às pressas para outra localidade, com os incômodos que naturalmente decorrem de tal situação.
É evidente que os autores sofreram danos, e que foi o réu, com sua omissão, que os causou.
Resta a fixação dos parâmetros para indenização dos danos.
Os autores alegam que sofreram danos materiais, consistentes na perda de móveis pelas más condições do imóvel em que residiram até à interdição, apresentando notas de compra e estimativas de preços. Tais documentos não foram especificamente contestados pelo réu, que se limitou a discordar dos valores pleiteados pelos autores.
Na inicial, os autores dão conta da perda de uma máquina fotográfica, um jogo de sofás e um barzinho, além da compra de uma estante, uma mesa de computador, um jogo de sofás, um beliche e um guarda-roupas (fls. 89/93). É crível que os bens mencionados se tenham perdido em razão das condições precárias do imóvel locado pelo réu aos autores (v. fotografias de fls. 45/54). Tais bens perdidos deverão ser repostos aos autores pelo réu, nos valores pagos ou orçados.
É verdade que não há que se falar em condenação do réu a indenizar os autores pela utilização de serviços de fornecimento de água, ou pelos alugueres e alimentos pagos. Todavia, a perda dos móveis apontados e não impugnada deve ser reposta, nos valores apontados pelos autores. 
Por sua vez, o contrato de locação firmado entre as partes prevê, em sua cláusula 20.ª, in verbis:
?Fica estipulada a multa equivalente a TRÊS VEZES O VALOR DO ALUGUEL MENSAL, vigentes na ocasião, a parte que infringir qualquer clausula deste contrato (...)? (sic).
Ainda, o parágrafo 1.º da mesma cláusula prevê a cobrança à parte de danos outros que fossem causados ao imóvel (fls. 32).
A leitura da cláusula leva à conclusão de que foi visivelmente colocada no contrato para beneficiar o locador, no caso de os locatários causarem danos ao imóvel.
E, como sói acontecer em casos assim, não há qualquer previsão de contrapartida para o caso de descumprimento contratual por parte do locador.
Este Juízo conclui que, se a multa e a apuração de danos é aplicável em favor do locador contra os locatários, a sanção deve funcionar em mão dupla, punindo também o locador inadimplente, em favor dos locatários. 
Portanto, a título de danos materiais, e face aos documentos colacionados ao feito com a inicial, deverá o réu indenizar os autores pelos danos materiais sofridos no importe de três vezes o último aluguel pago, valor a ser devidamente corrigido a partir da desocupação dos autores e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Deverá também, a esse título, indenizar os autores pela perda dos móveis indicada a fls. 89/93, nos valores apontados pelos autores. Os já repostos pelos autores deverão ser corrigidos a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, e os ainda não repostos deverão ser indenizados nos valores apontados, devidamente corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Resta a análise do pedido de danos morais.
Efetivamente, os autores sofreram danos morais com a atitude do réu. Por cerca de um ano moraram em um imóvel com sérios problemas estruturais, sob infiltrações e perdendo mobília e, por fim, tiveram de se retirar do bem às pressas ? e tudo porque o réu não cumpriu sua parte no contrato de locação, deixando de realizar as benfeitorias necessárias no imóvel. Assim agindo, atingiu o patrimônio subjetivo dos autores, que passaram a fazer jus à reparação.
Considerando o conjunto probatório dos autos, a capacidade econômica dos autores e do réu e, principalmente, o que se espera da condenação em casos como este, em que, ao mesmo tempo que se pretende trazer aos autores alguma reparação pelos danos sofridos, também se pretende desestimular a conduta do réu, para que não mais aja de forma a causar danos a terceiros, e considerando razoável o patamar estimado pelos autores, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e o faço para:
a) condenar o réu a pagar aos autores, a título de danos materiais:
?O valor de três vezes o último aluguel pago (fls. 79), correspondente a R$ 1.820,10, devidamente corrigido desde a desocupação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação;
?A importância correspondente aos bens perdidos pelos autores em razão das condições da locação e não repostos, indicados a fls. 89 dos autos (câmera digital e barzinho), no valor de R$ 897,99, devidamente corrigidos, à falta de outros elementos, desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação;
?O valor despendido com os bens repostos em razão das péssimas condições do imóvel locado (fls. 90/94), nos valores das notas, devidamente corrigidos a partir dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação; e 
b) condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos morais, no valor de R$ 9.000,00, devidamente corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
