

SENTENÇA

Reclamação:0029497-92.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Renata Ferreira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do réu, na medida em que, conquanto regularmente citado e intimado (fls. 25), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem o representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na petição inicial, despontando a veracidade das alegações feitas pela autora.
E quanto a ocorrência de danos morais, é certa. Incontroverso que a autora, buscando atendimento na agência do réu, viu-se envolvida por fatos e circunstâncias desagradáveis, promovidas por agente da segurança, que no caso em comento, atuava como preposto do réu.
Os fatos descritos na inicial ultrapassam os limites do mero aborrecimento, e, como foi tratada, a autora esteve publicamente exposta em situação vexatória, nascendo daí o dever do réu reparar àquela moralmente.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 10.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, § 2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar de hoje (Súmula 54, do STJ).
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
