

SENTENÇA

Processo nº:0029078-67.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jandira Rosa dos Santos e Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Jandira Rosa dos Santos e Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos pretendendo a declaração de inexistência do contrato nº 916217000 e da dívida de R$656,87 a ele vinculada, além de condenação do réu por danos morais em 100 salários mínimos, além de 30% do valor da condenação a título de danos materiais (contratação de patrono), afirmando que sofreu restrições em cadastros de inadimplentes em razão de inscrição de débito em seu nome, por iniciativa do réu, esclarecendo não manteve qualquer relação jurídica com o requerido. A culpa do réu seria resultante da ausência de cautelas por ocasião da contratação.
Juntou documentos (f. 18/24).
Foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (f. 25), havendo notícia de seu cumprimento (f. 30).
Citado (f. 30), a ré apresentou contestação (f. 33/35), com documentos (f. 36/68), afirmando que a autora celebrou cartão de crédito com o requerido, fazendo uso do cartão e efetuando diversos pagamentos, o que demonstraria a lisura da contratação. Por sua vez, afirmou que a autora ajuizou outra ação, de que desistiu após a juntada de documentos pelo réu. Impugnou a existência e o valor dos danos morais pleiteados, enaltecendo outras anotações feitas em nome da autora.
Houve réplica (f. 80/90). 
É o relatório.
Decido.
O processo nº 0041535-68.2012.8.26.0007, informado pela ré, corresponde a processo do Juizado Especial Cível de Itaquera, julgado extinto pela desistência da autora, razão pela qual nada obsta o novo ajuizamento, desta vez perante a vara cível comum.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
A ré demonstrou a existência do contrato de cartão de crédito por meio do instrumento de f. 46/47, que contam com a assinatura da autora, além de cópias de documentos pessoais desta (f. 48/49). 
É importante verificar que a autora, em réplica, não negou a assinatura do aludido contrato, tampouco impugnou as assinaturas constantes de f. 46/47. Aliás, sequer teceu qualquer consideração quanto aos aludidos documentos, insistindo, apenas, em afirmar a ausência de juntada de cópia do contrato.
Verifica-se, ainda, que o endereço constante do instrumento contratual (f. 46) é o mesmo endereço da requerente, informado na inicial (f. 02), havendo diversos pagamentos pela autora, o que bem demonstra uma situação de todo incompatível com fraude, mas sim de efetiva contratação e uso da autora do cartão de crédito fornecido pela requerida.
Assim, a indicação do nome da autora em cadastros de inadimplentes corresponde ao legítimo direito de crédito do réu, o que afasta qualquer responsabilização civil deste no âmbito moral.
Ademais, a moral é uma só. Não há como fundamentar que a autora tenha sido abalada em sua moral se houve lançamentos de outros débitos prévios em seu nome nos cadastros de inadimplentes (f. 21/22). 
A Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça impede o reconhecimento de qualquer indenização (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Uma vez desfeita, em juízo final, a demonstração da verossimilhança do alegado, não subsiste a decisão antecipatória da tutela, que merece revogação imediata (Resp nº 768.363-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 14.02.2008).
Nesse sentido, cumpre mencionar o seguinte julgado:
TUTELA ANTECIPADA - Revogação - A declaração por embargos integra e é parte da sentença, provocando recurso de apelação - A cisão da sentença e dos efeitos do apelo é de ser concedida quando ocorre decisão sobre a tutela antecipada com o mérito - A tutela antecipada concedida ou revogada na sentença pode ser atacada por agravo de instrumento - Se a concessão no início da lide é baseada na presunção de certeza da verossimilhança, na sentença de improcedência isso desapareceu possibilitando a produção imediata dos seus efeitos - Irrelevante o efeito dado à apelação - Recurso conhecido e provido. 
(Agravo de Instrumento n. 397.216.4/2 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto - 30.11.05 - V. U.)
Como já mencionado na decisão antecipatória de f. 25, a existência da relação jurídica entre as partes evidencia a litigância de má-fé da requerente ao sustentar a ausência de qualquer vínculo com a ré. Com efeito, a autora alterou a verdade dos fatos, procedendo de modo temerário para obter a tutela antecipatória (art. 17, incs. II e V, do Código de Processo Civil).
Conforme sábia doutrina do Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira: ?O processo não é um jogo de esperteza, mas instrumento ético da jurisdição para a efetivação dos direitos da cidadania? (Resp nº 65.906/DF, julgado em 25.11.1997).
Deixando de observar este dever, a autora atrai para si as sanções próprias decorrentes da infração praticada.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos declaratório e condenatórios moral e material.
Revogo a tutela antecipada, com efeitos imediatos, expedindo-se o necessário.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Em razão da reconhecida litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de 1% do valor corrigido dado à causa, a título de multa (art. 18, ?caput?, do Código de Processo Civil), e de 5% do valor atualizado da causa, ambas em favor do réu a título indenizatório pela má-fé praticada (art. 18, § 2º, e art. 35 do Código de Processo Civil). A gratuidade processual não afasta a cobrança das sanções ora aplicadas, por falta de previsão no art. 3º da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
