

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029291-16.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Gonçalves Castrilho, CPF 418.327.648-93
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:01/10/2012 às 15:00h




Aos 01 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Marizete Maria da Costa, OAB/SP 301881,  e a ré, representada pelo Sr. Thiago Brotti, RG 44563264-1, acompanhada pela Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira, OAB/SP 178506, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo  835/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar posto que desnecessária a realização de prova pericial para o desate da lide. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito. Normalmente é ônus do consumidor a prova de eventual falha no sistema bancário que tenha ensejado operação indevida. Não basta ao correntista ajuizar demanda sem sequer fornecer elementos que demonstrem, ainda que indiciariamente, a verossimilhança da alegação concernente à operação indevida. "CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial" (Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004). "CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I. I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário. II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação" (Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002). Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido: ?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.? Ou seja, podem existir circunstâncias objetivas que indiquem seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas. No presente caso, a ré não cuidou de trazer aos autos qualquer outro documento que demonstre eventual apuração do quanto alegado pelo autor. Uma vez negada pelo cliente a movimentação de sua conta, caberia à instituição financeira apurar o ocorrido, até mesmo para subsidiar sua defesa em eventual lide, demonstrando a regularidade da movimentação financeira questionada. Anote-se, ainda, que os saques foram precedidos de crédito, todos realizados na mesma data. Assim, para o restabelecimento da situação anterior impera que o autor seja ressarcido da quantia de R$1.800,00 descontada pela ré em uma segunda oportunidade em 15/05/2012. Presente hipótese de dano moral eis que expressivo o montante descontado indevidamente se considerado o salário do requerente. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para: a) declarar a inexigibilidade da operação impugnada, abstendo-se a ré de novos descontos vinculados à mesma; b) condenar a ré ao pagamento de R$1.800,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da de maio de 2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data; d) determinar o cancelamento da restrição de fls. 23. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Considerando que eventual recurso é recebido apenas no efeito devolutivo, oficie-se para cancelamento da restrição. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
