

SENTENÇA

Processo nº:0029784-48.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:José Neto de Miranda
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


 C O N C L U S Ã O

Aos 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 





VISTOS.





JOSÉ NETO DE MIRANDA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho na firma COMERCIAL DE PAPÉIS LÁGRIMAS LTDA. passou a sofrer perda auditiva induzida por ruído, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/05, juntou os documentos de fls. 06/15. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 40/42), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 20/38), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 43/51) e a perícia médica (fls. 65/76).

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 83/83 verso e 86/87). 

RELATEI.

D E C I D O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 65/76), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequelas auditivas incapacitantes.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 15,57%, ou seja, superior ao mínimo legal exigido (9%) para configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 

O nexo de causalidade também restou demonstrado pela natureza da perda auditiva diagnosticada e com base no documento remetido pela empregadora que revela risco potencial para determinar a perda auditiva diagnosticada (fls. 24). 

Como ainda salientado, os equipamentos de proteção individual contra o ruído não conseguem, de maneira efetiva, evitar e nem deter a progressão das lesões auditivas produzidas pelo ruído.

A sequelas auditivas dignosticadas, além de repercutirem na comunicação do autor, também impedem o trabalho em local ruidoso, sob pena de agravamento. 
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOSÉ NETO DE MIRANDA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para  o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas:  AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da data da juntada do laudo pericial em Juízo, ou seja, a partir de 14 de junho de 2011 (fls. 64), pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença, de acordo com as informações da empregadora (fls. 20/38); ABONO ANUAL; juros moratórios de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos, mês a mês, decrescentemente; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

Com relação aos honorários advocatícios, tendo em vista que o benefício é concedido a partir da juntada do laudo, o que traduz inexistência de prestações vencidas, e, na luz da jurisprudência,  fixo, com base no art. 20, § 4º do C.P.C., em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ ? J. 27/10/09)...);

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Deixo de remeter este processo ao Egrégio Tribunal de justiça de São Paulo, para reexame, com base no artigo 475, § 2º, do C.P.C..

P. R. I.
