

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029758-52.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eleusis Pereira Sobrinho
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

A ação é procedente.

Insere-se a relação jurídica existente entre as partes dentre aquelas submetidas à sistemática especial do Código de Defesa do Consumidor, vez que o autor enquadra-se como consumidor final do serviço prestado pela ré.
Não obstante, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, no sentido de que a briga ocorrida entre o preposto e o autor iniciou-se por motivo diverso à prestação do serviço de conserto da linha telefônica.

Contudo, não vieram aos autos qualquer prova nesse sentido, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).  

Importa salientar que a ré poderia providenciar a oitiva do funcionário que acompanhou a discussão, o que não foi feito.  O autor, por outro lado, produziu prova oral, com indícios de que o preposto do réu foi de fato o autor da agressão, conforme se depreende a fls. 13 e oitiva de Jeferson Tavares.

O dano moral no caso em apreço é evidente, posto que a responsabilidade da ré decorre dos atos de seus prepostos.  O autor foi agredido fisicamente. Em suma, a existência de aflição de cunho grave, humilhação, constrangimento íntimo, alteração de cunho psicológico grave, tudo a configurar o dano moral.

Destarte, pautando-se a indenização pela razoabilidade, considerando a justa reparação do dano perpetrado, sem enriquecer a ofendido, e o caráter pedagógico à ré, desestimulando-a na reiteração de condutas semelhantes, e observado que a lesão foi de natureza leve, fixo a indenização em R$ 4.000,00.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, atualizados monetariamente segundo a Tabela Prática do TJSP, a partir da publicação desta, e com incidência juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI  


São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
