

SENTENÇA

Processo nº:0029426-21.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


RELATÓRIO



ANTÔNIO CARLOS CAMILO LINHARES propõe ação de reparação civil em face do ESTADO DE SÃO PAULO S/A, por meio da qual objetiva receber indenização por danos morais, em quantia a ser arbitrada judicialmente, bem como compelir a requerida a publicar o teor da sentença, na íntegra, na forma do art. 75 da Lei de emprensa.
Em síntese, o requerente, Delegado de Polícia Federal, afirma que a requerida, detendora dos jornais "O Estado de Paulo" e "o Jornal da Tarde", publicou, em 7 de julho de 2004, matéria jornalística em cada um dos mencionados veículos de comunicação, em que teria ligado o seu remanejamento do cargo de Delegado Chefe da Delegacia Regional de Repressão a Crimes Previdenciários a atos de corrupção, atingindo sua honra.

Foi derminado que o requerente emendasse a petição inicial, a fim formular pedido indenizatório certo e determinado (fl. 18), decisão contra a qual interpôs agravo de instrumento (fls. 29/36), cujo provimento foi dado para reformar o pronunciamento judicial (fls. 45/49 dos autos em apenso).

Foram realizadas audiências de conciliação e de instrução e julgamento (fls. 161 e 205/207). Os debates orais foram convertidos em memoriais apresentados pelas partes (fls. 292/298 e 300/308).

É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.

FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação de indenização por danos morais, intentada por Delegado da Polícia Federal, tendo como foco materiais jornalísticas publicadas em 7 de julho de 2004 nos jornais "O Estado de São Paulo" e "Jornal da Tarde".

Da atenta leitura das reportangens mencionadas pelo requerente, não considero que os veículos de comunicação tenham exercebado o direito à liberdade de informação e de manifestação de pensamento garantidas pela Constituição Federal.

Ambas as matérias jornalísticas tratam da restruturação promovida no âmbito da Superintendência da Polícia Federal de São Paulo, ocasião em que dez delegados chefes deixaram setores estratégicos da polícia, em que ocupavam cargos de confiança.

A própria reportagem do jornal "O Estado de São Paulo" traz a fala do Superintendente da Polícia Federal no Estado de São Paulo, Francisco Baltazar da Silva, confirmando, com suas próprias palavras, a decantada resstruturação: "Foi uma mexida para oxigenar a equipe. Após um ano e meio, notamos que era necessário fazer correções de rumo", teria dito ele ao repórter, informação não rechaçada na petição inicial.

É fato verídico que o requerente foi remanejado de posto de trabalho na mesma ocasião em que outros nove colegas de carreira, sendo possível extrair a conclusão de que o setor, realmente, sofreu uma reestruturação. Fato, aliás, afirmado pelo próprio Superintendente da Polícia Federal do Estado de São Paulo, de quem partiu a iniciativa, ao falar em "oxigenar a equipe".

O ponto central da questão, a permitir a conclusão de que não houve ofensa à honra do requerente, é que não se estabeleceu uma relação entre seu remanejamento e a prática de supostos atos de corrupção.

A matéria do jornal "o Estado de São Paulo" discorre sobre a reestruturação da Polícia Federal e, ao final do texto, confirma a saída, entre outros, do delegado de crimes previdenciários, função ocupada pelo requerente.

No mesmo parágrafo em que a função exercida pelo requerente é citada, informa que, de acordo com a Polícia Federal, "é possível que alguns dos delegados remanejados sejam aproveitados em outros cargos de chefia na própria superintendência", não deixado dúvida de que os atos de corrupção mencionados na matéria não se aplicavam a todos os delegados que deixavam naquele momento seus respectivos postos de trabalho.

Já a reportagem do "Jornal da Tarde" é mais sucinta, embora aborde o mesmo tema. Menciona que alguns dos nomes afastados haviam tido suas nomeações reprovadas pela inteligência da Polícia Federal, "por causa de acusações ou suspeitas de envolvimento em irregularidades, citação em sindicância ou ato desabonador".

No mesmo contexto em que faz referência expressa ao nome do requerente, há a informação de que a Polícia Federal abriu a possibilidade de aproveitar alguns dos remanejados em outros cargos, reforçando idéia exposta linhas atrás (termo "alguns" e não "todos") de que as supeitas de irregularidade não se aplicavam a todos os delegados que estavam deixando suas atuais funções.

É aceitável que o tema corrupção tenha surgido na mesma matéria em que noticia o remanejamento do requerente de seu posto de trabalho, pois o requerente deixou a sua função na mesma oportunidade em que outros colegas de carreira que exerciam, igualmente, funções de chefia, conforme noticiado pelas matérias jornalísticas. O essencial é que seu nome e cargo não foram relacionados a atos de corrupção.

De resto, a utilização, pelo órgão de imprensa, de expressão jurídica inadequada, em dado momento da matéria, não causa ofensa à imagem do requerente, permitindo ao leitor a conclusão correta de que ele deixou de ocupar aquela específica função de chefia para o qual havia sido nomeado.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de rejeitar os pedidos contidos na petição inicial.
Em razão da sucumbencia, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010


RODRIGO DE CARVALHO
Juiz de Direito
