

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029885-93.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Mustafa Hussein Ali, CPF 094.079.338-57
Requerido:Espedito Marques Bezerra
Data da audiência:03/09/2013 às 15:00h



Aos 03 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e réu. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há nos autos comprovaçao de que o veículo tenha entrado na oficina do réu em bom estado de conservação e também não existe demonstração da extensão do suposto dano indicado na inicial. Não foram trazidas fotografias do veiculo antes ou depois das avarias, não há contrato para a efetivação do serviço indicado na incial e não fora ouvida qualquer testemunha que pudesse minimamente precisar o ocorrido no caso de que se cuida. O boletim de ocorrência de fls. 07/08 informa que houve a avaria indicada no capô paralamas e porta do veículo, depois de ter sido deixado o bem em local diverso da mecânica do réu. O réu ofereceu em audiência a efetivação do conserto do automóvel no prazo de um mês e meio, o que não foi aceito pelo requerente. Não há qualquer elemento de prova trazido nos autos que comprove o alegado na inicial ou o mais importante, a extensão do dano advindo do acidente causado pelo descumprimento do depósito. Portanto, com base nos princípios que regem os Juizado Especial Cível e pela equidade prevista no artigo 6º da Lei 9.099/95, isento o autor do pagamento dos R$ 300,00 relativo ao serviço contrato na inicial e determino que o réu faça o conserto do bem no prazo de quarenta e cinco dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em pagamento de perdas e danos no valor de R$ 1.500,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar que o réu promova o conserto do veículo do autor no prazo de quarenta e cinco dias, sob pena de conversão  da obrigação de fazer em pagamento de perdas e danos no valor de R$ 1.500,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):
