

SENTENÇA

Processo nº:0029371-83.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aminael Batista da Silva
Requerido:Anhanguera Educacional S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Cumpre observar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor.
No caso concreto, no entanto, a requerida fez prova de não ter havido inscrição em rol de inadimplentes no que se refere ao débito declinado em inicial.
O autor sustenta, em inicial, que apesar da sentença prolatada nos autos 003.10.025859-2, que declarou inexigível o débito referente ao acordo descrito às fls.06, a ré persiste na cobrança, conforme carta de fls.19.
Cumpre destacar que não se nega o envio de carta de cobrança quanto ao acordo noticiado (fls.19).
A despeito de receber cobrança referente ao débito declarado inexigível, é certo que a requerida não promoveu o apontamento em rol de inadimplentes (não há prova neste sentido).
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que se há cobrança irregular, não há, contudo, prova do dano moral.
Apesar do envio de carta de cobrança, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome do autor em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Conclui-se, portanto, não ter ocorrido abalo ao crédito. Não se negam os transtornos causados ao autor ao receber a notificação de inadimplência (fls.19), contudo, não são suficientes a gerar prejuízo moral. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
O que se deflui dos autos é que houve cobrança pela ré de dois valores (R$33,00 e R$14,00), os quais não foram objetos da presente demanda, sendo que a sentença não poderá ser extra petita.
A ré prova, portanto, que a cobrança em aberto não se refere ao contrato objeto de acordo entre as partes, o que se confirma pela tela de fls.88.
Para que o valor da anotação seja contestado (fls.105), há necessidade de outra demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por AMINAEL BATISTA DA SILVA. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
