

SENTENÇA

Processo nº:0029445-91.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Migliora Martins
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora a venda de produtos alimentícios com data vencida seja uma conduta irregular, tal não basta a garantir ao consumidor uma indenização por danos morais.
Explico: o direito à indenização surge a partir da constatação de três pressupostos: um ato ilícito, um dano e o nexo causal entre o ato ilícito e o dano.
No caso presente houve o ato ilícito, mas não o dano, pois a mera ingestão de produto vencida não significa, por si só, que o consumidor tenha sido colocado em situação de extraordinária angústia ou humilhação. Aliás, o autor sequer relata que tenha sofrido alguma indisposição física.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
