

SENTENÇA

Processo nº:0029616-59.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Lucia Nascimento Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ana Lucia Nascimento Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 02.10.2009 adquiriu imóvel; que em 11.01.2010 assinou instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento de todas as dívidas pendentes responsabilizando-se pelo pagamento das dívidas de energia elétrica em atraso; que entre os dias 20 e 30 de agosto de 2010 funcionários da requerida procederam ao corte de energia elétrica em seu imóvel; que procurou a requerida que lhe comunicou da existência de uma conta não paga do ano de 2008; que a requerida se comprometeu a restabelecer o fornecimento de energia elétrica em 4 horas, porém apenas o fez depois do prazo e diante de insistentes ligações telefônicas e que na fatura com vencimento em 03.09.2010 houve a cobrança de R$ 36,17 pela religação.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da conta com vencimento no ano de 2008, condenação da requerida na restituição da quantia de R$ 36,17 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/31).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso in albis do prazo de defesa, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida cobrou a autora de débito anterior à aquisição do imóvel e que não estava sob sua responsabilidade.
É de se presumir também que houve o corte da energia elétrica do imóvel da autora de forma indevida e que o restabelecimento ocorreu além do prazo previsto.
Procede o pedido declaratório. 
O pedido de devolução da tarifa de religação deve ser acolhido, já que, se o corte foi indevido, nada deve ser pago.
O pedido de indenização por danos morais procede, uma que a suspensão impediu a autora da realização das atividades mais comezinhas do dia-a-dia.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e à pouca duração do corte, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade frente a autora de todo e qualquer débito referente ao ano de 2008;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 36,17, corrigida monetariamente desde 03.09.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
