

C O N C L U S Ã O

Em  02 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0029558-94.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bernd Andreas Wallat
Requerido:Condomínio Jardim América



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização. Com a inicial foram juntados os documentos (fls. 19-72).

Citado regularmente (fls. 95) o  requerido  apresentou contestação e documentos de fls. 117-201,  argüindo preliminarmente inépcia da inicial, por falta de documentos e por falta de pressupostos; ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor.  

Réplica às fls. 434-439.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais. 

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A prova pericial já foi feita, em processo de produção antecipada de prova.

A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito da causa, e será com ele analisada. Até porque, já foi regularizada posto que juntado aos autos cópia integral do laudo pericial realizado na ação cautelar de produção antecipada de provas. 

Quanto à alegação de que o mesmo não reside no país, a mesma não restou comprovada.

A ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito da causa e com ele deve ser analisada.

 A denunciação da lide não é obrigatória e apenas procrastinaria o feito em detrimento do autor. 

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Incontroverso é que o autor era locatário de um imóvel localizado no condomínio requerido o qual sofreu inundações por conta de vazamentos de água em seu apartamento.
Em função dos prejuízos causados, objetiva receber, a título de reparação por danos materiais, o valor de R$ 210.647,08 e pelos danos morais, o valor de R$ 30.000,00.

O condomínio contesta alegando que a culpa pelo vazamento não é sua, mas sim da construtora. E refuta todos os valores elencados pelo autor. 

O laudo pericial realizado concluiu que "... A coluna de água fria, de cobre, do banheiro da suíte máster, sofreu rompimento em função de um plug de ferro galvanizado que estava oxidado e com a rosca de fixação comprometida... Dentre os danos causados aos objetos pessoais do autor, podemos destacar danos causados em fotografias, em revistas e em sapatos...".

Assim, incontroverso o dano causado ao imóvel que o autor habitava, de responsabilidade do condomínio, posto que tratava-se de manutenção estrutural do prédio. 

 Neste sentido, comprovada a responsabilidade do requerido, cabe a análise dos pedidos feitos pelo autor, a título de indenização.

Note-se que os danos estruturais no imóvel devem ser requeridos e verificados pelo proprietário do mesmo, que não é o autor, já que tratava-se de imóvel alugado.

Pelos danos materiais objetiva: R$ 9.769,00 pela restituição dos objetos pessoais arruinados. O condomínio contesta o valor. Ora, deveria o autor, ter juntado juntamente com a inicial, orçamento comprovando os valores que objetiva receber.

Simplesmente elaborou uma relação (fls. 48-49), indicando valores sem informar em que condições o fez. 

Por esta razão, não há como se obrigar uma indenização desses valores. Sequer dá dados completos dos livros, para que se fizesse viável uma cotação de preço. Desta feita, permanecerão eles considerados como sendo de valor afetivo.

Para aquisição de novos móveis, o valor de R$ 174.357,00. Também impossível a condenação. A uma porque a perícia não deu conta de estrago em todos esses bens, mas tão-somente na parte inferior do móvel da sala de TV.

A duas porque não comprovou o autor que esses bens eram seus, e não do proprietário do apartamento, já que o mesmo era alugado. Tampouco comprovou o valor desses bens por ocasião da ocorrência. 

 Note-se que laudo faz menção à danos na estrutura do apartamento, que repito ficará a cargo do proprietário do imóvel.

Pelos valores referentes ao aluguel do período de novembro de 2009 a abril de 2010, o valor de R$ 26.521,08. 

 Contudo, a comprovação do desembolso de tais valores não foi feita, ônus que cabia ao autor, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, na forma escrita e, juntamente com a inicial.

Não se pode ainda esquecer que o autor é locatário do imóvel, não sendo ele quem vai ser o responsável por trocar pisos, armários, gessos, etc...

Os danos morais são inequívocos. Evidente os dissabores e desgaste, com tais ocorrências. Ademais, percebe-se que, entre os bens danificados encontravam-se alguns que tinham valor afetivo para o autor, como livros pessoais e do trabalho. 

  Contudo, entendo exagerada a quantia pleiteada, sendo razoável indenização no valor de 20 salários-mínimos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando o requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais causados no valor de 20 salários-mínimos, atualizados monetariamente quando do desembolso e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

                             Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

  P.R.I.                   

                           São Paulo, 02 de agosto de 2013.
