

SENTENÇA

Processo nº:0029044-29.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nerivaldo Edson Marques Tavares
Requerido:Banco Bradesco S.A.



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 19), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 20). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora.
Nesse passo, cabível que se determine à parte ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, efetue o desbloqueio do cartão de crédito referido na inicial, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de trinta dias.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
Frise-se que, da peça preambular, não se extrai a idéia de que o bloqueio  do cartão de crédito tenha gerado um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, efetue o desbloqueio do cartão de crédito referido na inicial, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de trinta dias.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
