

SENTENÇA

Processo nº:0029902-66.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Silva Evangelista de Oliveira
Requerido:Industrial e Comercial Marvi Ltda

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Os autos vieram à conclusão posto que apenas a ré pretende a produção de prova oral a ser produzida em carta precatória. Observo, contudo, que a solução da lide não reclama a produção de prova oral revelando-se desnecessária a expedição de carta precatória.
Basicamente a autora busca o cancelamento de protestos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Sustenta que embora tenha inadimplido obrigação de pagamento junto à ré, com ela firmou composição e quitou o débito após o protesto. Sustenta em sua inicial ter requerido à ré diversas vezes carta de anuência para baixa do protesto sendo que a ré permaneceu inerte.
A requerida, por seu turno, assevera que tentou encaminhar à autora carta de anuência e títulos protestados, tudo para que ela promovesse o cancelamento dos protestos. Sustenta, outrossim, que cabe ao devedor e não ao credor a baixa da restrição.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
A demanda procede em parte.
Com efeito, a ré reconhece o pagamento realizado pela autora, tanto que disponibiliza em sua defesa os títulos protestados. Sendo assim, há de ser reconhecida a quitação dos títulos com o consequente cancelamento de protestos.
Todavia, outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. Diferentemente das meras inclusões de dados em órgãos de proteção ao crédito como SCPC e SERASA, restrições oriundas de protestos, quando não mais subsiste motivo para a existência das mesmas, não obrigam o credor ao cancelamento junto ao Cartório de Protestos, bastando, apenas e tão somente a devolução do título protestado ou ainda a emissão de carta de anuência em favor do devedor.
Com efeito, já restou pacificado que o cancelamento de protesto legítimo é atribuição do próprio devedor, cabendo eventual pretensão indenizatória quando caracterizada recusa injustificada do credor ao fornecimento da documentação necessária para o cancelamento do ato.
Nesse sentido:
?Indenizatória por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela. Protesto devido. Dívida inadimplida. Liquidação da pendência após apontamento. Exercício regular de direito. Ulterior quitação não retira do devedor, interessado principal, o ônus em proceder ao cancelamento do registro justo ao cartório competente. Culpa exclusiva do devedor cuja inércia conspirou pela manutenção da negativação. Sucumbência invertida. Sentença reformada. Recurso provido.? (E. TJSP Apelação Cível nº 9085518-58.2007.8.26.0000, Comarca de Jundiaí, Rel. Des. Sérgio Rui, DJ 04/10/2012).
O julgado citado ainda refere precedente oriundo do E. STJ (REsp 880199, 2006/0185292-5, 12/11/2007), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Junior:
?De acordo com o artigo 26, §§ 1º e 2º da Lei 9492/1997, qualquer interessado poderia promover a baixa de protesto, cuja dívida já estivesse quitada. Ora, uma vez satisfeito o crédito, falece ao credor esse interesse que passa a se concentrar na figura do devedor salvo se encontrada resistência do credor em fornecer a documentação necessária para viabilizar o cancelamento do registro.? 
É certo que a parte autora sustenta que diversas vezes solicitou carta de anuência para então proceder ao cancelamento. Todavia, pondera que a ré permaneceu inerte. Ocorre que não há nos autos documento qualquer  cópia de mensagem eletrônica ou notificação  comprovando que a autora efetivamente solicitou a documentação junto à requerida para cancelamento de protestos, o que então comprovaria a alegada inércia.
Pondero que não basta ao autor simplesmente alegar que solicitou diversas vezes a carta de anuência sem tal comprovação, requerendo ainda a inversão do ônus da prova. Com efeito, a inversão do ônus da prova imporia ao réu a prova de fato negativo o que se revela impossível.
Sendo assim, não se sustenta a pretensão indenizatória.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a quitação dos títulos protestados e confirmar a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos, cabendo ao autor o devido encaminhamento assim como arcar com eventuais custas junto aos Cartórios de Protestos. Autorizo, após o trânsito em julgado, o desentranhamento dos documentos de fls. 136/144 em favor da autora, em atenção à preliminar de fls. 57/58.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 11 de outubro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
