

SENTENÇA

Processo nº:0029614-67.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jose Inocencio Martins
Requerido:BV Financeira S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Jose Inocencio Martins, já qualificada nos autos, propôs ação com pedidos desconstitutivo e condenatório contra BV Financeira S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que firmou com a ré contrato de financiamento em 17 de janeiro de 2008 para a aquisição do veículo Volkswagen Gol, prata, ano 2001/2002, placas MDO-2461, pelo preço de R$23.800,00, para pagamento em 60 parcelas de R$638,90. Afirma que deu R$2.290,00 de entrada e financiou outros R$21.510,00. Afirma que, contudo, há abusividade. Afirma que o valor de cada parcela deve ser menor. Afirma que as taxas cobradas estão acima das cobradas pelo mercado. Afirma que pelo período de mora deve incidir multa de apenas 2%, juros de mora de 1% e não cumulado com comissão de permanência. Afirma que tem direito à repetição do indébito. Afirma que os encargos são impagáveis. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para evitar a remessa do seu nome para os cadastros de inadimplentes e o depósito dos valores que entende devidos em juízo, e, no mérito, a proccedência do pedido para declarar nula a cobrança da comissão de permanência cumulada com multa e mora, bem como a sua limitação em 2,5%, a devolução em dobro dos valores cobrados das tarifas de cadastro (R$600,00), a tarifa no valor de R$3,90, a declaração de elisão da mora do devedor, a apuração do valor correto da contraprestação mensal e da dívida em aberto. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/30.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 32/33).
Citada (fl. 41), a ré apresentou contestação (fls. 50/83), alegando, em breve síntese, que falta interesse de agir, que há carência de ação, que houve a prescrição, pois o contrato foi firmado em dezembro de 2007 e a ação foi proposta em 04 de abril de 2011. Afirma que o contrato está perfeito e acabado, tendo sido realizado de forma transparente e com todas as informações dadas. Afirma que o contrato não ofende as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que as cláusulas são válidas. Afirma que não há ilegalidades nas taxas cobradas. Afirma que não há requisitos para a concessão de liminar. Afirma que a inscrição nos cadastros foi realizada corretamente. Afirma que não há anatocismo. Afirma que, portanto, não há repetição do indébito. Afirma que não há dever de reparar os danos. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos condenatórios. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 84/85.
Alfim, sobreveio a certidão de fl. 86.

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
E, nada obstante a certidão de fl. 86, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na petição inicial devem ser julgados improcedentes.
Como sabemos, a revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico. - grifei em negrito - (Rogério Lauria Tucci, in Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
Trata-se do caso dos autos. 
Em um primeiro momento, não houve por parte do autor o depósito dos valores que entende devidos. 
Por outro lado, é preciso dizer que o autor, de fato, é carecedor da ação, por ausência de interesse de agir. 
A determinação do que seja interesse de agir tem como pano de fundo o reconhecimento de três situações facilmente verificáveis, quais sejam: necessidade, utilidade e adequação do provimento invocado.
São três os aspectos que envolvem o conceito de interesse de agir para vindicar direitos em Juízo.
Tanto a necessidade do provimento jurisdicional, quanto a sua utilidade e adequação são facetas de uma mesma realidade jurídica, qual seja o interesse de agir.
No caso sub judice falta ao autor interesse de agir, além, naturalmente, de que da narração dos fatos não decorrem logicamente as conclusões. 
Dois são os vícios fundamentais dos quais se ressente a inicial. 
Não há causa de pedir propriamente dita e, muito embora existam pedidos, eles não são certos e determinados, no final da causa, no tocante ao mérito da demanda, uma vez que não guardam relação direta com as alegações trazidas com a inicial, já que elas não estão plenamente discriminadas.
Com efeito, muito embora o autor faça algumas alegações na inicial, não há, a toda evidência, nenhum fato concreto ao qual repute conseqüências jurídicas específicas. 
A causa de pedir não é o contrato propriamente dito, tão-somente, mas as inferências imediatas resultantes de sua execução. E é isso que se está a exigir do autor.
O autor não pode ter um provimento jurisdicional vago e impreciso, sem um fundamento razoável de fato e de direito.
Não há uma formulação correta e exata acerca dos fatos em relação aos quais decorrem conseqüências jurídicas mediatas ou imediatas, ressalvada a existência do contrato de financiamento e alienação fiduciária. 
Mas logo em um primeiro momento, no tocante à mora, o pedido é absolutamente incompreensível. 
Seria uma impossível inversão de valores a eventual suspensão dos efeitos da mora sem comprovação da ausência de culpa no cumprimento da obrigação ou sem o pagamento do preço. 
A mora é um dado objetivo da realidade contratual que envolve as partes e não pode ser apagada pura e simplesmente. É, pois, indispensável, se se quiser entender logicamente o sistema, admitir que a mora, seja do credor, seja do devedor, caracteriza-se, objetivamente, pelo fato de a prestação devida não ser recebida, ou ter sido cumprida fora do tempo, do lugar ou da forma que se convencionou. Compete à parte à qual se imputa a mora demonstrar que agiu sem culpa, eliminando, destarte, os efeitos jurídicos que a lei faz decorrer daquela situação. - grifei - (COMPARATO, Fábio Konder. A mora no cumprimento de obrigações contratuais pecuniárias e suas conseqüências, na obra Direito Empresarial, Ed. Saraiva, 1990, São Paulo, p. 366).
Não é possível permanecer na posse do imóvel sem o cumprimento do contrato. E, muito embora tenha havido a antecipação dos efeitos da tutela, não houve o depósito de nenhuma das parcelas em juízo. 
Por outro lado, como já dito, não há causa de pedir e, ainda, da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. 
Ou seja, não há narração de prestações desproporcionais e fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas. 
Segundo Rogério Lauria Tucci, citando Moacir Amaral Santos (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, vol. II, pág. 109, n.º 372), libelo inepto é aquele em que, ou manifesta é a falsidade das premissas do silogismo que contém, ou, mesmo que tal não ocorra, não se pode chegar, por meio delas, à conclusão consistente no pedido. Em suma, resulta a inépcia da petição inicial, ou da inexistência das condições da ação, ou da total incongruência ou ininteligibilidade dos termos do libelo, em que se concentram, como sabemos, os fatos geradores do direito pleiteado e da ação (premissa menor), os fundamentos jurídicos do pedido (premissa maior) e, por meio deste, a dedução da pretensão do autor (conclusão do silogismo): 'a) quando da narração do fato não ressaltar ou não se ficar sabendo qual a causa da lide, e, ainda, quando para o fato narrado não houver direito aplicável; b) quando os fundamentos jurídicos do pedido forem inadmissíveis ou evidentemente inaplicáveis à espécie de que decorre o fato narrado; c) quando não se souber qual o pedido ou estiver este em contradição com a causa de pedir'. - grifei - (Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 99).
 Sem a narração perfeita destes pressupostos justificadores revisão contratual, ela não pode ser concedida.
Da mesma forma, não há narração precisa dos pressupostos da aplicação da cláusula tácita da imprevisão, também denominada cláusula rebus sic stantibus.
Para o Darcy Bessone de Oliveira Andrade, a aplicação da imprevisão funda-se no reconhecimento da noção de equidade, sendo a laesio superveniens (lesão superveniente) uma extensão da lesão inicial. A situação que, em virtude de acontecimentos novos, se configura deve ser considerada objetivamente. A equivalência das prestações, segundo o cálculo das partes, é a base do contrato comutativo. Se acontecimentos novos a alteram, além dos limites da previsão do contratante médio, o contrato se transforma em instrumento de aniquilamento de um dos contratantes, em proveito do outro. Foge, assim, à sua própria finalidade e contraria os princípios da eqüidade. (Do contrato - teoria geral, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1987, p. 289/290).
Não há nenhuma alegação de fato imprevisível.
E mesmo neste caso, o credor pode preferir resolver o contrato sob as novas condições pretendidas, não sendo obrigado a repactuar sob condições que não lhe convém (Darcy Bessone, obra e páginas citadas).
Para justificar a modificação de uma cláusula contratual, o peticionário deveria demonstrar que as condições iniciais do contrato não vigoram mais e que alguém está lucrando mais do que deveria. 
É certo que nos casos de onerosidade excessiva é possível ao Poder Judiciário remover as cláusulas causadoras da abusividade, do desequilíbrio, para modificá-la ou para resolver o contrato. 
Qualquer disposição que resulte em onerosidade excessiva pode e deve ser modificada. 
Contudo, essa possibilidade é excepcional. 
A excepcionalidade deve resultar do caso concreto, das circunstâncias do negócio e das condições das partes envolvidas. Não basta a alegação genérica. 
E a Justiça não é uma panacéia. Não é possível qualquer pedido. Não é possível qualquer socorro às pessoas que se encontram em dificuldades para resolver seus problemas contratuais. 
O remédio, com o devido respeito, é a resolução do contrato, posto que, como já dito, segundo a lição do grande civilista, professor Darcy Bessone de Oliveira Andrade, o credor não está obrigado a repactuar sob novas condições. 
Hoje existe um fenômeno facilmente verificável da banalização do processo. Movem-se processos por qualquer motivo, sem critério, sem ciência, sem prudência, sem consciência. Tudo é motivo para um processo judicial, e os Tribunais não conseguem dar vazão à enorme pletora.
Com o devido respeito, da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, uma vez que há um inadimplemento contratual exatamente do autor, e não do réu, posto que o contrato foi firmado segundo os termos mencionados, sem qualquer coação, e, ainda, como já mencionado, os pressupostos de fato posteriores à conclusão do contrato continuam os mesmos, ou seja, não há a verificação da cláusula rebus sic stantibus. 
De acordo com o que está narrado na inicial, o contrato deve ser resolvido. Não há interesse de agir algum para a revisão do negócio. 

O autor pretende a revisão do negócio, mas não indica os juros que pretende que sejam fixados, não diz qual o valor do veículo sem o financiamento. Pretende a suspensão da mora (???) sem continuar pagando o preço. 
Enfim, o autor pretende quase tudo, menos pagar o preço. De acordo com os pressupostos de fato que estão narrados na inicial o remédio é devolver o veículo e resolver o negócio. E não entulhar ainda mais o Poder Judiciário com pedidos despropositados e destituídos de fundamento. 
Por fim, no contrato de alienação fiduciária em garantia coexistem dois direitos imbricados, de um lado o referente a crédito, direito pessoal, que o autor pretende discutir, e, de outro lado, o referente ao direito de propriedade, decorrente da garantia fiduciária. O autor faz enorme confusão entre estes dois direitos coexistentes, pretendo com a ação suprir o direito de propriedade do réu, sem responsabilizar-se pelo preço. Para garantir a posse direta do bem, como pretende o autor, deveria pagar o preço ajustado. 
A banalização do processo referida acima trabalha com um insumo gravíssimo, que é a morosidade da Justiça e a gigantesca pletora de trabalho, especialmente no Estado de São Paulo, postergando a resolução do contrato por três ou quatro anos, sem um fundamento juridicamente reconhecível que o justifique (causa de pedir), e causando, com um enorme número de casos levados a juízo, prejuízos à circulação dos bens, e, em última instância, à economia do país.  
Não há também pedido certo e determinado na inicial, posto que o pedido se restringe aos requerimentos de manutenção do autor na posse do veículo e da abstenção da remessa do nome do autor para os cadastros de inadimplentes. Não é possível considerar como pedido certo e determinado a apuração da dívida mediante a "metodologia revisional apresentada".
Contudo, o feito deve ser julgado pelo mérito, posto que não há qualquer fundamento para a resolução do contrato e houve contestação da ré. É razoável a resolução definitiva da questão como um todo.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, julgando extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e aos honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00(mil reais), tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras a, b e c, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista a necessidade de ressarcimento das despesas que o réu teve com os honorários advocatícios. 
P.R.I.C. Transitada em julgado arquivem-se os autos.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
