

SENTENÇA

Processo nº:0029805-94.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Severina de Siqueira Duarte
Requerido:Banco Itaú S.A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.
SEVERINA DE SIQUEIRA DUARTE, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização de danos morais e materiais contra BANCO ITAÚ S/A, representado e qualificado nos autos, alegando, em resumo, que mantém conta corrente em agência do requerido. Afirmou que depositou o valor de R$ 150.000,00 referente à venda de um imóvel. Afirmou que em 11 de abril de 2011 foram feitos alguns saques em sua conta sem que tivesse autorizado, no total de R$ 151.050,00. Dirigiu-se até a agência e comunicou o fato solicitando a imediata devolução do dinheiro sacados indevidamente. Afirmou que recebeu informação que os saques ocorreram na agência de Mairiporã e que seria investigado. Fez boletim de ocorrência narrando o fato. Depois de dois meses os valores foram ressarcidos, mas sem correção monetária e juros. Alegou que o fato causou-lhe transtornos emocionais e psicológicos. Requereu indenização pelos danos materiais e morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 15/62.
O procedimento foi convertido para o rito ordinário ? fls. 70.
Citação ? fls. 72. Contestação ? fls. 73/75 - alegando, em síntese, que assim que tomou conhecimento do fato iniciou uma investigação para apuração e que o procedimento durou dois meses, tempo considerado razoável. Alegou que também foi vítima de fraudadores e que arcou com todo prejuízo. Afirmou que a autora não sofreu dano. Impugnou os pedidos. Vieram os documentos de fls. 76/82.
Réplica - fls. 84/86.
As partes não especificaram provas ? fls. 88. A instrução processual foi encerrada ? fls. 90.
Alegações finais ? fls. 92/94.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais sob o argumento de que foi vítima de fraude e que o requerido somente ressarciu o valor indevidamente sacado de sua conta dois meses depois do fato ocorrido.
O requerido admitiu o fato, mas alegou boa fé e que após investigação e apuração da fraude providenciou a devolução do dinheiro indevidamente sacado.
No plano do dano moral, regra geral, não basta o fato em si, o acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, ou seja, o prejuízo moral.
No caso, a autora, em nenhum momento, recebeu informação de que não seria ressarcida, ao contrário, em sua inicial afirmou que o gerente tomou providências de plano para verificar as irregularidades e que este lhe disse que entraria em contato logo que o procedimento estivesse encerrado, o que de fato aconteceu.
Não vislumbro a ocorrência de dano moral, aliás, sempre bom frisar que mero dissabor ou constrangimento não é suficiente para caracterizar dano moral.
Quanto aos alegados danos materiais, a autora não demonstrou a existência deles. Apenas afirmou que perdeu correção monetária e juros, mas não há nos autos prova de que o dinheiro se encontrava aplicado rendendo juros e sendo corrigido. O extrato bancário prova que se encontrava na conta corrente.
E, por fim, o valor referente aos honorários de advogado contratado pela autora não se encarta no conceito de danos materiais e, conforme anota Yussef Said Cahali: não são reembolsáveis, a título de honorários advocatícios de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, por ter sido beneficiada pela gratuidade de justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
