

DESPACHO

Processo:007.02.029443-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailson Vanderley da Silva e outro
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.




V I S T O S.


JAILSON VANDERLEY DA SILVA e SINOÉLIA LIMA DA SILVA propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, alegando, em síntese que a co-autora, no nono mês de gestação, ao procurar o hospital-réu para acompanhamento de seu parto, teve ministrados glicose e buscopan ao invés de soro para aumentar as contrações. Aduz que em razão da incorreta aplicação de medicamento, sua filha Vitória nasceu com sérios problemas físico e mental. Pede a procedência (fls. 2/5). 

Vieram os documentos de fls. 6/14.

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que a paciente chegou ao hospital às 16:10 horas com quatro centímetros de dilatação e teve seu parto às 17:40 horas do mesmo dia, assim, alega que não houve demora no procedimento. Relata, ainda, que de acordo com o prontuário médico da recém-nascida, havia alterações físicas compatíveis com síndrome genética que também pode ser acompanhada de retardo do desenvolvimento neuropsicomotor. Nega o nexo causal e pede a improcedência da ação. (fls. 33/59)

Vieram os documentos de fls. 60/316.

Há réplica (fls. 322/323) e documentos de fls. 365/373.

Há laudo pericial (fls. 388/395).

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 414) em que se ouviram duas testemunhas dos autores (fls. 415 e 416). Há memoriais pela requerida (fl. 425/437) e pela requerente (fls. 438/439).

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial improcede.

Apontam os autores conduta culposa de prepostos do hospital-réu quando do nascimento de sua filha Vitória, eis que teria ministrado medicamentos inadequados, retardando o parto, ao invés de colocar a mãe desta no soro, buscando justamente o contrário, acelerar as contrações para a realização do parto na medida em que já se encontrava no nono mês de gestação.

Relatam que em razão dessa conduta a filha Vitória teria nascido com sérios problemas, tais como crises convulsivas, atraso na aquisição da fala e linguagem e padrão primitivo referentes às funções orais (mastigação deglutinação e sucção), principalmente quanto à alimentação, enfim atraso no desenvolvimento neuropsicomotor por anoxia perinatal (fls. 03).

Ocorre que Vitória teve sua avaliação neonatal indicando pé torto à esquerda e micrognatia interrogada, daí, ter sido levantada a suspeita de malformação com solicitação de avaliação genética.

A avaliação física efetivada logo após o nascimento encontrou alterações físicas na recém nascida.

Mesmo o laudo pericial judicial não tendo sido concludente quanto às causas de suas doenças, ressaltou, de maior interesse para estes autos, que não se pode estabelecer nexo causal entre sua patologia e as ocorrências no período neonatal, além do que, as condutas obstétricas e pediátricas na Casa de Saúde santa Marcelina à época de seu nascimento foram adequadas (fls. 389/396).

Não houve relação de causa e efeito em relação ao fato do preposto do réu ter ministrado glicose e buscopam ao invés de soro.

No mais, a prova oral apenas inovou ao afirmar que a autora mãe já estaria em trabalho de parto, quando os documentos acostados e anotação do laudo judicial indicam o contrário. Como a prova é técnica (quando ocorre o início do parto), temos que deve vingar o afirmado pelos técnicos.

Enfim, nada há que indique nexo entre a conduta do preposto do hospital-réu e as seqüelas encontradas na recém nascida, o que autoriza a improcedência da inicial.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 2.000,00, pelos autores, observando-se a gratuidade concedida.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de março de 2.010.
