

C O N C L U S Ã O

Em  01 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0029090-67.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juvenilson Pereira dos Santos
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização, sob a alegação que o autor firmou com a ré Seguro Auto e Residencial, com vigência em 30/06/10 até 30/07/11. O autor pretendeu vender o veículo segurado e em 09/01/11 levou-o a uma feira de automóveis. Concluiu a venda, todavia foi vítima de estelionato, uma vez que o cheque não foi compensado. Entende que faz jus à indenização de cobertura do veículo, bem como danos morais. 

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o seguro contratado entre as partes contempla cobertura básica para colisão, incêndio, roubo ou furto. No caso dos autos, o estelionato ou apropriação indébita não comportam indenização ante à ausência de cobertura.

Réplica a fls. 97/102.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um seguro do automóvel descrito na inicial, que foi vendido pelo autor, o qual foi vítima de crime de apropriação indébita, conforme se deduz pela análise dos documentos apresentados na inicial.

Em que pesem as alegações do autor, este Juízo concorda com as razões apresentadas na resposta pela ré, uma vez que o contrato firmado entre as partes não contempla a indenização pr crime de apropriação indébita ou estelionato.

O evento descrito na inicial não comporta indenização, por culpa exclusiva do autor, que não poderia ter entregue o bem, sem se acautelar antes do pagamento a ser efetuado.

Pelo relato da inicial, verifica-se que o autor não foi vítima de furto qualificado.

Nem se alegue que há abusividade na cláusula do contrato de seguro que não inclui determinados crimes, sob pena de se ultrapassar a expressa previsão contratual.

Conclui-se, que as indenizações pleiteadas devem ser afastadas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00.
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 02 de março de 2012.
