

SENTENÇA

Processo nº:0029102-88.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Adelino Pereira Bueno e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por servidores públicos estaduais objetivando a condenação do Estado ao pagamento de indenização por dano material decorrente da omissão no reenquadramento remuneratório das carreiras de investigador de polícia e escrivão de polícia, por conta da alteração do requisito para o exercício dos aludidos cargos, promovida pela Lei Complementar 1067/2008, que passou a exigir nível superior. Mencionam que a Lei Complementar 1064/2008 prevê o pagamento para médico e perito criminal, cargos também de ensino superior, de remuneração de valor superior à que lhes é paga. 

Citado, o Estado contestou (fls.209/216). Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (Artigo 330 inciso I do CPC).

Em resumo, os autores, enquanto investigadores e escrivães de polícia, pretendem a percepção de vencimentos iguais aos dos peritos criminais, a título de indenização por dano material decorrente de suposta omissão estatal, pela simples razão de que ambos os cargos exigem, como requisito de admissão, idêntica escolaridade (nível superior).

Ora, evidentemente não guarda relação nenhuma a escolaridade exigida como requisito de admissão em cargo público com o valor dos vencimentos a ser percebido por seu ocupante. Dois cargos, com atribuições e responsabilidades diversas, podem exigir a mesma escolaridade, no entanto e, pior, só por isso, não devem necessariamente ter a mesma remuneração. Obviamente, as atribuições de perito criminal não são sequer semelhantes às dos autores.

Por fim, poder-se-ia admitir a igualação dos vencimentos, caso os autores demonstrassem a percepção de maior remuneração pelos investigadores e escrivães que ingressaram depois da vigência da referida lei. Não é a hipótese.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo improcedente a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do CPC. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$100,00 cada autora, sob a ressalva de serem beneficiários da justiça gratuita. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
