

SENTENÇA

Processo nº:0029160-22.2004.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Edelzuita Batista da Gama e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Atemiro Jose dos Santos e outros, Imobiliária e Construtora Continental Ltda.
CONCLUSÃO :
Aos 14.2.13                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


EDELZUITA BATISTA DA GAMA e GERINDO MARTINS DA GAMA ajuizaram ação ordinária em face de ATEMIRO JOSÉ DOS SANTOS e MARIA TEODORA DOS SANTOS, visando ao reconhecimento e à correção de escritura pública de venda e compra e à percepção de danos morais e materiais, estimando a indenização no montante de R$ 50.000,00 para cada espécie de dano. Alegam ter sido impedidos de vender o imóvel, por causa do erro, provocado pela IMOBILIÁRIA CONTINENTAL LTDA., razão pela qual requerem a indenização por danos materiais. Os danos morais teriam seu fundamento nas condições vexaminosas a que foram submetidos.
Após determinação de emenda, o pedido foi modificado para pretensão de rescisão da escritura ou sua correção (fl. 32).
O corréu ATEMIRO foi citado; sua esposa, falecida, foi sucedida pelos herdeiros. Os réus contestaram (fls. 84/92), denunciando a lide à IMOBILIÁRIA, sustentando ilegitimidade passiva e carência e, ainda, prescrição. No mérito, reconhecem o erro, mas imputam responsabilidade à IMOBILIÁRIA e negam qualquer participação na consecução dos danos, pelo que por eles não podem responder. 
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se citação da IMOBILIÁRIA, que contestou, invocando defeito na representação dos autores. Arguiu prescrição e impossibilidade de permuta, em razão da cessão parcial de direitos a JOSÉ MARIANO DA SILVA. Questiona a existência de prova do nexo causal entre a conduta da ré e o dano e requer aplicação das penas de litigância de má-fé (fls. 123/128).
Houve réplica. 
Em audiência de conciliação, as partes concordaram com a inclusão dos sucessores de JOSÉ MARIANO DA SILVA e sua esposa, a fim de viabilizar a permuta dos lotes, resolvendo a questão, o que foi deferido (fl. 155).
Citados, seguiu-se contestação de fls. 163/165, na qual pleiteiam, também, correção da numeração dos lotes.
Houve réplica.
Em nova audiência de conciliação, as partes pugnaram pela exclusão dos herdeiros de JOSÉ MARIANO, porque seu lote não afetaria o imóvel objeto da lide. A exclusão foi deferida (fls. 207/208).
Seguiu-se manifestações das partes e, em nova audiência, a imobiliária informou que havia bloqueio na matrícula (fls. 255/256).
Posteriormente, iniciou-se um percurso de produção de provas documentais destinadas a verificar esse fato.
É o relatório.
Não há vício de representação processual. Os autores deram procuração para seu filho, que não tem capacidade postulatória, mas firmou procuração em favor dos advogados que representam os autores. Nada há de ilícito neste ato. Ausente qualquer questionamento sobre a autenticidade do mandato de Valter, não há vício a inquinar a representação processual dos autores.
Não há prescrição. A situação de posse das partes se prolonga ao longo do tempo, não havendo causa jurídica a afetar o direito à perseguição da propriedade, inerente ao cumprimento das relações obrigacionais travadas nos autos. A correção do erro no negócio, portanto, pode ser feita a qualquer tempo, enquanto não alterada a situação de domínio das partes sobre o imóvel objeto do negócio. Não se trata, aqui, de anular o negócio jurídico, mas de providenciar a correção de erro substancial, seja pela via indenizatória, seja pela via cominatória. E, num e noutro caso, a prescrição passa a correr a partir do momento em que cessam os efeitos do erro. Como esses efeitos se protraem ao longo do tempo (a dívida de IPTU relativa ao lote original, por exemplo; a impossibilidade de registro), não se há falar em prescrição.
Os fatos são parcialmente incontroversos, o que permite o julgamento nesse estado.
Os réus venderam aos autores imóvel situado na Rua Punha do Brejo, nº 25, na quadra M-1, do Jardim Maia; todavia, o negócio foi descrito como sendo referente ao lote 25 da quadra N-1, que foi compromissado, por seu turno, a JOSÉ MARIANO DA SILVA. A Imobiliária, conquanto negue responsabilidade pelos danos reclamados, não impugnou especificamente a imputação de que foi responsável pelo erro de fato, relativo à situação do imóvel e à sua correta descrição. Esse fato, portanto, restou incontroverso.
Os herdeiros de José Mariano foram chamados à lide e não se opuseram ao pedido. Pelo contrário, pugnaram pela correção e afirmaram que não seriam afetados pela medida. Seriam, na realidade, beneficiados. E, rigorosamente, não há impedimento para a permuta, já que a propriedade do imóvel pertence à imobiliária, pois não houve registro do compromisso nos autos. Por essa razão, pediram e foi aceita sua exclusão da lide. Em suma, pela vontade desses herdeiros, possível a correção, ou permuta.
A imobiliária, por seu turno, afirmou a existência de bloqueio na matrícula do imóvel, a impedir a correção. Sem razão, contudo. Os documentos de fls. 369/373, corroboradas por pesquisa nos andamentos das ações civis públicas movidas contra a requerente, comprovam que não há, mais, impedimento para a permuta.
Assim, possível a solução da lide na forma pretendida pelas partes. Nenhuma razão há para que a imobiliária se oponha ao pedido de permuta, que deve ser deferido, valendo a sentença como manifestação de vontade das partes, em caso de resistência para lavratura de escritura pública. A correção do erro, pedido subsidiário formulado à fl. 32, procede, portanto.
Resta analisar a responsabilidade pelos danos.
Os requeridos, na condição de alienantes, respondem pelos danos decorrentes do erro. Competia-lhes informar adequadamente os adquirentes. 
No caso vertente, os danos materiais cingem-se ao pagamento dos impostos referentes ao lote da quadra N-1, já que os autores efetuaram pagamento indevido em virtude do erro provocado pela descrição inadequada do imóvel. Em razão do erro, sofreram prejuízo correspondente ao pagamento efetuado e que não lhes aproveitará. O valor do prejuízo deverá ser apurado em liquidação de sentença, na qual se demonstre qual, efetivamente, o valor dos impostos pagos pelos requerentes durante esse período (esse valor não foi detalhado na petição inicial).
Por identidade de razões, procede, também, a lide secundária, já que é incontroverso, nos autos, tenha sido o erro praticado pela Imobiliária denunciada, empresa que alienou, originariamente, o lote aos requeridos e que também era proprietária do lote da quadra N-1.
Quanto aos danos morais, não é possível imputá-los aos requeridos. Os requeridos foram, na realidade, iludidos em razão de erro provocado por terceiro (no caso, a Imobiliária). Venderam equivocadamente lote diverso daquele cuja posse foi transmitida na mais absoluta boa-fé, tanto que não resistiram à correção do erro. Se têm responsabilidade objetiva pelos danos patrimoniais decorrentes da falha, na condição de vendedores, o mesmo não se aplica para a reparação por danos morais, que depende de um certo grau de culpa, inexistente na espécie. A boa-fé dos requeridos pode ser mensurada pelo próprio ato dos autores, que tentaram vender o imóvel a terceiro, sem saber do erro que viria obstaculizar a concretização do negócio.
Em outras palavras, se os vendedores respondem objetivamente pelos danos patrimoniais inerentes à descrição do imóvel, somente poderão ser responsabilizados pelos danos morais se concorreram culposamente (pois a responsabilidade, nesse caso, é aquiliana) para o evento. E não é o caso vertente. Ao menos, não há prova de que os réus tinham conhecimento do erro.
Nesse contexto, a imobiliária poderia ser responsabilizada pelo erro inicial. Mas essa pretensão não foi deduzida contra ela, inicialmente. A sua responsabilidade, nestes autos, é restrita à condição de denunciada. Assim, sem que haja obrigação dos denunciantes, não cabe, aqui, promover condenação da denunciada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para inicial e PROCEDENTE a lide secundária para: a) determinar a permuta dos lotes 25 da quadra N-1 e 25 da quadra M-1, transferindo-se a propriedade dos autores para a denunciada e vice-versa, valendo a sentença como manifestação de vontade para lavratura da escritura, em caso de resistência; b) condenar solidariamente os requeridos e a denunciada a pagar os valores de IPTU pagos pelos requerentes, referentes ao lote 25 da quadra N-1, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. O montante deverá ser apurado em liquidação de sentença. Eventuais valores pagos pelos requeridos poderão ser reavidos em execução regressiva, nestes mesmos autos, em face da denunciada. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. A denunciada deverá ressarcir integralmente as verbas de sucumbência do denunciante, já que foi responsável direta pelo seu revés.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
