

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029247-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bianca Paes dos Santos
Requerido:Mobibrasil  Transporte Urbano Lda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
BIANCA PAES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO METROPOLITANA LTDA (FLS. 164), alegando, em síntese, que em 23 de abril de 2011 embarcou em coletivo vinculado à ré na companhia de sua mãe e irmã na Av. Engenheiro Armando de Arruda Pereira, quando foi desembarcar, o motorista fechou a porta do coletivo, prendendo o pé direito da autora, que foi arrastada por alguns metros. Teve de ser socorrida, experimentando lesões físicas e morais. Pede indenização pecuniária em valor não inferior a 300 vezes o valor da passagem na época dos fatos (R$ 3,00) e indenização por danos morais que estima em 50 salários mínimos. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, nega os fatos e afirma não reconhecer a ocorrência dos fatos, pois não há registro em seus arquivos. Não há ilícito, dever de indenizar e danos comprovados, sendo de rigor a improcedência da demanda.
Houve réplica. Saneado o feito, foi deferida prova pericial e oral. Laudo às fls. 193/197, sobre o qual as partes e o Ministério Público se manifestaram. Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. O Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Ao fim e ao cabo da instrução, não há como acolher o pedido. 
É cediço que O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. (CC/2002, art. 735).
Para tanto, contudo, é mister a prova de que efetivamente do contrato de transporte algum dano decorreu ao postulante. Este ônus, vale dizer, de que estava no coletivo e em decorrência do contrato de transporte se acidentou, é inequivocamente de quem alega, é o mínimo que se espera. 
A testemunha trazida pela autora, única, comprova que esteve a autora no coletivo da ré. Contudo, desembarcou antes e nada viu em relação ao acidente. Visitou a autora, constatou um machucadinho na perna, mas isto não demonstra o nexo causal.
Não há como exigir que a ré comprove aquilo que afirma NÃO TER OCORRIDO, fato negativo, o que seria exigir-lhe prova dita diabólica. À autora sim caberia fazer a elementar prova de que efetivamente se lesionou ao descer do coletivo da autora. 
Vale lembrar a respeito a doutrina de LUIZ GUILHERME MARINONI e DANIEL MITIDIERO: "O desiderato que se assinala ao ônus da prova está em possibilitar que se alcance a justiça do caso concreto. (...) E, evidentemente, não se pode imaginar que se chegará a uma solução justa atribuindo-se a produção de prova diabólica a uma das partes, ainda mais quando a outra parte, dadas as contingências do caso, teria melhores condições de provar. Tal ocorrendo, não pode incidir o art. 333, CPC. Logo, em seguida, deve-se aferir se a outra parte, a princípio desincumbida do encargo probatório, encontra-se em uma posição privilegiada diante das alegações de fato a provar. Vale dizer: se terá maior facilidade em produzir a prova. Tendo, legitimada está a dinamização do ônus da prova" (Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, ed. Revista dos Tribunais, 2008, p. 337).
A única coisa que há nos autos é um B.O. feito pela representante da autora menor. Embora não se negue a validade de tal comunicação nem se afirme terem os genitores firmado declaração falsa à polícia, não posso lhe atribuir valor absoluto se o contexto probatório não o reforça e, no caso, entendo que não o reforça efetivamente. 
A autora, então, esteve no coletivo, como declarou a testemunha, única prova nesse sentido. Experimentou lesão, como atesta a mesma testemunha e o laudo. Nexo causal, porém, absolutamente nada aponta. 
O ônibus costuma trafegar com várias pessoas aos sábados à noite, como o cobrador ouvido atestou. Facílima seria a prova da efetiva ocorrência do acidente, por mais de uma testemunha presencial. Assim não procedeu a autora. 
Não já sequer prova de atendimento médico no dia dos fatos.
Não teria como acolher o pedido da autora com a dúvida que remanesce, pois carente a prova que a ela cabia produzir e da qual, a meu ver, não se desincumbiu. 
Na esteira de clássica lição do eminente Prof. Vicente Greco Filho sobre o ônus da prova: 
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito." ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogada a liminar. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
