

CONCLUSÃO
Em .. de .. de 200., faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0029942-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adara Distribuidora de Veiculos Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.

ADARA DISTRIBUIDORA DE VEICULOS LTDA ajuizou ação anulatória com pedido de tutela antecipada contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO E BANCO ABN AMRO REAL S/A alegando que em 01 de novembro de 2005 recebeu em pagamento da Sra. Sonia Aparecida dos Santos o veículo Chysler/Stratus LE, de placaS CZA1975/SP. Em 03 de novembro de 2005, revendeu o veículo para o estacionamento Josuel Praim Junior Veículos ME. Por sua vez, este revendeu o veículo mediante contrato de alienação fiduciária para a instituição financeira ré, com a Sra. Roseli Elisabete Rosado, atual proprietária do veículo. Afirmou que constou no DETRAN, intenção de gravame e, diante desta situação, a primeira proprietária propôs uma ação em face da autora julgada procedente para condená-la a formalizar a comunicação de venda e quitar os débitos que oneravam o veículo. Entregou o documento do veículo ao estacionamento, que o entregou a nova proprietária e, por isso, além da existência de intenção de gravame, não pode cumprir a r. determinação. Requereu a concessão de tutela antecipada e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos às fls. 24/199.

A liminar foi deferida apenas para determinar o bloqueio do automóvel pela falta de transferência à fl. 201.
 
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que não há que se falar em responsabilidade do Estado, uma vez que os prejuízos alegados derivam da atuação da própria autora. Afirmou que a autora efetuou a venda do veículo descrito e não comunicou a transferência ao órgão de trânsito competente, assim como os novos adquirentes. Argumentou que a responsabilidade pelas multas em questão é do adquirente de veículo e do alienante, pois não efetuaram a comunicação da transferência do veículo. Requereu a improcedência do pedido.

O Banco Santander (Brasil) S/A contestou o pedido alegando, preliminarmente, que a inicial deve ser indeferida, diante da inépcia da mesma. No mérito, afirmou que não há nos autos qualquer indício de que, nos cadastros do DETRAN, ainda conste o nome da antiga proprietária do veículo. Alegou que o Banco réu enviou os dados para atualização dos cadastros do DETRAN da forma correta, quando da formalização do contrato de alienação fiduciária com a atual proprietária. Requereu a improcedência da ação, afastando o pedido de obrigação de fazer e indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 274/286.

Houve réplica às fls. 262/285.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a empresa autora pretende a exclusão do veículo descrito na inicial do nome de terceira pessoa, assim como eventuais débitos tributários, multas e os respectivos pontos.

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta.  A ausência de documentos aptos a comprovar os pretensos direitos mencionados na inicial não implicaria encerramento do processo sem julgamento de mérito, mas, sim, em sua improcedência. 

Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, os réus não sofreram quaisquer prejuízos em sua defesas e impugnaram, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pela autora, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz. 

Em relação aos pedidos de exclusão do nome de Sônia Aparecida dos Santos dos cadastros referentes ao veículo descrito na inicial a partir de sua alienação, bem como dos respectivos pontos, multas e débitos tributários, à autora falta condição da ação ante a ilegitimidade ativa de parte.

Sobre a legitimação ensina Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda ... A substituição processual ocorre, como já se disse, quando a lei autoriza que alguém demande, em nome próprio, sobre direito alheio; já a representação processual verifica-se quando alguém (o representado) demanda por intermédio de outrem (o representante). Este atua em nome alheio sobre direito alheio. A representação resulta da lei, como, por exemplo a dos pais que representam os filhos menores em  juízo ou fora dele, e do contrato, em virtude do mandato que se outorga por meio de procuração ... Na primeira figura, quem é parte exerce toda a atividade processual é o substituto, cabendo ao substituído, apenas, suportar os efeitos da demanda; na segunda, a parte é o representado, sofrendo ele também os resultados da ação, sendo que o representante exerce a atividade processual em nome dele ...  Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º Volume ? Editora Saraiva ? 12ª edição ? páginas 77 e 79.

Ainda sobre o tema Cassio Scarpinella Bueno afirma que: "A chamada "legitimação extraordinária", de acordo com a doutrina praticamente unânime, representa uma verdadeira descoincidência entre aquele a quem, muito provavelmente, pertence o bem jurídico e aquele que atua no processo com vistas à sua tutela jurisdicional, como o autor ou como réu. ... O que caracteriza a "legitimação extraordinária" é o fato de o legislador processual civil criar hipóteses (excepcionais e sempre dependentes de lei) em que passa a admitir que quem não é titular de determinado bem da vida no plano do direito material possa buscar a tutela jurisdicional deste bem em nome do titular. De forma mais direta e fazendo coro à doutrina dominante, rente ao comando do art. 6º: é possível quando expressamente autorizado a lei, que alguém pretenda tutelar em juízo direito alheio em nome próprio. Embora sejam diversas as razões pelas quais o legislador pode criar esta ruptura, uma é digna de destaque nesta sede:  o legislador processual constata que é melhor distinguir aquele que é titular de um determinado bem da vida no plano material daquele que pode pretender fazer valê-lo em juízo, como forma de viabilizar ou otimizar a tutela jurisdicional em prol daquele que não age em juízo e, como isso, criar condições de realizar concretamente o direito material." (Curso Sistematizado de Direito Processual civil. Procedimento comum: ordinário e sumário. Editora Saraiva, 2007.Vol. 2. Tomo I. P. 441/442).

Conforme se observa, a legitimação extraordinária pressupõe a existência de lei que autorize expressamente o substituto a agir em nome próprio na defesa dos interesses do substituído.

Ocorre que inexiste norma no ordenamento jurídico vigente que permita a autora pleitear direito de terceiro em nome próprio. 

Ou seja, considerando que o veículo encontra registrado em nome de terceira pessoal, somente esta tem legitimidade para pleitear a exclusão de seus dados dos respectivos registros.

Por sua vez, o pedido de indenização por danos morais não deve ser acolhido.

Conforme se observa dos autos, a autora adquiriu o veículo descrito na inicial, não transferiu para seu nome e não comunicou, de forma eficaz, com cópia do respectivo documento a alienação do bem a terceira pessoa.

Agora, após ser condenada a regularizar a situação do veículo, pretende atribuir sua responsabilidade para terceiros.

Ocorre que, como afirmado no v. Acórdão que julgou o agravo interposto contra a decisão que deferiu apenas parcialmente os efeitos da tutela, " ... Para a regularização do documento, para terceiros, era necessário que a agravante o transferisse para seu nome, o que não foi feito. Não é possível romper-se a cadeia de sucessão de registros, como quer a agravante, transferindo-se o veículo do nome da primeira vendedora ao atual detentor. Se a agravante não tem o documento necessário, cumpre-lhe buscar onde estiver ou requerer a segunda via. Portanto, não procede a alegação da agravante de que esteja impossibilitada do cumprimento da determinação de transferência do veículo, porque não mais possui o respectivo documento. É possível a solicitação de emissão de 2ª via do CRLV, através do qual a ora agravante poderá, sim, realizar a transferência ao estacionamento para o qual vendeu o veículo. Tal estabelecimento, por sua vez, deverá dar prosseguimento aos trâmites de regularização da documentação do automóvel, levando a efeito a transferência do bem ao atual proprietário. Assim a inviabilidade de se cumprir a determinação do juízo de Mogi Mirim não restou suficientemente demonstrado." (fls. 240/241)

Ora, se todo o problema ao nome de terceira pessoa fora causado pela negligência e desídia da autora, não há como imputar a terceiros eventual indenização por danos morais que sequer restaram evidenciados.

Ainda que assim não fosse, os danos morais só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, vez que deixou de comunicar, tempestivamente, a alienação do bem aos órgãos competentes.

?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, julgo extinto, os pedidos constantes dos itens b.1, b.2, b.3, b.4, da inicial, por ser a autora carecedora da ação, face a ilegitimidade ativa de parte, com fundamento nos artigos 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.  

PRI.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
