

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029095-11.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Alberto Ferreira da Silva e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


LUIZ ALBERTO FERREIRA DA SILVA e LUANA LOPES RODRIGUES, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Rescisão Contratual c/c. pedido de Indenização por Danos Materiais (devolução dos valores pagos) e Morais em face da CONSTRUTORA TENDA S/A, também qualificada, alegando, em síntese, terem celebrado com a ré, em 28/10/2007, contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em construção, tendo por objeto a unidade nº 0012, do Bloco 6 do 1º andar, do empreendimento Residencial Guainazes Life no valor de R$ 64.400,00. Deram R$ 2.000,00 a título de sinal e mais 16 (dezesseis) parcelas de R$ 300,00. Pagou o valor de R$ 6.800,00. O contrato fixou como previsão de entrega da unidade em 31.03.2009, prazo este que poderia ser prorrogado por 180 dias. Nada obstante, à época da propositura da ação, a obra sequer tinha sido iniciada e encontrava-se sem qualquer previsão de entrega, motivo pelo qual pretende a resolução do negócio, com a devolução de todos os valores pagos e indenização dos prejuízos materiais que suportaram, além dos danos morais e a aplicação das multas contratualmente previstas. 

Sustentaram, também, que a conduta da ré ensejou a resolução do contrato, que não foi cumprido pela não entrega da unidade. Disseram, ainda, que a requerida encaminhou boleto do valor da parcela intermediária, que não foi pago, em razão da não entrega da unidade e por isso deve ser declarada nula a cláusula que prevê a continuidade do pagamento mesmo com o atraso injustificado da obra. 

Ao final, requereram a procedência da ação com a rescisão do contrato firmado pelas partes e a condenação da ré à restituição dos valores pagos (incluindo o sinal e os demais valores no total de R$ 6.800,00), à reparação dos danos morais (no valor de 20% do contrato ? R$ 12.880,00), ao pagamento da multa pelo atraso na obra (0,5% do valor da unidade à vista) e da multa compensatória de 10% prevista na cláusula 23 do referido instrumento, além das verbas de sucumbência.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 84).

A ré foi citada (fls. 89/90) e contestou a ação (fls. 92/112). Afirmou que não entregou o imóvel na data aprazada por caso fortuito e motivo de força maior (o terreno local apresentou problemas em decorrência de intempéries, prejudicando a conclusão da obra), que, por sua vez, ensejou a prorrogação automática do prazo de entrega para 180 dias. Ponderou que não pode ser condenada à restituição de valores que não recebeu e que pretende restituir os valores recebidos, descontados os tributos e encargos despendidos, e as despesas nos termos do contrato. Impugnou as multas pelo atraso e a multa de 10%. E ainda, alegou que os problemas discutidos não ensejaram danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 113/141).

Réplica a fls. 146/150.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pela produção de provas orais (fls. 155/157).

Designada audiência (fls. 158), a conciliação resultou infrutífera (fls. 163).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. 

Não há se falar em cerceamento de defesa, ou negativa de vigência do art. 333,do CPC. Isso porque, as provas requeridas e não produzidas não são essenciais para o julgamento do feito, bastando, para tanto, aquelas já trazidas aos autos pelas partes.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Existência de prova suficiente para a formação da convicção do juiz - Não caracterização de cerceamento de defesa - Preliminar rejeitada - Recurso das autoras parcialmente provido, improvido o da ré (Voto n° 7122 - Apelação Cível n° 662.348-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos). 



JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136). 


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a construtora não entregou a obra no prazo estipulado na avença, de modo que caracterizado está o inadimplemento por parte da alienante, a justificar a rescisão do contrato e a consequente devolução das parcelas pagas (CDC, art. 53).

Pelas provas carreadas aos autos verifica-se que as partes firmaram contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel em 28/10/2007 (fls. 15/18), tendo por objeto a unidade 012, Iº andar, do Bloco 6, do empreendimento residencial Guaianazes Life, com data prevista para conclusão das obras e entrega da unidade no dia 31/03/2009.

Entretanto, embora os autores estivessem cumprindo com sua parte no contrato, a demandada não honrou com o prazo estipulado, pois na data do ajuizamento da ação em 03.09.2010, portanto, depois de um ano, o imóvel não havia sido entregue, como até o presente momento não o foi, razão pela qual, além da pretendida rescisão, pedem a devolução de todos os valores pagos.



É bem verdade que a ré aduziu que a demora no início da obra ocorreu por problemas decorrentes de intempéries no terreno local de modo a configurar motivo de força maior, o que prorrogou automaticamente o prazo de entrega da unidade habitacional, nos termos da cláusula 9ª da avença (por mais 180 dias ou até cessar o motivo da prorrogação).

Sem razão, contudo, a ré, isso porque a autora não pode ser prejudicada por fato que competia à construtora resolver pelas vias próprias. A propósito, o problema no terreno para construção da obra configura risco precedente ao negócio celebrado pelas partes, cujo ônus, por óbvio, não pode ser transferido ao consumidor.

Anoto que a justificativa da ré e a negativa da entrega, todavia, é irrelevante, porque do exame dos autos verifica-se que, a muito, vencido o prazo de entrega (31/03/2009), bem como aquele de tolerância para conclusão da obra (180 dias).

Em síntese, a requerida admite que a unidade não foi entregue no prazo prometido, todavia não carreou qualquer justificativa plausível a amparar referido atraso, sem olvidar que o descumprimento do avençado traduz, de forma inequívoca, inadimplemento contratual.

Por outro lado, conclui-se que, na oportunidade em que os autores deixaram de efetuar os pagamentos, notadamente das parcelas vencidas a partir da data da entrega da obra, a empresa-ré já estava em mora.



A suspensão do pagamento, aliás, constitui em providência adequada para resguardar os direitos dos adquirentes. Daí porque, tal medida não pode ser interpretada como ilegítima ou ilícita, podendo ser aplicado, ao caso sub judice, a cláusula da exceptio non adimplet contractus.

De toda sorte, não houve mora dos autores, mas da ré, ao não entregar a obra, razão pela qual correta e justificada a suspensão do pagamento, devendo ser declarada nula a cláusula 9ª em seu parágrafo primeiro das condições gerais (fls. 21/51).

De seu turno, as disposições contratuais atinentes à entrega do imóvel deixam, em verdade, ao exclusivo alvedrio da alienante a oportunidade de efetiva conclusão da obra, de forma a infringir o disposto no art. 51, IX, XV e § 1°, I, II e III , todos do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual são nulas de pleno direito.

Nesse contexto, de rigor a rescisão do negócio, por culpa da ré, ao passo que a devolução integral das parcelas pagas é mera consequência do inadimplemento, e assim tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça.

Incontroverso e evidente o atraso na entrega da unidade compromissada aos autores, salientando que o contrato foi celebrado em abril de 2007 e, por ocasião do ajuizamento da ação (setembro de 2010) e da presente decisão (dezembro de 2011), não havia sequer notícia acerca da entrega da unidade, fica autorizada a rescisão com a restituição dos valores pagos.



Com efeito, o descumprimento do contrato pela construtora conduz à sua condenação à restituição de todos os valores pagos pelos autores, corrigidos e acrescidos de juros de mora, não havendo justificativa para a retenção de qualquer valor, sob pena de enriquecimento sem causa da requerida. (Grifei e destaquei)

Destarte, o descumprimento do avençado pela construtora dá respaldo para a rescisão contratual, destacando-se que os autores não podem ficar à mercê da vontade unilateral do polo passivo em concluir o empreendimento.

Desta forma, deve prevalecer a devolução integral e imediata, em parcela única, dos valores efetivamente pagos à construtora, com incidência de juros e correção monetária, posto que a requerida ao deixar de cumprir o prazo para a entrega da unidade, agiu com culpa, proporcionando embasamento para o desfazimento pretendido pelos requerentes.

Esclareça-se que a devolução inclui a totalidade das parcelas e encargos diversos pagos, sem dedução alguma, porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da construtora (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, em 16.3.2004).

A propósito confira-se:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas - Sentença de  improcedência modificada - Recurso do autor provido". (Apelação Cível nº 422.729.4/9-00 - Santo André ? 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro - 05.03.2009 - V.U. - Voto n° 6538).


0160936-52.2007.8.26.0002  Apelação 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/09/2011 
Data de registro: 10/10/2011 
Outros números: 990100329405 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO - Procedência - Rescisão do contrato, ante a não entrega da unidade compromissada aos autores, com a restituição de ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO - Procedência - Rescisão do contrato, ante a não entrega da unidade compromissada aos autores, com a restituição de todos os valores pagos por estes últimos - Cabimento - Culpa exclusiva da ré pela rescisão - Circunstância que torna descabida a retenção de qualquer valor, devendo a restituição ser integral e em uma única parcela - Pagamentos que tiveram início no ano de 2005 - Dano moral - Inocorrência - Atraso na entrega da unidade que, por si só, não se mostra apto a ensejar reparação a esse título - Sentença reformada para excluir a indenização por danos morais - Recurso parcialmente provido. 


9176000-57.2004.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda 
Comarca: Pirassununga 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/09/2011 
Data de registro: 27/09/2011 
Outros números: 3605344800 
Ementa: ... Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Condições da ação se ... Ementa: - Recurso redistribuído com base na Resolução n.º 542/2011. Meta 2 observância do princípio da duração razoável do processo. - Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Condições da ação se fazem presentes. Apreciação do mérito da demanda apta a sobressair. Relação de consumo caracterizada. Apelante não observou o lapso cronológico para a entrega da unidade. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias efetivamente pagas deve prevalecer. Danos materiais configurados. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Apelo desprovido. 


9100434-05.2004.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): J.L. Mônaco da Silva 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/09/2011 
Data de registro: 15/09/2011 
Outros números: 3659614200 
Ementa: ... unidade - Preliminar rejeitada. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual c.c. restituição das parcelas pagas - ... Ementa: FALTA DE INTERESSE DE AGIR - Desacolhimento - Evidente interesse do cooperado que, após pagamento de diversas parcelas do preço, não recebeu a unidade - Preliminar rejeitada. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual c.c. restituição das parcelas pagas - Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Empresa imobiliária que se utiliza da forma de cooperativa - Aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador - Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor - Inteligência do art. 51, inc. IV, § 1º, inc. III, da Lei 8.078/1990 - Sentença mantida - Recurso desprovido. Preliminar rejeitada e recurso desprovido. 




Os autores fazem jus à devolução dos valores comprovadamente pagos (R$ 6.800,00), que devem ser devolvidos de uma única vez, devidamente corrigido. 

De rigor, ainda, a devolução dos valores pagos de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada, conforme a Súmula nº 2, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

No tocante à correção monetária, observe-se que esta será sempre devida porque nada acrescenta ao valor originário da dívida, uma vez que configura apenas atualização dos valores pagos, motivo pelo qual deve ser calculada a partir da cada desembolso.

O pagamento de juros sobre as parcelas pagas devem incidir a partir da citação. O artigo 219 do Código de Processo Civil, dispõe que a citação válida constitui em mora o devedor, sendo de rigor inferir que, a partir do momento em que a vendedora é citada, está ela em mora no que tange aos valores a serem devolvidos aos compradores, sendo, portanto, devidos os juros de mora.

De seu turno, no que tange ao valor pleiteado a título de multa contratual, não se olvida que a conduta da construtora ré (atraso na entrega da obra) ensejou a incidência da aplicação da multa prevista no parágrafo primeiro da cláusula nona das condições gerais de contratação (fls. 21/51), assim como a multa de 10%, prevista na cláusula 23, que são devidas. 

O valor das multas deve ser apurado mediante simples cálculos na fase de cumprimento de sentença (artigo 475-B, do CPC). 

De outra parte, descabida a condenação da construtora ao pagamento de indenização por danos morais, já que não se vislumbra a prática de qualquer ilícito por parte da ré apto a ensejar reparação a esse título.

O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.
Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:

"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra, não são passíveis de ensejar essa espécie de indenização.

Em situação idêntica, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação Cível n. Apelação Cível n°: 346.941.4/2, cuja ementa passa-se a transcrever:

"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CC. REPARAÇÃO DE DANOS E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Aplicação do CDC ao caso vertente - Abusiva a cláusula que não estipula prazo para entrega das obras - Atraso na entrega da obra ? Culpa da apelante pela rescisão do contrato que não autoriza a retenção de qualquer valor - Restituição que deve ser integral ? Aborrecimento em virtude da não entrega da obra no prazo esperado não é passível de ensejar indenização por danos morais - Decisão parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido".

No mesmo sentido e direção, julgado da 7ª Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n. 261.250-4/0-00, Rei. Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA), conforme segue: 

"Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização. Desfazimento do contrato deve prevalecer, haja vista a relação de consumo configurada, independentemente da inadimplência das partes. Condições da ação presentes. Devido processo legal observado. Sentença clara e precisa, além de devidamente fundamentada. Restituição integral das quantias pagas, em uma única parcela, com incidência de correção monetária e juros. Dano moral não configurado, pois o atraso nas obras é previsível em imóveis em construção. Apelante efetuou proposta para normalização da negociação, o que demonstra interesse em solucionar a pendência. Aborrecimento dos apelados é insuficiente para originar dano moral. Apelo provido em parte."


O atraso na entrega do imóvel não tem o condão de caracterizar o dano moral indenizável. Tensões contratuais, por si sós, não caracterizam ofensa a direito da personalidade. 

Nesse sentido firmou-se a jurisprudência do STJ, assim ementado (REsp 876527/RJ, Rei. Min. João Otávio de Noronha, j . 01.04.2008, DJE 28.04.2008):


Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Omissão. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido.

Considero que o inegável aborrecimento sofrido pelos compromissários compradores não gera a hipótese de compensação do dano moral. 
Em casos análogos, a jurisprudência assinala:

"Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não ê de todo imprevisível" (STJ, 4 a Turma, REsp n° 876.527/RJ, rei. Min. João Otávio de Noronha, j .01.04.2008).

"Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso injustificado da entrega do imóvel, mesmo considerando o prazo de carência. Ausência de justo motivo. Inadimplemento bem reconhecido e que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Danos morais indevidos porque a decepção pelo negócio frustrado, salvo ofensa excepcional, não caracteriza dano moral indenizável. Jurisprudência do STJ" (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apel. n° 574.458-4/6, rei. Des. Maia da Cunha, j . 10.07.2008).

A par das distorções que se apresentam nos inúmeros pedidos de indenizações envolvendo o dano moral, merece destaque a orientação da doutrina estabelecendo que "o mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2a edição, Lejus, 1999).



Desta feita, nos termos da fundamentação fica afastado o dano moral.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a rescisão do contrato celebrado pelas partes, com a condenação da ré: a) à restituição do valor pago pelos autores (R$ 6.800,00), com correção monetária a partir de cada desembolso e incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação; b) à devolução em uma só vez de todos os valores pagos pela autora; c) à multa contratual prevista no parágrafo segundo da cláusula nona (fls. 16), no valor a ser apurado mediante cálculo aritmético (artigo 475-B, do CPC) e d) multa de 10% pela rescisão do contrato (cláusula 23ª ? fls. 37). E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus advogados, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, com fundamento no artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
