

CONCLUSÃO

Em, 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0029458-88.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Matheus de Araujo Gonçalves
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

MATHEUS DE ARAÚJO GONÇALVES, menor, e seu genitor, LOURIVALDO GONÇALVES DE ARAÚJO ajuizaram a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, terem experimentado danos materiais e morais, resultantes da ilegal internação do primeiro, sob a injusta acusação de seu envolvimento com a prática de fato tipificado como crime.

Postularam a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos experimentados.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

O Ministério Público interveio no feito, em virtude da incapacidade do autor Matheus. Manifestou-se pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelos autores, não acolho do pedido.

Buscam os autores a indenização pelos danos resultantes de ilegais atos, dos quais resultaram a internação do primeiro e a representação ofertada pelo Ministério Público.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Delegados de Polícia, Promotores de Justiça e Juízes agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Segundo o escólio do mestre Aguiar Dias, ordinariamente, considera-se erro judiciário a sentença criminal de condenação injusta. Em sentido mais amplo, a definição alcança também, a prisão preventiva ou processual injustificada.

Pese, embora, a internação do autor, menor, partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou.

As provas documentais acostadas aos autos dão conta de que o autor Matheus foi mantido sob internação, porque foi reconhecido pela vítima de roubo, como sendo o autor do ato infracional, na fase extrajudicial.

Em Juízo, a vítima retratou-se, contrariando anterior reconhecimento positivo do menor.

O decreto de internação do menor deu-se, por r.decisão judicial devidamente fundamentada, em virtude do reconhecimento da vítima, a qual apontou o menor como autor do ato infracional,

A vítima, em Juízo, contrariou sua afirmativa, quanto ao reconhecimento do autor-menor. No entanto, deixou claro não ter sido compelida  a atribuir ao menor a autoria do ato, na fase inquisitiva.

A FESP não pode ser responsabilizada por fato resultante de ato de terceiro.
Malgrado o período em que o autor foi mantido sob internação, não se vislumbra a configuração de ilegalidade dos atos emanados das Autoridades.

Havia, de fato, motivo fundado, que ensejou a expedição do decreto de internação.  

A posterior improcedência da representação não gera o dever do Estado de indenizar o autor, uma vez que a internação, no caso em tela, resultou de ato, desprovido de natureza culposa, ilegal ou arbitrária.

Não demonstraram os autoesr o nexo de causalidade entre a conduta do Estado, por seus agentes, e o resultado, supostos danos por ele experimentados.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto  o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os autores com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 22 de março de 2011.
