

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029563-78.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clemencia Marques de Aguiar, CPF 012.092.178-21
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Data da audiência:13/04/2011 às 13:30h





Aos 13 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dr. Cledson José Pereira da Silva, OAB/SP 304.480, nomeado defensor "ad-hoc"e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Cleber Prudencio, RG. 32.100.032,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Denise da Conceição Nascimento, OAB/SP 253.244, que fez juntar carta de preposição e que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, das testemunhas da autora o Sr. Gilson dos Santos Santana, RG. 14.147.852-4, ouvida como informante, o Sr. Moises Daniel Maffia, RG. 9.618.958-7,  ouvida como informante,  e da Sra. Lucia de Fátima Farias,  RG. 50.135.603-4, ouvida como informante,  gravado(s) no vídeo nº 072/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Fundamento e decido. Não há preliminares. A demanda procede em parte. A documentação coligida bem revela que isoladamente a confusão envolvendo a numeração da rua onde reside a autora não vem de ensejo a configuração de hipótese indenizatória, haja vista que outro morador manteve-se inerte deixando de atualizar o número de sua residência em atenção à mudança da prefeitura. Trata-se da hipótese do artigo 14, §3º, inciso, II, 2ª parte do CDC. Entretanto a prova oral produzida indica que prepostos da requerida deixaram de conduzir o procedimento de interrupção de energia na unidade consumidora da autora com o mínimo de urbanidade. A ré não comprovou eventual excesso praticado pela autora que justificasse a conduta de seus prepostos. Desta feita entendo configurada a hipótese de dano moral. Não vejo nos autos, contudo, elemento qualquer retratando problemas de saúde da autora, razão pela qual tal alegação é afastada. Com vistas a evitar o enriquecimento sem causa e em atenção à gravidade do ocorrido, arbitro a indenização no valor de R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 com correção e juros moratórios, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo, 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. "ad hoc":

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
