

SENTENÇA

Processo nº:0029091-21.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Débora Soares Leal
Requerido:AESA - Anhanguera Educacional



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto



Vistos.






DEBORA SOARES LEAL ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais em face de AESA - ANHANGUERA EDUCACIONAL alegando, em suma, que formalizou acordo com a requerida para pagamento de mensalidades em atraso.

Tabulou-se, então, o pagamento das mensalidades através de boleto bancário com vencimento em fevereiro de 2012.

Mesmo tendo adimplido com suas obrigações, afirma que não conseguiu imprimir os boletos para pagamento das mensalidades dos meses entre março e junho de 2012.

Após inúmeras tentativas de solucionar o imbróglio sem sucesso, foi informada em junho de 2012 que havia sido desligada da faculdade.

Tendo isso em vista, propôs a presente ação, pretendo compelir que a ré autorize a autora a realizar as provas do final de semestre e a indenize pelos danos morais sofridos, bem como restitua em dobro as quantias já pagas e não declaradas quitadas, além dos honorários advocatícios pagos na contratação do advogado que a representa.

Sem prejuízo, deseja que a requerida emita os boletos dos meses entre fevereiro e junho, além de indenizar a autora no valor de R$ 300,00 gastos com passagem, em razão da ausência de bilhete único.

Formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

A petição inicial (fls. 02/18), que atribuiu à causa o valor de R$ 33.000,00 veio acompanhada de documentos (fls. 19/36). 

A tutela antecipada foi concedida, obrigando a ré a aplicar e corrigir as provas necessárias para colação de grau (fls. 38/39).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 53/61). Afirma que a autora foi culpada pelo imbróglio, vez que não efetuou o pagamento da matrícula no ano de 2012 no período devido. Nega, portanto qualquer dano moral ou material indenizável.

Réplica (fls. 77/84).

A autora manifestou-se pela produção de prova oral (fls. 102), enquanto a ré não demonstrou interesse em outras provas.

Decisão saneadora (fls. 118/120).

Em audiência de instrução, nesta data, houve oitiva de uma testemunha arrolada pela requerente. Em seguida, as partes reiteraram os termos já apresentados.

É o breve relatório.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Com relação ao pedido de obrigação de fazer, a tutela antecipada deferida possibilitou que a requerente realizasse todas as provas necessárias, colando grau após a devida aprovação.

Neste momento, de rigor a confirmação da tutela antecipada concedida.

Inequivocamente, há relação de consumo entre as partes, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6.º, VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações e também a hipossuficiência da requerente em face da requerida.

Assim, não há como não reconhecer que a requerida não trouxe qualquer documento ou prova que pudesse amparar a sua conduta e impedisse a autora de frequentar as aulas e realizar as provas.

Pelo contrário, a autora juntou o documento de fls. 25, comprovando o pagamento do título na data agendada. Os e-mails juntados evidenciam que a autora tentou reiteradas vezes solucionar a pendência, porém, sem sucesso, por incompetência e inércia da requerida.

A requerida apresenta comportamento contraditório e incompreensível, alegando em contestação que a requerente não havia logrado aprovação na matéria de finanças.

Todavia, o documento de fls. 48, juntado pela própria ré evidencia situação diversa, com a aprovação na mencionada matéria.

Assim, como já explanado na decisão que concedeu a tutela antecipada e na decisão saneadora, a obrigação de fazer é mesmo procedente, pois se não houve pagamento foi por culpa exclusiva da requerida, que não emitiu os boletos, nem permitiu que a autora adimplisse as mensalidades por qualquer meio.

Afortunadamente, a autora conseguiu, após intervenção judicial, realizar tempestivamente as provas e colar grau junto com seus colegas de turma.

Resta, destarte, analisar os pedidos indenizatórios formulados.

Com relação aos danos morais, tenho que a procedência é devida.

A prova oral colhida, que não foi impugnada a contento pela ré, demonstra que a autora sofreu diversos e reiterados constrangimentos, sendo exposta a situação vexatória perante seus colegas, amigos e professores.

Segundo comprovado, a requerente foi impedida de realizar provas na universidade por diversas vezes, em variadas ocasiões, sendo retirada da sala de aula pela coordenadora e outros professores, sem justa causa, em razão de conduta causada pela própria ré, que não emitiu boletos e nem possibilitou o pagamento pela autora.

Ainda que assim não o fosse, nada justifica a conduta da universidade, que causou transtornos e vexames a uma jovem, em seu ambiente de trabalho, na presença de diversas pessoas.

Se não bastasse, a prova testemunhal colhida asseverou que o problema se repetiu quando da colação de grau, momento em que a autora teria sido impedida pelo reitor de colar grau juntamente com seus colegas. Naquela ocasião, a família da requerente estava presente e a situação foi resolvida apenas após a intervenção da advogada e a exibição da tutela antecipada concedida.

Não há como olvidar que esta situação causou estresse e abalo psíquico anormal na requerente, que caiu em prantos na presença de diversos amigos e familiares, basicamente estragando um momento de realização, que deveria ser guardado por toda a vida como um momento inesquecível, mas que terá sempre uma mancha, uma mácula causada pela inadmissível conduta da ré.
 
O dano moral na hipótese restou amplamente configurado, merecendo a justa compensação.

Nesse contexto, urge ressaltar de forma inicial, que a caracterização do dano moral pressupõe a prática de ato ilícito capaz de acarretar um prejuízo de natureza extrapatrimonial à vítima.

A ocorrência dos fatos narrados nos autos possuem fôlego suficiente para que se detecte situação constrangedora extraordinária, hábil a expor seriamente a honra subjetiva ou a propiciar sentimento exacerbado, em decorrência de conduta praticada pelos professores, empregados e funcionários da ré.

Sendo a requerida responsável pelos eventos narrados, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?. 

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 15.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos.

Com relação aos demais pedidos, contudo, o mesmo entendimento não se impõe.

O art. 940 do Código Civil exige que a dívida já tenha sido paga, não bastando a mera cobrança, ainda que indevida.

No caso em apreço, a autora comprovou o pagamento da rematrícula,  que não fora reconhecida pelo sistema da ré, impossibilitando o pagamento das demais mensalidades vencidas durante o curso.

Além disso, ?a aplicação da sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, relativa à cobrança indevida, depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor? (TJ/SP, Apelação nº 0012714-37.2009.8.26.0079, 21ª Câm. de Direito Privado, rel. Des. Itamar Gaino, j. 20/06/2012), o que não foi demonstrado no caso em tela.

É sabido que a restituição do valor cobrado só tem lugar quando o credor age com evidente malícia, não sendo esta a hipótese em tela. Acredito que a ré tenha sido incompetente, o que não significa que tenha agido deliberadamente para causar mal à requerente.

Confira-se, a propósito, o escólio de Maria Helena Diniz a respeito da cogitada sanção:

"O artigo sub examine trata do caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59:593; RT, 407:132, 581:159 e 585:99 ), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe." ( in Código Civil Anotado, pág. 963, Editora Saraiva, 2ª ed.).

Aliás, lembra Carlos Maximiliano que: "O dolo não se presume: na dúvida, prefere-se a exegese que o exclui. Todas as presunções militam a favor de uma conduta honesta e justa; só em face de indícios decisivos, bem fundadas conjeturas, se admite haver alguém agido com propósitos cavilosos, intuitos contrários ao Direito, ou à Moral" ( Hermenêutica e Aplicação do Direito, pág. 262-3, Forense, 9a. ed. ).

Assim é porque, sopesados os elementos de convicção aqui existentes e analisados à luz das máximas de experiência, a conclusão a que se chega é a de que a requerida agiu sem dolo processual. Vale dizer: sem vontade livre e consciente de prejudicar o adversário, muito menos de maneira deliberada, preconcebida ou preordenada a esse fim.

Com relação ao pagamento de valores de transporte público, em razão da falta de bilhete único, entendo que a autora deixou de comprovar que utilizava de transporte público para se deslocar para a universidade ou que a ausência de bilhete único tenha lhe causado algum transtorno.

Obviamente, como a requerente frequentou o curso e concluiu a faculdade, deverá pagar as mensalidades faltantes. Contudo, como não há mora da requerente e o equívoco deu-se por culpa da ré, deverá receber os boletos e cobranças faltantes no mesmo valore devido quando do pagamento correto, sem juros ou correção ou multa, com prazo mínimo de 30 dias para pagamento de cada uma das mensalidades.

Finalmente, no que concerne ao pedido de indenização pelos valores pagos à patrona constituída, razão não assiste à requerente, posto que, de maneira expressiva, os tribunais superiores tem decidido que o critério legal do arbitramento judicial deve prevalecer sobre o percentual avençado em contrato; assim, os honorários advocatícios convencionados em contrato, para o caso de ação judicial, não obrigam o Juiz, pois a lei Processual, que é de direito público, atribui ao Juiz a competência para arbitrar os honorários advocatícios e fixá-los na própria sentença final.

E, para o exercício desse arbitramento, preocupa-se com o interesse das partes ante seus procuradores judiciais, recomendando ao julgador que, ao arbitrar os honorários, o faça com moderação e motivadamente.

A estipulação contratual de honorários de advogado só tem eficácia quanto às ações de despejo. Fora de tais situações, retorna-se à regra geral do Código de Processo Civil. A propósito, o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pronunciou-se da seguinte forma:

EXECUÇÃO DERIVADA DE CONTRATO DE LOCAÇÃO ? VERBA HONORÁRIA. A cláusula contratual dispondo sobre o percentual dos honorários advocatícios somente se aplica aos casos de despejo por falta de pagamento, ante a norma do artigo 62, a II, letra d da Lei no 8.245/91. Em se tratando de execução forçada a fixação do percentual fica ao prudente arbítrio do Juiz, consoante regra do  §' 4° do artigo 20 do Código de Processo Civil. (AI nº 497.869, 1ª ªCâm. - Rel. MAGNO ARAÚJO, - J. em 26.1.98).

O próprio E. TJ/SP, em caso similar já decidiu:

Compromisso de compra-e-venda - Adjudicação compulsória - Cancelamento da hipoteca - Confirmação do pagamento integral do preço - Aplicação da Súmula 308 do E. Superior Tribunal de Justiça - Indeferimento de indenização relativa a honorários advocatícios contratuais - Apelação e recurso adesivo desprovidos (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9216075- 07.2005.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. 23/11/2011).

Até porque, a relação contratual existente vincula apenas o mandante e seu procurador, não podendo ser estendidas a terceiros. Mais do que isso, a contratação de determinado patrono é de critério livre pela parte, que deve suportar com os gastos com a sua opção.

Portanto, parcialmente procedente os pedidos formulados.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de confirmar a tutela antecipada concedida, além de condenar a ré a emitir os boletos de pagamento das mensalidades ainda não adimplidas, sem juros, correção monetária ou multa, nos mesmos valores que deveriam ser pagos à época, com intervalo mínimo de 30 dias entre cada vencimento, bem como condenar AESA ? ANHANGUERA EDUCACIONAL a indenizar DÉBORA SOARES LEAL, pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 15.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP, a contar desta data e juros moratório de 1% ao mês, desde a citação.

Ainda que haja sucumbência recíproca, atento que a autora apenas conseguiu realizar as provas e colar grau após o ingresso da ação e a concessão de tutela antecipada. Assim, em razão da causalidade, deve a requerida ser condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação imposta.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.Regsitre-se.


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
