

SENTENÇA

Processo nº:0029234-60.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Claudia Diniz
Requerido:Banco do Brasil





VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.08), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls.09).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, do que desponta o dever de a parte requerida restituir-lhe o valor de R$107,26, referido na inicial.
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida da parte requerida, sofrendo angústia relevante a postulante, caracterizando os danos morais. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 3.000,00,  seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a parte ré a restituir à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$107,26, atualizada monetariamente a partir de 30 de julho de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
