

SENTENÇA

Processo nº:0029304-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VANESSA RUFINO COSTA
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Efetivamente, pelos documentos encartados nos autos e também pelo conteúdo da defesa resultou demonstrado estreme de dúvida que a autora era beneficiária de plano de assistência médico hospitalar junto à ré e que ficou sem pagar a mensalidade do mês de setembro.
Nesse sentido, a autora foi instada a se manifestar quanto à alegação de inadimplência, contudo, nada trouxe aos autos para comprovar que estava em dia com suas obrigações.
Sustenta ainda a autora que o cancelamento unilateral de seu contrato é indevido, uma vez que ficou inadimplente por culpa da ré, que retirou o pagamento das mensalidades do débito automático sem prévia notificação.
Pois bem.
Alega a ré que cumpriu todas as determinações contidas na Lei 9.656/98 para o fim de cancelar o contrato com a autora.
A inadimplência é incontroversa.  Contudo, não há provas de que a autora foi regularmente notificada pela ré para pagar os valores em aberto.
Como cediço, o artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, veda a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.
Nesse sentido, dispõe a Lei 9.656/98:
Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: ...
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência; 
Cumpre destacar que as reiteradas decisões do E. Tribunal de Justiça de São Paulo sobre o tema motivaram a edição da Súmula 94 aplicável ao caso em tela. Segundo a citada Súmula: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.
Assim, não há provas da prévia notificação do usuário ou a possibilidade de purgação da mora, inexistindo, então, a causa legal apta a autorizar o cancelamento unilateral do contrato.
Nesse cenário, não tendo a ré cumprido o artigo 13 da lei nº 9656/98, de rigor o acolhimento do pedido para o fim de restabelecer a contratação havida entre as partes, facultada à ré notificar a autora ao pagamento da mensalidade em aberto.
Deixo, contudo, de condená-la ao pagamento de danos morais.  A despeito do descumprimento quanto à prévia notificação, é inolvidável que a autora de fato é inadimplente, não havendo que se falar em indenização por ato que inicialmente foi causado por si mesma.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
