

SENTENÇA

Processo nº:0029404-64.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kalitera Engenharia Ltda
Requerido:São Paulo Transportes S/A Sptrans e outro



   C O N C L U S Ã O

Aos 28 de abril de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





KALÍTERA ENGENHARIA LTDA, empresa líder do Consórcio DMB, moveu ação de cobrança, pelo rito comum ordinário, contra a SÃO PAULO TRANSPORTES S/A SPPTRANS E MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que o Consórcio DMB União de Empresas saiu-se vencedor em licitação promovida pela Empresa Municipal de Urbanização ? EMURB para o fornecimento, instalação e manutenção, pela Contratada, às suas expensas, de abrigos destinados a usuários de ônibus em vias públicas do Município de São Paulo, ou seja, o Consórcio se obrigou a fornecer, instalar e fazer a manutenção preventiva e corretiva dos abrigos de ônibus nas áreas determinadas pelo contrato, tendo como única contrapartida o direito à exploração, por sua conta e risco, da publicidade conjugada a esses equipamentos urbanos. Assim, a Administração Pública não assumiu nenhuma obrigação de pagar pelos serviços descritos no objeto do contrato. Ao contrário, foi o Consórcio que assumiu o pagamento mensal à Municipalidade (representada pela SPPTRANS) a título de remuneração mensal pelo custo operacional de vistorias. Contudo, no curso do contrato, sobrevieram vários eventos, nenhum de responsabilidade do Consórcio, que atingiram, de forma negativa, as condições econômicas da avença e, assim, diante de tais fatos, pretende a recomposição da econômica da contratação original. Relatou, que os eventos ensejadores do desequilíbrio contratual foram o fornecimento e instalação de 561 novos abrigos e 201 novos pontos de parada (novo projeto da SPPTRANS ? carta de 7.12.98); fornecimento e instalação de 246 novos abrigos e 224 novos totens (novo projeto modelo SPPTRANS ? Carta DP024/02), além de outras exigências: remanejamento de abrigos (70 unidades), supressão de abrigos (83 unidades), fornecimento e instalação de painel informativo (236 unidades), fornecimento e instalação nos pontos de parada de informação ao usuário 217 unidades e serviços de pintura de acordo com novas especificações emitidas pela SPPTRANS ? Padronização do Via Fácil ? 214 unidades. Tais exigências implicaram verdadeira alteração unilateral do contrato e o dever de recomposição do equilíbrio contratual pela Administração Pública, embora reconhecido inúmeras vezes, nunca foi consumado. Acrescentou que outros fatores oriundos da gestão municipal sobre os serviços de transportes e bens públicos municipais refletiram no contrato, ocasionando mais desequilíbrio econômico em detrimento do Consórcio. Assim, requereu a procedência da ação para imposição de tutela específica de obrigação de fazer, consistente em promover formalmente todas as alterações contratuais que reputar adequadas para restabelecer a equação econômico-financeira original do contrato. Como pedido alternativo, postulou a condenação das rés ao pagamento de indenização, perdas e danos, inclusive emergentes, decorrentes da oneração extraordinária do contrato como da redução do potencial econômico da concessão, conforme vier a ser apurado no curso da demanda.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 45/386).

A Municipalidade de São Paulo alegou, em preliminar, a ilegitimidade da autora, visto que os contratos foram firmados com a Empresa Municipal de Urbanização ? EMURB e a SPPTRANS e o Consórcio DMB ? União de empresas, do qual a Kalítera é apenas uma das integrantes. Também, em preliminar, afirmou que não deve constar no pólo passivo, porque não é a contratante diretamente obrigada, mas sim a  SPPTRANS. Quanto ao mérito, alegou a improcedência, pois não houve desequilíbrio econômico-financeiro e a instalação de novos abrigos trouxe benefícios à autora. 

São Paulo Transporte S.A. ? SPPTRANS sustentou, em preliminar,   ilegitimidade passiva, porque os contratos nos. 049/84 e 97/A-227  foram firmados entre a autora e a EMURB. Apontou a inépcia da inicial, diante da não integração na lide das demais empresas que formaram o Consórcio DMB, nos termos do art. 47 do CPC. No mérito, na mesma linha de raciocínio da Municipalidade, insistiu na ausência  de desequilíbrio econômico-financeiro, uma vez que a autora sempre foi remunerada pelas empresas que contratou para explorar  os respectivos espaços no mobiliário urbano. 

Sobreveio réplica (fls. 444/474).


Deferida perícia, as partes apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos. 

Foi autorizada por este juízo a retirada, pela SPPTRANS, dos painéis de propaganda (fls. 823 e 831).

A autora interpôs agravo de instrumento contra a decisão que autorizou a ré SPPTRANS a retirada das paradas e pontos de ônibus já vistoriados pelo perito (fls. 940, 955/983).

Laudo  às fls. 1019/1789. 

Em memoriais, as partes apresentaram alegações finais.

Distribuída por dependência a ação cautelar, proposta pela autora, autuada em apenso, na qual as rés foram citadas, contestaram e foi apresentada réplica. Em decorrência do despacho à fl.239, foi determinado o prosseguimento nos autos principais, para um só julgamento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Afasto a ilegitimidade ativa, pois a autora, cuja anterior denominação era CONSTRUTORA ABRAHÃO BADRA LTDA (fl. 57), tendo em vista a identidade do número de inscrição no CGC/MF (fls. 59 e 64), foi nomeada empresa líder e representante legal do Consórcio DMB, conforme se verifica pela análise do aditamento no. 02 ao Contrato 049/84 (fls. 82 e 129. Sendo assim, é parte ativa legítima e não há que se falar na formação de  litisconsórcio passivo mediante a  inclusão na lide das demais empresas que integravam o consórcio.

A Municipalidade de São Paulo é parte legítima, porque na qualidade de titular do mobiliário e do serviço de transporte urbano (art. 173 da Lei Orgânica do Município de São Paulo), figurou no Termo de Aditamento e Consolidação do Contrato, firmado pela Emurb e o Consórcio DMB (fls. 129/146). Em conseqüência, como interveniente anuente, não pode ser negada sua responsabilidade solidária.

No tocante à SPPTRANS, a ação foi foi direcionada, porque em virtude da entrada em vigor da Lei 11.037, de 25 de julho de 1981, que atribuiu à Secretaria Municipal de Transportes e Trânsito o gerenciamento exclusivo do sistema municipal de transportes e trânsito, sem retirar a validade jurídica do contrato no. 048/84 (no. 005.449.1000), oriundo da Licitação no. COM 2/24, sucedeu à EMURB no pólo contratante, conforme mencionado nas cláusulas 1.2 e 1.3. do aditamento à fl. 130.

A inicial não é inepta, pois foram descritos os fatos e fundamentação jurídica, os quais têm relação lógica com o pedido.

Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.

O contrato foi celebrado entre a EMURB e o Consórcio DMB, em 17 de setembro de 1984, no qual este último assumiu a obrigação de fornecer, instalar e fazer a manutenção de abrigos de ônibus em vias públicas, mediante a exploração publicitária, mediante painéis e outros dispositivos conjugados às respectivas estruturas, conseqüência da adjudicação da concorrência 02/84, para atender as áreas das Administrações Regionais da Mooca, Penha, Lapa, Pinheiros, Sé e Vila Mariana. Foi estabelecido o prazo contratual de 10 anos.

Em 15 de setembro de 1997, foi assinado o Termo de Aditamento e Consolidação do Contrato (fls. 129/140) e foi estabelecido o prazo de 10 anos de duração da avença.

Ocorre que, durante a execução, várias modificações foram efetuadas pela ré, SPPTRANS, notadamente em relação à supressão do número de abrigos,   que culminou no  desequilíbrio econômico contratual. 


De acordo com o documento à fl. 206, em 28 de julho de 2004, quando em execução o contrato, o Consórcio DMB, diante da supressão de trinta abrigos (pontos de ônibus), que estava explorando para fins publicitários, informou à ré o desequilíbrio da equação econômico-financeira, sob o argumento: ... visto que a única forma de contraprestação em favor do Requerente dá-se através de exploração publicitária dos abrigos de ônibus (Cláusula 2ª. ? Objeto 2.1., do Termo de Aditamento e Consolidação do Contrato supra citada). Exploração essa que foi consideravelmente suprimida.

A autora, como representante do Consórcio, afirmou, naquele documento que a maior parte dos abrigos suprimidos deram lugar à instalação de estações de transferência pertencentes ao Sistema Passa Rápido. E, estas últimas, na sua ótica, não se diferenciam dos abrigos que foram suprimidos. Vale transcrever:

Há afronta ao equilíbrio econômico-financeiro do contrato cada vez que há supressão de abrigos explorados publicitariamente, pois isso importa na diminuição de sua remuneração. ... (fl. 208).

Quando da realização das obras nas vias públicas localizadas nas Avenidas Rebouças, Faria Lima e Cidade Jardim, para a construção de passagens subterrâneas, a autora também comunicou à SPTRANS o desequilíbrio financeiro da avença (fl. 217).

No tocante ao direito de preferência outorgado à autora, nas cláusulas 2.4, 2.5. e 2.6 do Termo de Aditamento e Consolidação,  segundo documento à fl. 221, foi desrespeitado pela ré, mediante remoções dos abrigos de pontos de ônibus, instalados pela autora e removidos pela ré e instalação de um conjunto de novos abrigos, sem aviso prévio.  

No parecer técnico, elaborado por profissional da própria SPTRANS, foi reconhecido o desequilíbrio econômico do contrato:

Por todo o exposto, quer nos parecer com razão a contratada, quando requer seja restabelecido o equilíbrio econômico-financeiro do contrato em questão, tanto por conta do fornecimento e instalação de abrigos em quantidade superior ao estabelecido originalmente, quanto pelas obras relativas à implantação das estações de transferência, caso seja atestada a similitude entre ambos. (fl. 271).


Segundo o laudo pericial (fl. 1045), ocorreu, de fato, desequilíbrio econômico contratual, e foi apurado o valor a título de lucro cessante ou perdimento correspondente a R$ 67.025.027,33, válido para novembro de 2008. 

O Sr. Perito concluiu que a autora cumpriu totalmente suas obrigações contratuais, porém, não foi remunerada de forma suficiente. Assumiu a autora a construção de pontos e abrigo, instalação e manutenção não previstos inicialmente no contrato e, por outro lado, sofreu diminuição de outros pontos, em locais estratégicos para a exploração publicitária, fatores que não foram levados em consideração pela SPTRANS para aferir se a composição inicial, entre os encargos e vantagens assumidos na avença, foi mantida ou não. 

Na resposta ao quesito 14, formulado pela autora, foi dada a seguinte resposta: 

"Houve em algum momento determinação da SPTRANS para que fossem implantados novos abrigos além daqueles previstos na Consolidação do Contrato de 1997? Pede-se sejam precisadas datas, documentos de referência e quantidade de abrigos.

Resposta.

Sim, conforme alguns exemplos mencionados:

..."

No quesito 22, também formulado pela autora, o Sr. Perito respondeu:

"Pede-se ao Sr. Perito que informe se a SPTRANS determinou à concessionária especificamente a instalação de pontos de parada, bem como de painéis de informações aos usuários. Tais eventos estavam previstos no contrato?

Resposta.

Sim, conforme verificamos às fls. 148, 151, 152 e 153, a SPTRANS determinou a instalação de pontos de parada e de painéis de informação, eventos estes não previstos no contrato acostado às fls. 129/140."


No quesito  28,  a resposta quanto à supressão de abrigos e retirada definitiva de outros foi afirmativa quanto ao desequilíbrio econômico contratual (fl. 2063).
Em decorrência da retirada dos abrigos localizados na Av. Ibirapuera, Av. Indianópolis, Av. Rio Branco, Av. Euzébio Matoso, Avenidas Rebouças, Cidade Jardim, Europa, Faria Lima, Marquês de São Vicente, Rudge Ramos, Norma Pieruccini Giannotti, Ruas da Consolação, Clélia e Carlos Vicari (fl. 1065), locais favoráveis à exploração publicitária, também implicou na alteração da equação financeira de forma desfavorável à autora. Porque, como mencionado no laudo (fl. 1066), tais vias eram de maior tráfego e de melhor perfil sócio econômico. 

As obras de construção dos túneis, tais como dos cruzamentos das Avenidas Rebouças X Faria Lima e Faria Lima X Cidade Jardim, ocasionaram a inutilização de abrigos em regiões de maior impacto na exploração comercial (fl. 1067). Ponto de extrema relevância para demonstrar que o contrato se tornou inviável, do ponto de vista financeiro, para a autora, que saiu prejudicada.


Na resposta ao quesito 2, 1a. Parte, formulado pela SPTRANS, o Sr. Perito informou que realizou a análise contábil junto às empresas que integravam o consórcio e, para tanto, levou em consideração balanços de dezembro dos exercícios de 1997 a 2007, "Desses balanços foi extraído o DEMONSTRATIVO DE RECEITA, DESPESA E LUCRO LÍQUIDO, o qual juntamente com as cópias dos balanços, conta do ANEXO 2." (fl. 1073).

Conforme menciona Marçal Justen Filho, a expressão "equilíbrio econômico-financeiro"  significa que, "para as partes, a extensão dos encargos assumidos é considerada como equivalente à extensão dos benefícios correspondentes. " ... "A garantia constitucional se reporta à relação original entre encargos e vantagens. O equilíbrio exigido envolve essa contraposição entre encargos e vantagens, tal como fixada na ocasião da contratação." (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 11. Ed., São Paulo: Dialética, p. 541)

Diante de tal situação, a recomposição do equilíbrio econômico  do contrato  é medida de rigor, visto que foi comprovado o prejuízo sofrido pela autora, mediante ações praticadas pelas rés, decorrentes do contrato e diante da impossibilidade de ser retomada a avença. 

Como observa Maria Sylvia Zanella Di Pietro,  Ao poder de alteração unilateral, conferido à Administração, corresponde o direito do contratado, de ver mantido o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, assim considerada a relação que se estabelece, no momento da celebração do ajuste, entre o encargo assumido pelo contratado e a prestação pecuniária assegurada pela Administração (Direito Administrativo, 17. Ed., São Paulo: Atlas, p. 257).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE as ações principal e cautelar, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, condeno as rés a pagar a autora o valor de R$ 67.025.027,33, válido para novembro de 2008, acrescido de correção monetária a referida data e juros de mora, a partir da citação, no patamar de 1% ao mês, visto que a ação foi proposta antes da entrada em vigor da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009.

Diante da sucumbência, as rés arcarão com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.




                               São Paulo, 28 de abril de 2011.



                                                         Simone Gomes Rodrigues Casoretti

                                                                        Juíza de Direito
