

DESPACHO

Processo:0029815-07.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sara Pereira dos Santos e outro
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos etc.

SARA PEREIRA DOS SANTOS e CARMELITA MARIA PEREIRA DOS SANTOS ingressaram com ação civil destinada a obtenção de indenização por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. sustentando ser irregular a suspensão de fornecimento de energia elétrica ao qual foram submetidos.

Em sua inicial (fls. 02/36) alegam que houve indevida suspensão do fornecimento de energia elétrica em 30.07.12 as 11h e que somente houve a religação dois dias mais tarde. Alega que a suspensão foi indevida e, portanto, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Citada (fl. 40) a requerida ofertou defesa (fls. 41/61) alegando: a) a houve suspensão de energia; b) a suspensão do fornecimento decorreu de erro; c) o corte era indevido; d) inexistência de intuito de prejudicar e inexistência de dano moral das autoras; e) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; f) inaplicabilidade do Código de Defesa de Consumidor; g) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 65/76).

É o Relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a obtenção de indenização por dano moral decorrente de suspensão de fornecimento de energia indevido.

Não há preliminares a serem analisadas. 

Possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois a questão discutida nos autos não demanda a produção de prova oral.

Aplicável o Código de Defesa do Consumidor pois as autoras são destinatárias finais da energia, não comercializando-a mas apenas utilizando para o desempenho de atividades ordinárias.

Entender o contrário seria banir a figura do consumidor de energia elétrica, pois a grande maioria dos utensílios é movido a energia elétrica e, tal uso não configura lançamento como insumo de produção.

É fato incontroverso que a requerida, por equívoco, suspendeu o fornecimento de energia das autoras.

É o que consta expressamente de fls. 43/44 onde se indica que o corte era indevido.

Não havendo irregularidade ou falta de pagamento não é lícita a suspensão no fornecimento de energia elétrica.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

A suspensão indevida do fornecimento de energia elétrica não encontra amparo em nosso ordenamento jurídico.

O artigo 22, ?in fine?, do Código de Defesa do Consumidor determina a continuidade da prestação do serviço público ? mesmo que concedido, o que não ocorreu no caso dos autos em análise.

Indevidamente e sem motivos houve suspensão do fornecimento de energia com base em erro da requerida que pode ser qualificada como indevida.

Não é difícil imaginar os transtornos na vida moderna pela falta de energia elétrica, indevidamente cortada pela ré ou seus prepostos, pela retirada do padrão sem prévia comunicação e fora das hipóteses previstas em resolução específica.

O banho frio é o menor dos males, pois a família desprovida de energia elétrica é relegada às trevas, impossibilitada de usufruir geladeira que conserva não só mantimentos, mas remédios, além do instrumento mais popular de lazer do País ? o televisor.

O constrangimento de perder, indevidamente, o fornecimento de energia elétrica é evidente pelo menoscabo ao direito de personalidade, em especial a dignidade da pessoa humana.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 











Considero, como a melhor jurisprudência, que a cessação indevida do fornecimento de energia elétrica viola o artigo 22 do Código do Consumidor e viabiliza a existência de dano moral.










Observe-se que o valor da indenização por dano moral não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Assim arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor equivalente a R$20.000,00 para as duas autoras, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (suspensão do fornecimento de energia), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na presente ação civil a fim de reconhecer que houve indevida suspensão no fornecimento de energia elétrica às autoras e condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00 em favor das duas autoras corrigidos e com juros na forma acima indicada.

Caberá a requerida o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C. e oportunamente ao arquivo.


São Paulo, 6 de maio de 2013.

 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
