

SENTENÇA

Processo nº:0029427-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edilene Aparecida da Rocha
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

EDILENE APARECIDA DA ROCHA move a presente ação contra ITAU UNIBANCOI S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou contrato de empréstimo com a requerida, cujas parcelas para pagamento eram descontadas diretamente de seus vencimentos. Informa que teve descontada regularmente a parcela vencida em março de 2010, não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento desta parcela.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 32.700,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/56).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 82/87), na qual impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante. 

Réplica às fls. 97/100.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 56.

Extrai-se do comprovante de pagamento de fls. 41 que a parte autora pagou tempestivamente a parcela vencida em março de 2010, no valor de R$ 360,65, bem como todas as outras parcelas do empréstimo contratado (fls. 18/55), o que não foi sequer impugnado pela parte ré. 

Se algum erro no sistema da requerida ou do banco recebedor impediu que o valor fosse por ela utilizado, as conseqüências do fato devem ser suportadas exclusivamente pela ré, e não pelo consumidor que cumpriu integralmente com sua obrigação.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e a dívida deve ser declarada inexigível.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo ser razoável limitar o valor da indenização em R$ 6.220,00, equivalente a dez salários mínimos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigível o débito de R$ 1.081,00 decorrente do contrato ´de empréstimo firmado entre as partes, e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 23 de julho de 2012.
