

SENTENÇA

Processo nº:0029965-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Wagner Rodrigues
Requerido:Banco Itaú S/A
CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Trata-se de ação de indenização por dano moral sob o fundamento de que o ré, após realizar acordo com o autor em ação judicial, noticiou o descumprimento e requereu penhora on line que culminou com o bloqueio indevido de R$ 2474,51, causando dano moral e material ao autor, que pretende ressarcimento.

Em contestação o réu alega a inexistência dos pressupostos da obrigação de indenizar, bem como o excesso no pedido de indenização por dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.

A penhora de dinheiro em conta bancária do autor foi inegavelmente indevida. A dívida estava sendo paga regularmente e o réu equivocou-se ao considerar não liquidada uma das parcelas do acordo. O autor então se viu indevidamente privado de recursos, para satisfação de suas obrigações cotidianas, o que foi causa de evidente dano moral, expondo o autor a situação vexatória.  

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente ao dobro do que foi indevidamente bloqueado (R$ 4.949,02) mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.

Com relação ao dano material, o autor alega que foi obrigado a tomar recursos emprestados, o que de fato ocorreu no dia seguinte ao bloqueio (fls. 54). Porém, o valor tomado pelo autor superou em mais de R$ 1000,00 a importância bloqueada, que foi levantada em 26 de agosto de 2010 (fls. 49), quando o autor já podia liquidar antecipadamente o empréstimo. Portanto, o dano causado pelo réu limita-se aos juros que o autor foi obrigado a pagar, à taxa de 4,730% ao mês (fls. 54), sobre a importância de R$ 2474,51, no período de 14 de julho a 26 de agosto de 2010.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral fixada em R$ 4949,02, com correção monetária e juros de mora a partir de julho de 2010, e a pagar a quantia correspondente aos juros que o autor suportou, a título de indenização por dano material, a ser calculada nos termos do parágrafo anterior. A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

São Paulo, 06 de junho de 2011. 




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
