

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0029627-48.2011.8.26.0007 
Requerente:Rosemeire Maria dos Santos Dantas
Requerido:Banco Panamericano S/A





Aos 22 de abril de 2013, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Paulo da Rocha Lima, RG 11.330.578-3, acompanhado pelo Dr. Donato Cerqueira Mendes, OAB 268399, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Rubia Cristini Azevedo, OAB 183238, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, requerendo juntada de um documento. Após, pelo patrono do réu, a respeito do documento ora juntado pela autora, foi dito que reiterava os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. As alegações da autora quanto ao extravio do cartão de crédito e a realização das compras respectivas por terceiros não foi diretamente impugnada na contestação, de modo que diante da ausência de impugnação tornam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, além do mais, a responsabilidade do réu é de natureza objetiva e, portanto, responde pelos danos causados em função da ausência de segurança nos serviços que prestou à autora, além de sua natural responsabilidade pelo risco da atividade empresarial que exerce. A autora realizou os pagamentos das compras questionadas, razão pela qual deve ser reembolsada por aquilo que pagou, mas reembolsada de forma simples porque não se nota presença dos requisitos concernentes à repetição do indébito já que foi preciso discutir-se a questão em juízo para se saber se as compras eram, ou não, devidas pela autora. Deixa de apreciar a questão do dano moral alegada na contestação porque não houve postulação da autora em tal sentido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 590,43 com correção monetária contada desde agosto de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
