

SENTENÇA

Processo nº:053.04.029796-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Andre Miguel
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - FESP


                                                     C O N C L U S Ã O
Em 18 de janeiro de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes




V I S T O S.




ANDRÉ MIGUEL ajuizou ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP pretendendo  a sua reforma do serviço ativo da Polícia Militar, com apostilamento à graduação imediatamente superior, nos termos do parágrafo 1º do artigo 1º da lei nº 5.451/86, bem como a condenação da ré ao pagamento das diferenças salariais, retroativo à data da invalidez. 
Com a inicial os documentos de fls. 10/62.
Citada (fls. 67), a ré  apresentou contestação sustentando que a situação clínica do autor não é conclusiva, pode ser readaptado e não há demonstração da incapacidade permanente (fls. 69/78). 
Houve réplica (fls. 146/153).
Proferido despacho saneador (fls. 167/167 verso), foi apresentado o laudo pericial (fls. 194/196).
Encerrada a instrução processual (fls. 280/281), as partes reiteraram, em alegações finais escritas, suas argumentações (fls. 285/289 e fls. 292 e fls. 296).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que policial militar pleiteia a sua reforma do serviço ativo da Polícia Militar, com apostilamento à graduação imediatamente superior, nos termos do parágrafo 1º do artigo 1º da lei nº 5.451/86, bem como a condenação da ré ao pagamento das diferenças salariais, retroativo à data da invalidez. 
Conforme documentação de fls. 323/355, em 22 de setembro de 2008, o autor foi considerado incapaz em definitivo ao exercício das funções militares.
Em função disso, como a própria administração estadual reconheceu a incapacidade definitiva do autor, deve ser reformado.
Todavia, para fins de promoção ao posto imediatamente superior, a lei exige que a incapacidade resulte de lesão ou enfermidade adquiridas em conseqüência do exercício da função militar.
No caso, de acordo como o perito do IMESC, as patologias apresentadas pelo autor são de origem multifatorial e associadas e agravadas pelo quadro de obesidade que apresenta (fls. 196).
Acrescentou que a redução de peso corporal deverá levar à melhora dos sintomas dolorosos (fls. 196).
Desta maneira, como o autor, desde 1997, é portador de lesão condral bilateral das patelas e do talus direito (fls. 300), por se tratar de doença degenerativa, com o passar do tempo,  a situação agravou.
Assim, em que pese o direito do autor em ser reformado (se a própria reconheceu a incapacidade definitiva, não há razão para a adaptação em outras atividades administrativas), em não havendo relação de causalidade entre as lesões degenerativas do joelho esquerdo e o acidente ocorrido quando da prática de educação física em janeiro de 2003, é caso de procedência parcial.
Portanto, a partir de 22 de setembro de 2008, o autor faz jus ao recebimento dos vencimentos integrais porque era inexigível o trabalho compulsório.  
Como não se justifica a demora exagerada para a efetivação da reforma do autor, em razão dos entraves burocráticos perpetrados pela própria administração, sob pena do enriquecimento sem causa, deve indenizar o autor pelos dias de trabalho compulsório. 
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Danos causados pela demora na apreciação de pedido de aposentadoria especial de servidor público - Dever do Estado em ressarcir o trabalho compulsório do servidor no período em que já tinha direito a aposentadoria - Verba que deverá ser atualizada pelo valor dos vencimentos, que o funcionário estiver recebendo, na data do seu efetivo pagamento - Recurso provido (Relator: Almeida Ribeiro - Apelação Cível n. 200.616-1 - São Paulo - 09.12.93).
APOSENTADORIA - Pedido de indenização pela demora na apreciação do pedido - Admissibilidade - Ação parcialmente procedente - Recursos não providos (Apelação Cível n. 58.688-5 - Taquaritinga - 6ª Câmara de Direito Público - Relator: Christiano Kuntz - 27.03.00 - V.U.).
FUNCIONÁRIO PÚBLICO MUNICIPAL - Aposentadoria voluntária - Demora na apreciação do pedido - Violação à Lei Orgânica do Município - Inúmeros pedidos que não configuram força maior - Falha, falta ou omissão do serviço público - Caracterização - Indenização devida pelo trabalho compulsório no período em que tinha direito à aposentadoria - Sentença confirmada JTJ 224/65
INDENIZAÇÃO - Demora na apreciação de pedido de aposentadoria de servidor público - Violação do artigo 101 da Lei Orgânica Municipal - A Administração Pública deve ser responsabilizada pela falha, falta ou omissão do serviço público - Ressarcimento pelo trabalho compulsório no período em que tinha o direito à aposentadoria - Sentença mantida - Recursos improvidos (Apelação Cível n. 43.604-5 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Walter Swensson - 25.10.99 - V.U.). 
APOSENTADORIA - Pedido de indenização pela demora na apreciação do pedido - Prazo legal ultrapassado - Admissibilidade - Afastamento, todavia, da pretensão relativa à indenização por dano moral não determinado e não comprovado - Ação parcialmente procedente - Recursos não providos (Apelação Cível n. 46.055-5 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Público - Relator: Christiano Kuntz - 08.11.99 - V.U.). 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato ilícito ? Demora da municipalidade na concessão de aposentadoria a servidora, que trabalhou dois meses além do prazo legal previsto para apreciação do seu pedido ? Deferimento da indenização pretendida, de forma a recompor o patrimônio da autora com o valor dos meses que trabalhou desnecessariamente ? Cabimento ? Embargos acolhidos para restaurar, na sua totalidade, a sentença que havia julgado procedente a ação (Embargos Infringentes n. 667.659-5/1-01 ? São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 11.12.07 ? M.V. ? Voto n. 19.251).
FUNCIONÁRIO PÚBLICO MUNICIPAL - Indenização - Dano causado pela demora na apreciação de pedido de aposentadoria - Dever do Poder Público de indenizar o trabalho compulsório do servidor no período em que já tinha direito à inatividade - Artigo 101 da Lei Orgânica do Município de São Paulo - Ressarcimento a partir do prazo máximo de 60 dias do protocolo - Sentença de improcedência reformada - Recurso voluntário provido (Apelação Cível n. 22.968-5 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Lourenço Abbá Filho - 07.06.99 - M.V.). 
Portanto, deduzidos os dez dias úteis necessários à expedição da certidão, bem como os noventa dias previstos nos artigos 114 e 126 da Constituição Estadual, a autora trabalhou, compulsoriamente, cento e sessenta e cinco dias (fls. 155).
Com relação aos juros moratórios, a jurisprudência dominante é a seguinte: 
Esta Corte Superior firmou entendimento segundo o qual não há que se falar na incidência do artigo 406 do Novo Código Civil ? lei nº 10.406/2002 ? em detrimento da norma insculpida no artigo 1º, alínea f da lei nº 9494/97, com redação dada pela medida provisória nº 28.180-35/2001, haja vista que esta, por ser norma especial ? para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos ? deve prevalecer sobre norma geral, conforme  regra de hermenêutica preconizada na Lei de Introdução ao Código Civil. Neste sentido: AgRg no Resp 762545/RS Min.Gilson Dipp; RESP 733578, Min.Felix Ficher; AgRg no Resp 712266/RS, Min.Laurita Vaz.
Assim, vigente a medida provisória nº 2180/2001, a jurisprudência do STJ consolidou entendimento de que os juros de mora devem ser fixados no percentual de 6% ano, nas hipóteses em que proposta a ação após a inovação legislativa.
Por força disso, em razão do princípio da especialidade, deve-se afastar a aplicação da regra do artigo 406 do novo Código Civil.
 No que diz respeito à questão dos juros de mora e da correção monetária à luz da lei nº 11.960/09, deve-se reconhecer que a norma somente pode ser aplicada, tão-somente, às ações ajuizadas depois de sua vigência.
Assim, em razão de sua eficácia material, lembrando do princípio que determina a prática dos atos processuais de acordo com a norma vigente ao tempo de sua realização, a lei nº 11.960/09 somente se aplica  aos processos que se iniciaram sob sua égide.
Em função disso, permanece em vigor a forma antiga de cálculos para os feitos que se iniciaram antes de 30 de junho de 2009.        
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pelo autor, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de determinar que seja providenciada, em trinta (30) dias, a contar da publicação desta sentença, independentemente de eventuais recursos voluntários, a publicação da reforma por invalidez do requerente,  com o pagamento de proventos proporcionais ao tempo de serviço, publicando-se o ato no diário oficial e regularizando-se a vida funcional do servidor, efetuando-se o pagamento integral dos vencimentos depois da data de 22 de setembro de 2008, a fim de afastar o trabalho compulsório. 
Também a ré deverá pagar ao autor, a contar de 22 de setembro de 2008 (data do reconhecimento administrativo da incapacidade  definitiva para o serviço militar), as diferenças devidas, mês a mês, como acima determinado, com incidência de correção monetária, nos termos da disposição auto-aplicável do artigo 116 da Constituição Estadual.
Sobre o total, que deverá ser atualizado até efetivo pagamento, incidirão juros moratórios de 6% ao ano, a contar da citação.
Em razão da sucumbência parcial, arcará a ré com o pagamento de honorários advocatícios fixados  em dez por cento do valor total da condenação, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, a fim de remunerar, de forma condigna, o trabalho profissional do advogado. 
"A lei não distingue: se houve sucumbência recíproca, deve haver compensação de honorários, ou fixação proporcional destes" (RTJ 86/245).
"Cada parte deve suportar a verba advocatícia na proporção de sua derrota, bem como recebê-la na medida de sua vitória" (STJ - 2º Turma, Recurso Especial nº 13.526-SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 4.11.91).
Como o crédito é de natureza alimentar, aplicar-se-á o disposto no parágrafo 3º do artigo 57 da Constituição Estadual.
Para fins de execução, declaro o crédito de natureza alimentar e é devido o apostilamento.
O apostilamento é devido nos limites do que for atribuído pela decisão judicial, pois nada mais é do que "o ato administrativo unilateral de assentamento, mediante o qual a Administração anota fatos e atos de interesse do Estado e do particular" (CRETELLA JÚNIOR - "Dicionário de Direito Administrativo", Editora Forense, 1978, verbete "apostila").
É meramente declaratório, não atributivo do direito (RDA, volumes 35/311 e 49/213), como mencionado no v. acórdão proferido na apelação cível nº 130.863-1.
Após o transcurso do prazo para eventual recurso voluntário, remetam-se os autos  ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P. R. I. C. 

Preparo: R$ 180,00

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
