

SENTENÇA

Processo nº:0029408-62.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Graciete Ribeiro Loureiro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo
Endereço do réu(é/s):Rua Maria Paula, 270 - CEP 01319-000, São Paulo-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira


Vistos. 

Trata-se de ação indenizatória. Alega-se, em suma, ter realizado cirurgia para extração de útero que resultou em fístula na bexiga, decorrendo daí incontáveis transtornos (uso de fralda geriátrica, incontinência urinária). Afirma que o problema foi parcialmente corrigido após novo procedimento cirúrgico realizado cerca de três meses depois. Pleiteia indenização por danos morais.

Inicial e documentos, fls.02/151.

Citado, o Município contestou (fls.157/167). Sustenta, em síntese, não ser aplicável a tese de responsabilização objetiva ao caso concreto, eis que, tratando-se de ato médico, somente em caso de culpa é que surge o dever de indenizar. Além disso, aduz ausência de falha no atendimento, alegando tratar-se de consequência não frequente, mas possível, do ato cirúrgico anterior (retirada do útero). Afirma também que a fístula foi corrigida em razão de atendimento de urologista do mesmo hospital municipal em que feita a extração uterina. Pleiteia a improcedência do pedido indenizatório.

Houve réplica, fls.169/184.

Saneado o processo, determinou-se elaboração de prova pericial, cujo laudo consta das fls.220/225.

As partes foram instadas à manifestação.

É o relatório.
DECIDO.

De início, observo restar incontroverso nos autos que: a) a autora, em hospital público municipal, realizou, em 02 de setembro de 2008, cirurgia de extração de útero; b) dias depois passou a sofrer de incontinência urinária; e, c) detectada a origem do problema, qual seja, fístula na bexiga, foi novamente submetida a procedimento cirúrgico para correção em 16/12/2008.

Analisando o caso, constata-se que a autora foi acometida de ?fístula vesico-vaginal? que nada mais é que ?a comunicação anômala do trato urinário para um órgão vizinho, causando a saída involuntária de urina?. (1)

Sabe-se ainda que a fístula pode resultar de cirurgias ginecológicas, ?durante as quais a bexiga ou o ureter podem ter sido inadvertidamente lesados?. (2)

Aliás, em pesquisa realizada por este magistrado, desvendou-se que ?82% das fístulas resultam de cirurgias ginecológicas?, embora apenas ?0,33% das cirurgias ginecológicas apresentarão lesões urológicas?.(3)

Descobriu-se ainda que o procedimento realizado na autora é o que mais predispoe o paciente ao risco de fístula. Vejamos:

?A histerectomia (cirurgia para retirada do útero) é de longe a causa mais freqüente das cirurgias pélvicas que evoluem com fístula urinária.Muitas vezes, durante a cirurgia há lesões (lacerações) não diagnosticadas na bexiga, e que promoverão a saída da urina pela vagina na fase de recuperação pós-operatória?. (4)

?A fístula vesicovaginal consiste em uma comunicação entre a bexiga e a vagina, levando a perda contínua de urina. As fístulas surgem principalmente após procedimentos cirúrgicos na região pélvica, em especial a histerectomia (retirada do útero).? (5)

Dúvidas, portanto, não existem acerca da origem da grave situação que acometeu a requerente.

Nesse sentido, está pacificado nos autos que a fístula foi consequencia do ato cirurgico. 

Assim sendo, indiscutível que a hipótese em exame há de ser analisada à luz da teoria objetiva, em face do que dispõe o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, in verbis:



1, 2, 3, 4 - http://drpaulorodrigues.com.br/gc/index.php?option=com_content&view=article&id=189&Itemid=121
5 - http://www.rvmais.com.br/luisrios/i_fistula.php


"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa ".

Segundo lição de Seabra Fagundes, no Brasil, a partir da Constituição de 1946, adotou-se, no que diz respeito às entidades de Direito Público, a responsabilidade objetiva e segundo a maioria dos doutrinadores, com base na teoria do risco administrativo (O Controle dos Atos Administrativos pelo Poder Judiciário, 2.ª ed. p. 218).

Analisando a responsabilidade objetiva no REsp 13 369-MS o relator, Ministro Garcia Vieira, afirmou em seu substancioso voto:

"A teoria do Risco Administrativo, acolhida por nosso ordenamento jurídico (art. 37, § 6.º, da CF) não exige a comprovação de culpa do agente público para se configurar a responsabilidade da administração. Exige-se apenas a prova da prática do ato ou da omissão do agente, no exercício de suas atribuições ou a título de exercê-las, a comprovação do dano e a relação de causalidade. É certo que esta teoria não exige a culpa do agente público, mas permite seja comprovada a existência da culpa da vítima para atenuar ou ilidir a responsabilidade das pessoas jurídicas de direito público."

Desta forma, sendo certo que a fístula e a incontinência urinária decorrem da cirurgia de retirada do útero, realizada nas dependências de hospital municipal, torna indiscutível a responsabilidade objetiva do Município pela composição dos prejuízos advindos à usuária dos serviços, sendo dispensável a comprovação de que tenha havia erro médico.

Caracterizada, pois, a responsabilidade estatal, gerando o dever de indenizar, eis que evidenciada a existência do dano, bem como o nexo causal entre este e a falha do agente estatal.

Neste sentido, veja-se os seguintes julgados:

?DIREITO CIVIL E ADMINISTRATIVO. TRATAMENTO INADEQUADO. RESPONSABILIZAÇÃO. TEORIA DO RISCO ADMINISTRATIVO. DANO MORAL. FIXAÇÃO. 1 - A assistência médica não é uma obrigação de resultado, mas sim de meio, por isso mesmo obriga o tratamento do doente com zelo e diligências adequados, sob pena de, ministrado o tratamento inadequado, acarretar a responsabilidade pela indenização dos danos daí decorridos. 2 - Demonstrada a desídia médica em posto público de saúde, responsabilizada está a administração, vez que responde de forma objetiva por atos de seus agentes, conforme preceitua a teoria do risco administrativo (art. 37, § 6º, da CF). 3 - A indenização decorrente de dano moral, além de sua função penalizante, tem como escopo outorgar ao ofendido um meio de atenuar, em parte, as conseqüências ao ultraje, devendo ser observada a razoabilidade em sua fixação?. (APC n° 295474. Acórdão n° 127308. Rel. Ana Maria Duarte Amarante. 3ª Turma Cível. DJ 28/06/2000. Pág.: 27)

Passo a dosar os danos indenizáveis.

Sobre o tema, o STJ tem consagrado a doutrina da dupla função na indenização do dano moral: compensatória e penalizante. Dentre os inúmeros julgados que abordam o tema, destaco o Resp 3 220 ? RJ - registro 904 792, Relator Ministro Cláudio Santos, que asseverou em seu voto:

?A ideia de que o dano simplesmente moral não é indenizável pertence ao passado. Na verdade, após muita discussão e resistência, acabou impondo-se o princípio da reparabilidade do dano moral. Quer por ter a indenização a dupla função reparatória e penalizante, quer pôr não se encontrar nenhuma restrição na legislação privada vigente em nosso País? (RSTJ 33/513).

Na hipótese em exame, em razão gravidade dos transtornos sofridos, entendo adequada a fixação em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a indenização por dano moral. Importante aqui consignar que a autora foi vítima de lesão na bexiga resultante de cirurgia realizada em setembro de 2009 - e somente reparada cerca de três meses após -, em virtude da qual passou a usar fraldas geriátricas para contornar incontinência urinária, experimentando, assim, inegável situação vexatória, além de desconforto e irritação na região genital. Merece, portanto, ser reparada.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o Município de São Paulo ao pagamento de indenização no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) em favor da autora, como forma de compensá-los dos danos morais decorrentes dos fatos acima mencionados.  Correção pela tabela do TJSP desde o arbitramento em primeira instância. Juros de mora de 1% a contar da citação. Custas e despesas pelo vencido. Honorários, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais). Correção desde a presente data pela tabela do TJSP. Oportunamente, remetam-se os autos ao reexame necessário.
 
PRI. 

De Conchal para São Paulo, 17 de agosto de 2012.


RAFAEL PAVANDE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
