

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0029183-27.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luiza Aparecida Caetano
Requerido:Ana Cristina Muscas Caldeira e outro


     Vistos.

MARIA LUIZA APARECIDA CAETANO propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de ANA CRISTINA MUSCAS CALDEIRA e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CRUZ ALTA, alegando que: a) em 16/07/2010, passou a residir no apartamento 103 do edifício situado na Rua Juréia, n. 372, por ter sua mãe locado o imóvel da primeira corré; b) devido a um grave problema de saúde de sua genitora (AVC), passou a fazer diversas viagens ao Interior e houve inadimplemento de aluguéis; c) por volta das 23h00 de 23/10/2011, ao chegar de Botucatu, surpreendeu-se com comunicado escrito por Ana, impedindo-a de ingressar no prédio; d) indevido o argumento de que abandonara o imóvel; e) fechaduras do apartamento foram trocadas e todos os seus bens/pertences/documentos/dinheiro ficaram dentro do imóvel; f) a absurda medida tomada pela locadora foi levada a efeito por um dos controladores do segundo corréu; g) fez lavrar boletim de ocorrência policial. Em suma, quer receber multa contratual (fls. 20, item 4), cem salários mínimos a título de ressarcimento de danos morais (fls. 20, 2º parágrafo) e R$ 762,46 gastos por não ter conseguido adentram o imóvel (fls. 16, item 3.1), além de ver rescindido o contrato de locação (fls. 21, item 5).
O Condomínio contestou sob os seguintes fundamentos: a) seus síndico e funcionários jamais adotaram medidas para impedir o ingresso de Maria no imóvel; b) a proprietária foi ao prédio em 18/10/2011, noticiando que há meses não conseguia contactar a locatária ou qualquer ocupante do imóvel; c) Ana deixou comunicado com o porteiro, afirmando que a inquilina abandonara o apartamento e que sua filha, residente irregular, também teria deixado o bem de raiz; d) seu funcionário só recebeu o comunicado depois que a locadora retomou a posse direta; e) não agiu contrariamente ao Direito; f) não teve acesso a informações mais precisas; g) Maria parece buscar enriquecimento indevido; h) a frequência da autora nunca foi constante; i) falta assinatura da locadora; j) são frágeis todas as alegações da corretora de imóveis; k) não há dano que deva reparar; l) estranha que a autora tenha adquirido apenas um par de sapatos, nos cinco dias; m) a versão narrada à Polícia não o incrimina; n) lamenta os danos causados a Maria (fls. 104/115).
Argumentos de Ana: a) a autora não tem legitimidade ad causam; b) foi confessada a inadimplência de aluguéis; c) locatária é a mãe da autora; d) propôs ação de despejo, obteve liminar e ninguém foi encontrado no apartamento; e) só lhe restou imitir-se na posse direta; f) foi contactada diversas vezes pelo segundo corréu, em razão de débitos condominiais impagos; g) temeu sofrer restrição creditícia; h) fez lavrar ata notarial; i) não acarretou prejuízo algum; j) é exorbitante a quantia pleiteada por Maria; k) exerceu regularmente um direito; l) não praticou ato ilícito; m) era urgente preservar sua propriedade; n) não tem que pagar indenização alguma; o) não há danos indenizáveis neste caso; p) a corretora de imóveis quer enriquecer ilicitamente; q) tudo leva a crer que estamos diante de inadimplente contumaz; r) falta nexo de causalidade; s) o art. 945/CC merece lembrança (fls. 135/166).
Deneguei a liminar requerida pela autora (fls. 499, item 2).
Colhemos réplica (fls. 512/521).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Multa contratual e rescisão do contrato de locação, pretendidos por Maria Luiza (item 4 de fls. 20; item 5 de fls. 21), obviamente só poderiam ser postulados pela locadora Luiza dos Anjos Caetano (fls. 25 ? instrumento de contrato). Conforme esclareci no item 2 de fls. 499, mesmo que se trate da genitora de Maria Luiza, hoje com quadro de ?demência crônica?, não poderia a filha/corretora de imóveis arvorar-se em substituta processual da inquilina e discutir, em nome próprio, existência/inexistência de abandono ou violação/observância do contrato de locação. Em suma, quanto à mor parte dos pedidos formulados por Maria Luiza, há mesmo carência por ilegitimidade ativa.

No que tange aos supostos danos materiais (fls. 16, item 3.1) e morais (fls. 17/20, item 3.2), a corretora de imóveis tem legitimidade para perseguir indenizações em juízo. Isto porque, no plano das teses (estamos a tratar de uma condição da ação, não do meritum causae!), morador de apartamento locado pode reclamar indenização quando se vê impedido de nele adentrar, ficando privado de roupas, documentos e demais pertences. Passo, então, ao exame do mérito quanto aos alegados danos, considerando suficientes os elementos de convicção produzidos até aqui (?O juiz é o destinatário da prova e cabe exclusivamente a ele decidir se defere ou não a sua realização, valorando-a a seu exclusivo critério sobre ser útil e hábil aos fins a que se destina, ou necessária a seu convencimento? ? TJSP, Apelação n. 0006978-86.2009.8.26.0451, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 14/03/2012, rel. Desembargador MARCOS RAMOS).
Procedem em parte os pedidos indenizatórios.
Basta ler a ata notarial que a locadora fez lavrar para concluir, sem dificuldade alguma, que o imóvel não fora abandonado (atenção para os bens que o guarneciam quando lá compareceu o Escrevente dotado de fé pública ? fls. 362).
Compreende-se o desapontamento de Ana, que não recebia aluguéis/acessórios há muito, obtivera liminar em ação de despejo e não conseguia notificar/citar a inquilina (fls. 314 e ss.). Entretanto, vivemos em um Estado de Direito e não podem locadores simplesmente ?decidir? que houve abandono, trocar fechaduras e retomar manu militari a posse direta do imóvel alugado. Foi isto o que fez Ana, por mais que ela diga o contrário.
O Condomínio não pode ser censurado. Se a proprietária/condômina informa (de próprio punho! ? fls. 35) que a inquilina abandonou o apartamento, só resta ao corpo de funcionários agir de acordo com tal diretriz, sem questioná-la. Fragílimos os argumentos da corretora de imóveis quanto ao segundo corréu.
Vamos aos danos. 
Conserto de bateria não tem relevância alguma no caso (fls. 39/40).  Impedida de ingressar no apartamento por verdadeiro ato de autotutela, a moradora Maria Luiza pode pleitear reembolso do que gastou com hospedagem (fls. 42 e ss.).  ?Diversos? e ?pedágios? não guardam relação direta com os fatos de que se queixa a filha da inquilina, ficando portanto  afastado o reembolso (fls. 46/47).
Dano moral realmente existiu. Qualquer um de nós à capaz de aquilatar o estado de espírito de quem, chegando a casa altas horas da noite, se vê impedido de nela ingressar porque a locadora decidiu que houve abandono... Não está em discussão o (reprovável e prolongado) inadimplemento de aluguéis/acessórios: discute-se aqui um manifesto ilícito cometido pela locadora, à margem da Justiça.
Nem de longe se pode conceder os cem salários mínimos (!) requeridos a fls. 20. Bem sopesadas as peculiaridades do caso, tem-se que R$ 6.220,00, equivalentes a dez salários mínimos atuais, são quantia adequada e justa.
Correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento. Juros correm do evento danoso (responsabilidade extracontratual; inexiste contrato entre a autora e a primeira corré).
Em face do exposto, PRONUNCIO A CARÊNCIA DA AÇÃO quanto aos pedidos formulados nos itens 4 e 5 da inicial (fls. 20/21 ? a autora não é inquilina/contratante), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos indenizatórios dirigidos ao Condomínio e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos indenizatórios formulados em face de Ana Cristina, condenando-a ao pagamento: a) dos valores grafados a fls. 42/45, corrigidos desde os desembolsos feitos por Maria Luiza; b) de R$ 6.220,00, corrigidos a partir desta data; c) de juros (1% a.m.) contados desde 23/10/2011 (v. fls. 37 ? B.O.).
Maria Luiza e Ana arcarão com os honorários de seus ilustres patronos, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais (sucumbência recíproca).
A autora pagará honorários de 20% do valor da causa (corrigido desde a propositura) aos nobres advogados do Condomínio-vencedor.

P. R. I.


São Paulo, 09 de abril de 2012.
