

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0029218-50.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando dos Reis Falcão
Requerido:Silvana Pereira e Souza
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
LUIZ FERNANDO DOS REIS FALCÃO ajuizou ação de indenização por dano moral em face de SILVANA PEREIRA E SOUZA. Alega, em suma, que é médico e que nunca havia sofrido qualquer mácula a sua honra ou imagem, sendo que, em maio de 2012, foi intimado da instauração de sindicância interna, perante a Comissão de Ética Médica do Hospital São Paulo, tendo por base a apresentação de denúncia por assédio moral pela ré. Sustenta que a ré agiu de forma a atingir sua honra e imagem, sendo a sindicância arquivada. Entende que houve excesso na conduta da ré e requer indenização por danos morais.
É o relatório.
Decido.
I ? Indefiro o pedido de segredo de justiça, não estando presentes as hipóteses legais (artigo 155 do CPC).
II - Trata-se de ação de indenização por danos morais fundamentada em denúncia feita pela ré à Comissão de Ética Médica do Hospital São Paulo.
De rigor o indeferimento da inicial por falta de interesse de agir.
São fatos incontroversos que os fatos ocorreram na UTI do hospital, presentes autor e ré, sendo que o primeiro transportava paciente proveniente do centro cirúrgico, havendo dificuldades na acomodação (fls.38), o que gerou o descontentamento do autor (fls.31/32). 
A sindicância, contudo, foi arquivada, sob o fundamento de que não houve conotação pejorativa nos comentários do autor, não configurando assédio moral (fls.38/39).
Em que pese os fatos narrados na inicial, entendo que há falta de interesse de agir uma vez que a prova documental não demonstra que a ré tenha agido de forma a constranger o autor, tendo se valido, tão-somente, do direito de informação, que na realidade constitui o dever de informar em caso de descontentamento ou suspeita de irregularidade. Não vislumbro excesso ou dolo por parte da ré.
Importante salientar que não se discute o mérito da sindicância, já que a matéria já foi apreciada administrativamente (com o conseqüente arquivamento). Discute-se na presente ação se a denúncia feita pela ré foi excessiva e/ou sem qualquer fundamento. A prova, assim, é exclusivamente documental.
A denúncia foi amparada em indícios, que é o que basta para o afastamento do pedido inicial. Pensar de forma diversa implicaria na exigência de procedência de todas as denúncias, configurando um pré-julgamento e afastando a necessidade até de defesa.
E, a sindicância não implica em constrangimento ao autor, já que lhe é assegurada ampla defesa.
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, VI, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
