

SENTENÇA

Processo nº:0029060-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ruth Henrique de Azevedo Figueira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

CONCLUSÃO
Em  22   de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização. Alega a autora que é portadora de câncer e para o tratamento da doença foi prescrito medicamento denominado Xeloda, no entanto a ré recusou-se a cobrir as despesas com o fornecimento da droga, alegando se tratar de medicamento não aplicado em tratamento ambulatorial, mas de uso domiciliar, não coberto pelo contrato. Alega a autora que tal  recusa da ré é abusiva e coloca sua vida em risco, motivo pelo qual pede a condenação da ré a pagar a fornecer o medicamento, ressarcir o valor já pago pela autora e a indenizar os danos morais que causou.

A decisão de fls. 75 antecipou a tutela.

A ré foi citada e em contestação de fls. 82/96 afirmou que   que o contrato não prevê a cobertura de tratamento domiciliar, motivo pelo qual é legítima a recusa ao fornecimento do medicamento, não podendo ser ampliada a cobertura contratual, com o repasse dos custos aos demais beneficiários do plano. Afirma que não deve responder pelos medicamentos adquiridos pela autora nem por danos morais, que não restaram caracterizados.



Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Antes de mais nada, deve ficar assentado que, embora regida a atuação privada na assistência à saúde pela ANS,  o Código de Defesa do Consumidor também aplica-se à relação jurídica entre as partes.  A Lei 8.078/90 deriva de uma exigência constitucional, que estabelece a proteção do consumidor como princípio da ordem econômica (art. 170, V) e direito individual (art. 5º, XXXII).

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos, deve-se atentar para o disposto em seu artigo 51, IV, e § 1º, que estabelecem que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.

Ora, quem contrata seguro-saúde ou plano de assistência à saúde, certamente busca, no momento da doença, ter acesso ao tratamento médico mais adequado, aí incluídas intervenções cirúrgicas, exames diagnósticos e materiais necessários à solução da moléstia. 

A cláusula de exclusão de cobertura de medicamentos de uso domiciliar, não ministrados em hospital ou ambulatório, aniquila a finalidade do contrato e coloca a vida da autora em risco. 

Afinal, se para o tratamento da doença da autora há um medicamento específico e ele pode ser utilizado sem necessidade de internação ou permanência em ambulatório, este é o medicamento que deve ser coberto pela ré. 

Nesse sentido, aliás, o entendimento do TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico? (Súmula 95). 
Portanto, deve ser reconhecido o direito da autora ao medicamento, bem como ao ressarcimento do que foi obrigada a comprar em razão da recusa da ré. 
Resta, por fim, a análise do tema referente aos danos morais. 
Hoje prevalece o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática. 
No caso dos autos, é perceptível o dano moral, caracterizado pelo sofrimento da autora ao ter a cobertura do medicamento recusada pela ré.
A situação de fragilidade emocional a que foi exposta  a autora, e o risco de prejuízo à sua saúde, justificam a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00, quantia que compensa a autora pelos sofrimentos suportados e adverte a ré quanto ao procedimento indevido adotado.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a responder integralmente pela cobertura do fornecimento do medicamento, bem como ao pagamento da importância desembolsada pela autora para aquisição do medicamento, com correção monetária do desembolso e juros de mora a partir da citação, e de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora a taxa legal de 1% ao mês a partir do arbitramento. 

A ré pagará as despesas processuais da autora e  honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação. A verba honorária é compatível com o zelo do profissional, a natureza da causa, o tempo do processo e o valor envolvido. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
