

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029079-23.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Miguel Ventura da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de MIGUEL VENTURA DA SILVA e MALVINA LEITE DA SILVA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas, estando em débito do período de fevereiro de 1.997 a setembro de 2005 e ainda abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem o imóvel, infringindo, pois o contrato em sua cláusula 18ª. 

Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e retomada do imóvel ante o descumprimento da avença (abandono e desvio de finalidade). 
Ao final, pugnou pela procedência da ação com a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda e a retomada do imóvel, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que usufruíram o bem sem nada pagar. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/55).

A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls. 59/60). 

Os requeridos foram citados por hora certa (fls. 115 e 118/119) e apresentaram defesa (fls. 121/141) na modalidade de contestação, alegando, em preliminar, a saber: a) prioridade de tramitação; b) prescrição da ação, pois os valores não podem ser cobrados e c) incompetência do foro, devendo a ação ser remetida ao Foro Regional do Jabaquara, domicílio dos réus, palicando-se o Código de Defesa do Consumidor. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação. Admitiram ter firmado contrato com a autora. Disseram que em 25 de fevereiro de 2002 venderam o imóvel objeto da ação de boa-fé para terceiros (Manoel Alisson Rodrigues e sua esposa Claudinei Martins de Carvalho), que assumiram o pagamento das prestações. Nada devem à autora. Os terceiros devem fazer parte da demanda. Propuseram a renegociação da dívida com a revogação da tutela. Impugnaram a perda das parcelas, com exclusão de seus nomes dos órgãos de restrição ao crédito. Pleitearam a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntaram documentos (fls. 142/156 e 162/178).

Réplica a fls. 185/195.


Os réus requereram a designação de audiência de conciliação (fls. 201/202), nos termos do artigo 331, do CPC e especificaram provas. A autora, por sua vez, requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 200).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada reintegração de posse e perdas e danos ante o desvio de finalidade comprovado pelo abandono do imóvel pelos requeridos (cederam o imóvel a terceiros), além da inadimplência desde 1997, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (fls. 37/39) com a retomada do imóvel e a declaração da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.
Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

   Prejudicada a designação de audiência de conciliação na forma do artigo 331, do CPC pela manifestação da requerente às fls. 200.

As preliminares suscitadas pelos requeridos devem ser afastadas. Vejamos:

A presente ação, diversamente do alegado, não está prescrita, porquanto a autora não está cobrando os valores das prestações em aberto, como faz crer os réus. Pretende apenas a rescisão do contrato com a retomada do imóvel. Ora, nesse contexto não há se falar em prescrição e nem tampouco na aplicação do artigo 206, §5º, I, do Código Civil, mormente por ser inadequado à espécie. 

De outra banda, não se conhece da alegada incompetência do Juízo por ser a via eleita inadequada e também porque em se tratando de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, como nos casos da Cohab/SP a jurisprudência é pacífica no sentido de que o for competente é o da situação da coisa e não o domicílio dos réus. Trata-se de competência absoluta. Logo, fica rechaçada a preliminar.

Nesse sentido, confira-se:
0405174-76.2010.8.26.0000 Conflito de competência
Relator(a):Presidente da Seção de Direito Criminal
Comarca:Itu
Órgão julgador:Câmara Especial
Data do julgamento:14/02/2011
Data de registro:24/02/2011
Outros números:990104051746
Ementa:Conflito negativo de competência. Ação derescisãocontratualcumulada comreintegraçãodeposse. Competência absoluta doforoda situação do imóvel. Conflito procedente.Competenteo juiz suscitado. 
0226347-77.2009.8.26.0000 Conflito de Competência / REINTEGRAÇÃO DE POSSERelator(a):Eduardo PereiraComarca:São PauloÓrgão julgador:Câmara EspecialData do julgamento:05/10/2009Data de registro:21/10/2009Outros números:1801810000, 994.09.226347-5Ementa:CONFLITO DE COMPETÊNCIA AÇÃO DERESCISÃOCONTRATUALCCREINTEGRAÇÃODEPOSSEDE BEM IMÓVELFOROREISITAE' OCORRÊNCIA Em ação derescisãocontratualcumulada comreintegraçãodepossede bem imóvel,competenteé oforoda situação da coisa ~Foro'rei silae ' - Competência absoluta prevista no artigo 95 do Código de Processo Civil - Conflito procedente - Competência do suscitante 0004036-47.2007.8.26.0000 Conflito de CompetênciaRelator(a):Ademir BeneditoComarca:São PauloÓrgão julgador:Câmara EspecialData do julgamento:17/12/2007Data de registro:21/01/2008Outros números:1520490800, 994.07.004036-8Ementa:CONFLITO DE COMPETÊNCIA ? Ação dereintegraçãodepossecumulada comrescisãocontratualDireitopossessório (natureza real) prevalece sobre a natureza obngacional do contrato Competência doforoda situação da coisa Inteligência do art 95 do CPC Conflito reconhecidoCompetenteo Juízo suscitante 

Superadas as preliminares passo a análise do mérito.

A ação é procedente.
 

Com efeito, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 37/39), bem como o seu descumprimento pelos réus que venderam o imóvel a terceiros (fls. 162/164), sem a anuência da autora, e também pelo não pagamento das parcelas ajustadas (planilha de fls. 44/54), o que enseja, em consequência, a sua rescisão, com a retomada do imóvel, além da perda das parcelas pagas.


No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, notadamente pela violação à cláusula décima oitava, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.


E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos, como admitido por eles, venderam o imóvel, cedendo-o a terceiros, frustrando, desta feita, a finalidade assistencial e social do financiamento, infringindo o contrato que celebraram com a autora, o que conduz ao acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Insta realçar, ainda, que a confessa venda do imóvel sem a concordância expressa da autora e inadimplência enseja a procedência dos pedidos, que encontram também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora de reaver o imóvel, que está indevidamente ocupado.


Tal cessão, contrariamente ao alegado não é permitida, sendo perfeitamente válida a cláusula que proíbe a cessão, locação, comodato ou qualquer outra espécie de gravame sobre o imóvel sem a expressa autorização da autora (cláusula décima quinta ? fls. 38). A cessão indevida fica invalidada com a consequente perda da posse e das eventuais quantias pagas a título de ocupação. Não há qualquer ofensa às regras vigentes.

Em suma, o imóvel da autora circulou entre "proprietários", por meio de contrato de gaveta, sem que ela tivesse conhecimento do que ocorria.

À evidência, portanto, que o direito não pode socorrer aos réus e nem aos cessionários, posto isso implicaria reconhecer validade a contratos absolutamente nulos, por vício de concordância da autora, como é cediço. De resto, contrariaria todos os princípios em que se pauta justiça. 

Ademais, ainda que reconhecendo como de boa fé a posse dos atuais ocupantes, a declaração de vontade pela qual os terceiros teriam adquirido a posse do imóvel em questão (instrumento de fls. 162/164) é viciosa e inválida. Portanto, não descaracteriza o esbulho, sendo perfeitamente possível a retomada do imóvel em favor da autora, aplicando-se a regra do artigo 42, do CPC. 

Até porque, o indício de boa fé dos mutuários e dos terceiros ocupantes adquirentes não ilide a clandestinidade da posse, em razão do vício de origem da aquisição, o que vem reafirmar o direito da autora.


Cumpre destacar, ainda, que a flexibilidade da autora com os mutuários inadimplentes e ocupantes de seus imóveis é conhecida e, embora a COHAB/SP aja no interesse das camadas de baixa renda visando suprir sua deficiência habitacional, não pode conceder benesses a uns, em detrimento de outros que se encontram na mesma situação.

Nestes termos, sequer se cogita impor à requerente a obrigação de formalizar o contrato, com o alegado plano 1000, como pretende os réus. Até porque o financiamento de imóveis populares, como no caso dos autos, requer o preenchimento de certos requisitos. Efetivamente, ao firmar o contrato, os mutuários deveriam ter pleno conhecimento do disposto na cláusula décima quinta, no sentido de que a ocupação gire lhe for concedida será pessoal e insuscetível de transferência a terceiros, devendo a candidata utilizar a unidade residencial apenas para sua residência e de sua família. ficando vedado, portanto, a locação ou mesmo o comodato ou ainda qualquer espécie de gravame sobre o imóvel sob pena da presente opção ficar invalidada, com a conseqüente perda da posse e das quantias pagas, até então, a título de ocupação.

O reconhecimento do cânone constitucional consubstanciado no direito à moradia não obsta ou impede a rescisão do contrato para a aquisição de imóvel próprio O descumprimento da referida cláusula contratual, neste diapasão, não só autoriza, mas principalmente, justifica, o rompimento do vínculo contratual respectivo. O que, de qualquer forma, não se confunde com a violação do direito à moradia.

Não se vislumbra, outrossim, a propalada abusividade ou natureza leonina na cláusula em análise. 

De fato, tal previsão contratual, sempre debaixo da mais acatada vênia, tem por fim dar fomento à função social da propriedade e do contrato, conferindo às pessoas mais carentes e menos providas de recursos econômico-financeiros, meios mais acessíveis para aquisição da casa própria. Daí decorre; Justamente, o óbice de repassar, por qualquer título, a detenção da coisa a outrem, à medida em que, tal comportamento importaria em prejuízo de outras pessoas, que se encontram em situação de hipossuficiência, aguardando sua vez para ser chamadas paia a aquisição da casa própria.

Verifica-se dos autos que os réus não estão ocupando pessoalmente o imóvel, pois foi cedido a terceiros (instrumento de fls. 162/164), o que enseja a retomada do imóvel, sem ofensa ao Código Consumerista.

De qualquer forma, como quer que seja, não se vislumbra qualquer violação ou infringência ao Código de Defesa do Consumidor. O contrato, com efeito, está redigido de forma clara e equânime, não se verificando quaisquer vantagens excessivas à apelada, ou mesmo disposição contratual que coloque a re em manifesta desvantagem, caindo por terra as alegações dos réus.

Note-se, outrossim, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos cederam o imóvel e que pagaram apenas parte do valor avençado, consoante planilha de fls. 44/54, e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, estando no bem terceira pessoa, havendo prova irrefutável do inadimplemento e do abandono, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência e do desvio de finalidade (cessão a terceiros).

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

E, ainda, confira-se:

Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: Oitava Turma Cível 
Data do julgamento: 06/05/2009 
Data de registro: 20/05/2009 
Ementa: ... 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 994990576197 (1423874600) 
Relator(a): Sérgio Gomes 
Órgão julgador: 10ª Turma Cível do Colégio Recursal 
Data de registro: 02/12/2003 
Ementa: ... - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações Ementa: *00645743* APELAÇÃO - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações pagas a título de indenização -Ressalte-se que, a partir da imissão na posse, o apelado usufruiu do imóvel, portanto, as parcelas pagas devem ser consideradas como alugueres, não havendo enriquecimento sem causa, sendo esse valor contraprestação pelo uso do bem - In aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, cujas disposições não têm efeito retroativo - Recurso provido (voto 2759). 


A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida não só pela inadimplência comprovada dos mutuários, mas, também, pela cessão indevida da posse pelos primeiros réus à ocupante que, diversamente do alegado, não tem direito à renegociar a dívida e nem tampouco de exigir da autora uma garantia de habitação digna (direito de moradia).

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, repita-se, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus não estão mais na posse do imóvel e deixaram de pagar as parcelas do preço desde 1997, consoante planilha de fls. 44/54.

Dizendo de outro modo, pagaram apenas parte do ajustado e cederam o bem para terceiros, que ocupam o imóvel gratuitamente há mais muitos anos. Ora, o longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requeridos usufruíram do imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.
No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. Houve quitação apenas de parte das parcelas, cujo valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 59/60, e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel em debate com a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
