

SENTENÇA

Processo nº:0029791-82.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Lazaro Pires de Camargo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação em face de Lázaro Pires de Camargo e Elieser Borges Macena alegando, em suma, que o segundo réu, conduzindo veículo de propriedade do outro demandado, colidiu contra o veículo de Viviam M. Chiqueto, causando-lhe a perda total, o que gerou um débito no valor de R$11.310,00, posto que referido bem era objeto de seguro. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação dos réus ao pagamento da quantia mencionada.
Citado o segundo réu (fl. 51), posteriormente houve desistência da demanda quanto ao primeiro (fls. 63/65), o que foi homologado (fl. 68). Intimado a apresentar defesa (fl. 75v), o demandado silenciou (fl. 76).
É o relatório.
A revelia faz com que se presuma verdadeira a alegação constante da inicial, que vem, ademais, reforçada pela prova produzida. Com efeito, vê-se que a autora celebrou contrato de seguro com Viviam (fl. 23), responsabilizando-se em pagar indenização em caso de danos ocasionados no veículo de propriedade dela. 
Por intermédio do Boletim de Ocorrência (fls. 27/30) depreende-se que Eliser, quando conduzia o automóvel, invadiu a pista contrária, chocando-se contra o veículo de Viviam.
Os danos ocasionados foram significativos (fls. 33/34), tendo a seguradora alienado o bem como sucata (fl. 39) e indenizado a proprietária (fl. 38).
O valor cobrado parece retratar exatamente o prejuízo ocasionado, podendo, portanto, ser aceito.
Isto posto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$11.310,00, a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, em ambos os casos desde o desembolso.
Porque sucumbente, arcará o réu com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado tal percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
