

CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0029410-08.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Regina Parrillo Martins de Oliveira
RequeridoAgravado:Nicolai Maximo Leventi e outros, Instituto de Assistência Médica Ao Servidor Público Estadual - I.a.m.s.p.e.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho





Vistos.


MARIA REGINA PERRILLO MARTINS DE OLIVEIRA ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de concessão de medida cautelar, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e de NICOLAI MAXIMO LEVENTI alegando, em síntese, que fora cometida de mal denominado ?adenoma pleomórfico de palato duro?, cujo tratamento requereu intervenção cirúrgica. Afirma que, por três vezes a autora esteve no Hospital do Servidor Público Estadual, passou por internação e, após todo o preparo prévio, inclusive tendo recebido medicação pré-anestésica, a cirurgia fora desmarcada, em 12/05/2004 por falta de material, em 19/05/204, por problemas na autoclave e em 23/06/2004 por problemas com a ferramenta ?Striker?. Em outras três ocasiões, 02/06/2004, 09/06/2004 e 23/06/2004, os cancelamentos deram-se com antecedência, mas os motivos que o ensejaram não foram especificados. Afirma que os sucessivos cancelamentos, dados por responsabilidade única e exclusiva dos réus, causou-lhe insegurança e aborrecimentos atentatórios à sua dignidade. Pede a procedência do pedido condenando-se a os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização no importe de 600 (seiscentos) salários mínimos; subsidiariamente, requer a condenação da primeira requerida, com base na responsabilidade objetiva do Estado. Por fim, pleiteia seja determinada, liminarmente, a remessa pela Fazenda do Estado, de todos os prontuários médicos relativos às internações da autora.

Com a inicial vieram documentos (fls. 13/51).

O pedido dos benefícios da justiça gratuita, formulado pela requerente, fora indeferido (fls. 56/57). Interposto agravo contra a decisão (fls. 56/72), estes foram julgados parcialmente procedentes no sentido de diferir as custas a serem recolhidas no final (fls. 209).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo ofertou contestação (fls. 111/122). Agitou preliminar de ilegitimidade de parte em razão de ter sido o Hospital do Servidor Público Estadual constituído sob a forma de autarquia, fato que o leva a responder de forma autônoma pelos atos praticados por seus funcionários. No mérito, alega, em síntese, que a conduta médica foi cercada de cuidados, que ao insistir na realização da cirurgia nas datas preestabelecidas, estaria colocando em risco a paciente. Afirma, ainda, que os fatos que ensejaram o adiamento da intervenção são fortuitos e imprevisíveis, razão pela qual não há que se falar em indenização. Por outro lado, contesta o valor requerido a título de indenização por ser deveras excessivo. Pede a improcedência da ação.

Citado, o corréu Nicolai Maximo Leventi contestou a ação (fls. 144/166). Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte em razão de há época dos fatos não ser chefe, ou responsável pela equipe médica que prestou atendimento à requerente, mas tão somente aluno do Curso de Especialização realizado no HSPE. No mérito, afirma que foram três e não sete os adiamentos, e que estes deram-se por problemas de ordem administrativa do hospital que agiu com zelo e extremo cuidado, evitando-se risco à paciente. Alega que os fatos que levaram aos cancelamentos são fortuitos, estando ausentes, portanto, o dever de indenizar. Refuta os valores requeridos a título de indenização. Pede a improcedência da ação, vez que não houve prova de que sua conduta tenha sido culposa.

A fim de se apurar a preliminar arguida pela Fazenda do Estado, fora determinada a citação do Hospital do Servidor Público Estadual (fls. 191).

Devidamente citado, o Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual ? IAMSPE contestou a ação (fls. 199/206) alegando, em síntese, que o cancelamento das cirurgias agendadas para os dias 12 e 23 de junho de 2004 não podem ser a ele imputados em razão de sequer ter havido, pelo médico, o ?aviso de cirurgia?. Quanto à cirurgia que seria realizada em 19/05/2004, esta fora adiada em virtude de caso fortuito decorrente da quebra da autoclave, o que não gera obrigação de indenizar. No mais, impugna o valor pleiteado pela autora e pede a improcedência do pedido.

A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela Fazenda do Estado fora acolhida e determinada a inclusão do IAMSPE no polo passivo da ação. (fls. 211).

Laudo pericial (fls. 302/305, 332/333 e 371/373).

Réplica às fls. 177/185.


É o relatório.


Decido.


Indefiro o pedido formulado pela Fazenda do Estado de São Paulo às fls. 377, em razão de ter sido ela excluída da demanda, conforme decisão de fls. 211.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensada, na circunstância, maior dilação probatória, julgo o feito no estado em que se encontra.

A preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pelo réu Nicolai Maximo Leventi não vinga, pois confunde-se com o mérito, sendo a ação procedente em relação ao réu IAMSPE e improcedente em relação ao réu Nicolai.

Com efeito, restou incontroverso e provado documentalmente nos autos a fls. 77/106 e 274/276 que a autora esteve no Hospital do Servidor Público Estadual por três vezes, sendo inclusive internada nas duas primeiras vezes, para submeter-se à intervenção cirúrgica, passando por preparo prévio, jejum, coleta de sangue e tendo suspendido remédios de uso contínuo e recebido medicação pré-anestésica em uma das vezes, sendo tais cirurgias remarcadas.

Consta dos prontuários médicos e dos documentos administrativos do IAMSPE (fls. 77/106 e 274/276), que os procedimentos foram cancelados, ora por falta de material, ora por quebra de equipamento essencial à esterilização destes, ora pelo fato de a serra ?Striker? não estar esterilizada de forma adequada, ora por não haver mais "quota mensal de gastos" com materiais de implante.

As alegações do Hospital, de que não agiu com negligência, mas com zelo, vez que submeter a paciente à cirurgia sob condições adversas representaria risco à sua integridade física, não deve prosperar, pois houve sim desorganização e descuido de tal réu com o planejamento de tais cirurgias. Também não há que se falar em caso fortuito, pois ainda que a cirurgia marcada para o dia 19/05/2004 teve como motivo de adiamento a quebra da autoclave, todo hospital que realiza cirurgia de ter plano de contigência para esterilização e neste dia inacreditavelmente faltou até mesmo compressas (fls. 276).

No que tange à conduta do corréu Nicolai a ação é improcedente, pois não há nos autos prova documental que indique ser ele o responsável pelo ?aviso de cirurgia?, que segundo alegações do IAMSPE não teria sido realizado em duas marcações de cirurgia. Inclusive nos avisos de cirurgia e solicitação de internação de fls. 80, 88, 92 e 100 sequer constam o nome do réu Nicolai como médico solicitante. Por seu turno, mesmo que não houvesse correto "aviso de cirurgia" em duas das incursões da autora no hospital, isto não isenta a responsabilidade do réu IAMSPE, posto que em uma das cirurgias remarcadas o IAMSPE não alega tal fato, o hospital responde por ato de preposto e tais cirurgias, de qualquer maneira, não seriam realizadas, ante a crônica falta de material e desorganização do réu IAMSPE para tal procedimento (fls. 274/276).

Portanto, resta claro que a desídia do réu IAMSPE acarretou tantas remarcações de cirurgias e que geraram flagrante e intenso dano moral sofrido pela autora, pela angústia, frustração, insegurança e aborrecimentos decorrentes de, pelo menos, três remarcações de cirurgia com duas internações prévias, recebendo a autora incontroversamente em uma das internações inclusive medicação pré-anestésica.

Esse é o entendimento dos Tribunais, inclusive: "Plano de saúde. Danos morais. Paciente que teve a cirurgia cancelada após realizar todo procedimento pré-operatório, inclusive com a aplicação de anestesia geral. Dano moral configurado. Sentença mantida. Recurso improvido. '(...) Ainda que o cancelamento da cirurgia não tenha causado dano à saúde física da autora, certamente lhe causou dano moral consistente na angústia e frustração decorrente de toda a preparação para a cirurgia que não foi consumada por culpa exclusiva da ré. O dano simplesmente moral não necessita ser provado. É presumido do evento danoso a que a ofendida foi submetida (...)'? (Apelação nº 0198543-91.2010.8.26.0100, Comarca de São Paulo, 8.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, "Negaram provimento ao recurso. V. U.", reg. n.º 2012.0000615075, j. em 7 /11/2012. Rel. Des. Caetano Lagrasta).

No mesmo sentido:  "A existência de um dano moral ao autor é inegável no caso em testilha. Não há como se afastar a lesão ao direito da personalidade do sujeito que, depois de cumprir todo o procedimento pré-operatório, e preparar-se psicologicamente para uma cirurgia, após a sua internação tem a notícia de que não haverá cirurgia alguma, por motivos alheios à sua condição. Com efeito, se a cirurgia foi desmarcada pela ausência de pagamento do salário do médico por noventa dias, não deveria o profissional da saúde permitir sequer que o procedimento fosse agendado. É uma afronta ao paciente criar expectativas por uma intervenção, para que, de última hora, haja o cancelamento da cirurgia, em razão de um problema que já se estende por meses entre o médico e o hospital". (Apelação nº 0003625-68.2009.8.26.0344 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", reg. nº 2011.0000324055, j. em 30/11/2011, Rel. Des. Virgilio de Oliveira Junior).

Conclui-se que a forma como a autora foi tratada extrapolou o mero dissabor causando transtorno psíquico, superior a meros aborrecimentos, atingindo os direitos de personalidade, e, portanto, passível de indenização, nos termos do art. 5º, X, da CF.

No que tange ao ?quantum? indenizatório, face a gravidade e a reiteração dos atos danosos acima expostos, mas também considerando que não houve dano ou sequela física à autora, conforme atestado no laudo pericial, fixo como reparação pelo dano moral sofrido o valor de R$50.000,00, que entendo suficiente para a reparação da autora e para o desestímulo do réu em continuar agindo desta forma. Tal valor será corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros de 0,5% a.m. desde a citação.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu NICOLAI MAXIMO LEVENTI e, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao réu IAMSPE, para condená-lo a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, o valor de R$ 50.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros de 0,5% a.m. desde a citação de tal réu.

Arcará o réu IAMSPE com todas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, observando-se a isenção de tal réu em relação às custas.

Arcará a autora com os honorários advocatícios do réu Nicolai, que nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$2.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde a citação de tal réu.

P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
