

SENTENÇA

Processo nº:0029229-38.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Marcio Lima Brito


CONCLUSÃO
Em 22/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de busca e apreensão ajuizada por BANCO FINASA BMC S/A contra MARCIO LIMA BRITO, sustentando, em síntese, que celebrou com o requerido um contrato com garantia de alienação fiduciária de um veículo CHEVROLET/ CELTA, cor prata, placas DGE/1544, chassis 9BGRD08Z02G103829. Refere que o requerido encontra-se inadimplente, pugnando pela busca e apreensão do veículo. Com a inicial, vieram documentos (fls. 05/34).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 35), que foi cumprido às fls. 41/43.
Concedeu-se a medida liminar, determinando-se a citação (fls. 44), que foi cumprida às fls. 21.
Formulou-se pedido de desistência.
O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls. 47/102), sustentando que efetuou o pagamento de todas as parcelas e que não se encontra inadimplente, de modo que o pedido é improcedente. Em reconvenção, aduz restou configurado danos morais, sustentando que no cumprimento do mandado preposto da ré noticiou a todos os vizinhos que o requerido estaria inadimplente, tendo ainda informado que foi tratado como se fosse mentiroso.  Alega dano material de R$1000,00 e prejuízo de ordem moral a ser fixado pelo Juízo, apontando como critério o valor atribuído à causa.
O réu discordou da desistência pleiteada.
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Mostra-se incontroverso o adimplemento do requerido em relação às parcelas vencidas, de modo que não há fundamento para o ajuizamento da busca e apreensão. 
Com adimplemento, evidente a falta de interesse de agir. Deste modo, deve-se julgar extinto o processo nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Já em relação ao pedido reconvencional, de rigor a sua procedência. 
Pois bem, de fato, evidente o constrangimento do requerido com o ajuizamento da ação e com o cumprimento de mandado de citação e de busca e apreensão expedido.
E esse constrangimento não configura tão somente mero dissabor, mas verdadeiro sofrimento qualificado passível de indenização. 
Não há apenas mero dissabor, mas sofrimento qualificado quando a apreensão é indevida e poderia/deveria ser evitada. 
Demonstrou a requerente possuir um sistema notadamente falho, que foi hábil a prejudicar consumidor. Ora, ao apontar o inadimplemento, houve o ajuizamento da demanda, quando, na verdade, o requerido nada devia, cumprindo rigorosamente a sua obrigação contratual.
Frise-se que, com o comparecimento de um oficial de justiça para cumprimento de mandado de busca e apreensão de um bem, evidencia-se a todos os presentes que o seu titular é devedor. Não havendo inadimplemento, passa-se da esfera do mero dissabor ao do sofrimento qualificado passível de indenização. 
Assim, resta evidenciado o abalo psicológico do requerido com a conduta desarrazoada da autora. 
De rigor, pois, a indenização por dano moral.
Deve-se adotar a proporcionalidade para fixação da indenização. 
A indenização tem caráter preventivo, de modo a se evitar que a autora em ações futuras apresente mesma conduta da ora analisada, fixo a indenização em R$10.000,00.
Outrossim, de rigor o reconhecimento dos danos materiais consistentes nos valores destinados ao pagamento do patrono do réu, conforme fls. 112.
Ante o exposto, julgo extinto o processo formulado por BANCO FINASA BMC S/A contra MARCIO LIMA BRITO, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e julgo procedente a reconvenção formulada pelo réu MÁRCIO LIMA BRITO contra BANCO FINASA BMC S/A para condená-la ao pagamento de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta decisão, e ao pagamento de R$1.000,00 a título de indenização por danos materiais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.  

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
