

SENTENÇA

Processo nº:0029693-57.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moises Lima da Silva
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Postulou o autor a reparação dos danos materiais que alega ter suportado em decorrência da subtração de bens de seu veículo, ocorrida no estacionamento do réu. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
Cabia, ainda, à ré comprovar que o veículo do autor não foi deixado em seu estacionamento e que inexistiu contrato de depósito. 
No entanto, nada há nos autos a indicar que os bens deixados no veículo do autor foram furtados em lugar distinto. Ao contrário, nos autos há comprovante de que o autor esteve no supermercado na data da subtração (fls. 23).
A ré poderia ter fornecido cópia das imagens de segurança para comprovar que nada ocorreu ao veículo do requerente, mas não o fez.
O boletim de ocorrência goza de fé pública, principalmente em um caso como o dos autos, em que outras evidências corroboram a versão apresentada no documento policial (fl. 12/13).
Em que pesem as ponderações da ré, nenhum dos seus argumentos tem a força de afastar sua responsabilização. 
O estacionamento é expediente utilizado pelos estabelecimentos comerciais para atrair a clientela, situação inspirada, aliás, em princípio americano, segundo o qual ?no parking, no business?. É um investimento posto a serviço dos consumidores que acaba, indiretamente, remunerado. Afinal, os clientes preferem frequentar justamente aqueles estabelecimentos que ofereçam local para estacionar, em vista de maior segurança e comodidade. E quem tira proveito do maior ou menor movimento é, sem sombra de dúvida, o próprio estabelecimento, que deve arcar com os riscos do seu negócio. 
Para que se caracterize a transferência da guarda e o depósito do automóvel não se exige instrumento escrito ou qualquer outra formalidade. A guarda se estabelece quando o usuário deixa seu veículo no estacionamento, disponibilizado pelo estabelecimento comercial. A simples oferta do estacionamento pela ré implica responsabilidade desta, independentemente de qualquer vigilância específica. 
Nesse sentido:
?Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância e custódia - Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta ? Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal - Verba devida - Ação procedente ? Recurso não provido.? (TJSP - 2ª C. - Ap. - Rel. Cezar Peluso - RJTJESP 125/180).
?Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto.? (STJ, 3ª T., Resp, Rel. Cláudio Santos - RT 678/214). 
A questão ficou resolvida pela súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: 
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento.? 
Assim, se a ré não conseguiu infirmar as provas produzidas pelo autor, há de responder pelos danos prejuízos experimentados por ele.
Extrai-se, pois, da prova produzida pelo autor, que os fatos descritos na inicial são verdadeiros, devendo a ré ressarcir-lhe o prejuízo suportado, correspondente ao valor do aparelho subtraído (R$ 1.096,00 - fl.15) e do painel danificado (R$ 199,00 ? fl. 20), que totaliza o valor de R$ 1235,00.
Assim, impõe-se a parcial procedência do pedido, 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1235,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
