

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029875-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel José Waldeck de Melo Barbosa e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol






Vistos.






DANIEL JOSÉ WALDECK DE MELO BARBOSA e DÉBORA JANUSSI DE MELLO ajuizaram "ação indenizatória com pedido de tutela antecipada" contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A e VERTICCE CONDOMÍNIOS E SERVIÇOS.

Alegam os autores que: (i) celebraram promessa de compra e venda com a empresa MRV visando à aquisição de imóvel no valor de R$ 105.034,00; (ii) ficaram impossibilitados de obter o financiamento bancário necessário para o pagamento do bem, por conta da existência de ação trabalhista contra a primeira requerida, em trâmite na Capital; (iii) as chaves do imóvel foram recebidas pelos requerentes em 02/05/2011; (iv) o imóvel, ao ser entregue, apresentava uma série de problemas estruturais e de acabamento; (v) alugaram o aludido imóvel, porém a locatária não pôde fazer uso do salão de festas do condomínio por conta de dívida em aberto junto à requerida Verticce, débito este que, em verdade, vem sendo indevidamente cobrado, já que não seria possível a cobrança de condomínio e demais taxas relativas ao imóvel antes da entrega deste aos autores; (vi) a cláusula contratual que prevê a contratação obrigatória de agente financeiro constitui prática de venda casada; (vii) sofreram danos morais por conta do ocorrido; (viii) a cláusula arbitral prevista no contrato deve ser considerada nula.

Contestação da requerida Verticce Condomínios e Serviços às fls. 80/96. Alega a requerida que: (i) deve ser reconhecida a ilegitimidade dos autores para figurar no polo ativo da demanda; (ii) deve ser reconhecida sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda; (iii) a inicial deve ser considerada inepta; (iv) deve haver a denunciação da lide ao Condomínio Spazio Santo Amaro; (v) a liberação do salão de festas do condomínio para uso é ato de competência exclusiva do representante do condomínio; (vi) os valores cobrados a título de despesas condominiais eram efetivamente devidos pelos requerentes; (vii) não é crível que os autores tenham adquirido o imóvel sem verificar, no ato da compra, todos os vícios de construção apontados na inicial.

Contestação da requerida MRV Engenharia e Participações S/A às fls. 125/149. Alega a requerida que: (i) a petição inicial deve ser considerada inepta; (ii) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação; (iii) as obras do empreendimento objeto da presente demanda foram concluídas pela requerida antes do prazo determinado, tendo sido o "Habite-se" averbado em 09/06/2010, por razões que foram prontamente esclarecidas aos seus clientes; (iv) não há que se falar em venda casada, uma vez que, caso não quisessem celebrar contrato com agente financeiro, bastaria que os requerentes realizassem o pagamento à vista do imóvel; (v) ao receberem as chaves do imóvel, os autores assinaram recibo no qual constava haver sido o imóvel recebido sem qualquer irregularidade; (vi) há despesas condominiais referentes a período posterior ao recebimento das chaves do imóvel pelos requerentes que ainda não foram pagas; (vii) há previsão contratual expressa no sentido de que todos os impostos, taxas e outras despesas que recaiam sobre o imóvel são de responsabilidade do promitente comprador após a emissão do "Habite-se".

Réplica a ambas as contestações às fls. 204/212.

Denunciação da lide deferida à fl. 213.

Manifestação do litisdenunciado Residencial Spazio Santo Amaro às fls. 228/239. Alega que: (i) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda; (ii) era dever dos autores alertar locatários quanto à existência de débitos condominiais de sua responsabilidade em aberto; (iii) a proibição de uso do salão de festas do condomínio foi legítima, tendo em vista o efetivo inadimplemento de taxas condominiais pelos autores.

Nova manifestação dos autores às fls. 296/305.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa de fl. 81, pois a questão, na verdade, diz respeito ao mérito da demanda (se os autores possuem ou não direito à indenização, em nome próprio). Confira-se a lição de DINAMARCO acerca do tema: 

Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes (Instituições, v. II, p. 307).

III  No que diz respeito ao pedido de indenização por dano moral, rejeito, pelo mesmo fundamento, a preliminar de ilegitimidade passiva de fl. 83. 

No que diz respeito aos pedidos "A" e "B" de fl. 12, que além de tudo foram mal formulados, como será demonstrado a seguir, a preliminar merece acolhida. 

Aparentemente, pela leitura da causa de pedir exposta na inicial, o que os autores pretenderiam seria declarar a inexistência dos débitos condominiais ou obrigar as requeridas a arcar com os mesmos. Isso, porém, simplesmente não pode ser extraído dos pedidos "A" e "B" de fl. 12. Além disso, os autores sequer se deram ao trabalho, no decorrer da inicial, de especificar quais seriam esses débitos que reputam indevidos. 

De qualquer forma, considerando que a requerida Vérticce é apenas uma administradora de condomínios, é evidente que esta não tem nenhuma legitimidade para os pedidos dos itens "A" e "B" de fl. 12, pois o titular do crédito, bem como o responsável pela decisão quanto a permitir ou não a utilização do salão de festas, é apenas o próprio condomínio. 

Nem se alegue que a denunciação da lide do condomínio resolveria tal problema. Com o devido respeito, entendo que o deferimento da denunciação da lide foi equivocado. A denunciação da lide não serve para incluir no pólo passivo da lide principal o verdadeiro legitimado para a ação (condomínio, no caso). Serve, sim, para exercício do direito de regresso, em lide secundária, nas hipóteses do art. 70 do CPC, o que não era o caso. 

Assim, quanto aos pedidos de fl. 12, itens "A" e "B", reconheço a ilegitimidade passiva da requerida Vérticce. 

IV  Rejeito a preliminar de inépcia de fl. 84. 

Embora a petição inicial aproxime-se da inépcia, pela absoluta falta de técnica, entendo que o feito merece julgamento no mérito, naquilo em que isto é possível. 

V  Pela mesma razão, rejeito a preliminar de fl. 128. 

VI  Na linha do exposto no item III acima, a requerida MRV também é parte ilegítima para os pleitos "A" e "B" de fl. 12, na forma como estes foram deduzidos. Isso porque o titular do crédito a ser inscrito (verbas condominiais), bem como o titular do salão de festas, é apenas o condomínio. 

Diferente seria se os autores tivessem requerido que a MRV fosse obrigada a arcar com os pagamentos dos débitos condominiais, o que, repito, simplesmente não pode ser extraído dos pedidos de fl. 12, itens "A" e "B", nem, a rigor, da própria causa de pedir exposta na inicial. 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, por sua vez, em relação à requerida MRV, reitero o que foi asseverado por ocasião do item II desta sentença, acima (a matéria diz respeito, na verdade, ao mérito da demanda).

VII  No mérito, a ação principal deve ser julgada improcedente. 

Primeiramente, ad argumentandum tantum, ainda que não houvesse ilegitimidade passiva de ambos os requeridos quanto aos pleitos de fl. 12, itens "A" e "B", a hipótese seria de improcedência. 

Isso porque o contrato celebrado entre os autores e a MRV estabelece expressamente que a responsabilidade pelas verbas condominiais seria do comprador, a partir do habite-se, o que, no caso, ocorreu em julho de 2010. 

No caso, pelo que se depreende dos autos  não constando expressamente da petição inicial, diga-se de passagem  estão sendo cobrados dos autores apenas a taxa de implantação e as despesas de condomínio referentes aos meses posteriores a janeiro de 2011. 

Inexiste, portanto, qualquer ilegalidade. 

Em janeiro de 2011, observe-se, o imóvel já estava registrado em nome dos autores, tendo estes, inclusive, obtido o financiamento (vide fls. 36/37). 

Os atrasos e as imperfeições no apartamento, alegadas na petição inicial, também não restaram comprovadas de forma suficiente, de forma que sequer existiria fundamento legítimo para postergar a responsabilidade dos autores quanto às verbas condominiais. 

O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, também não merece acolhida. 

A petição inicial é absolutamente confusa na narrativa da causa de pedir do dano moral, enumerando inúmeros fatos desconexos. 

Quanto à utilização do salão de festas, evidente que, se alguém sofreu dano moral (e não entendo que teria sofrido), este alguém foi apenas o locatário, que foi impedido de utilizá-lo, e não os autores-locadores. 

Quanto às imperfeições descritas às fls. 04/05, inexiste qualquer prova nos autos, tendo os autores deixado transcorrer in albis o prazo concedido para especificação de provas (fl. 312). 

A questão da venda casada (fl. 03), além de completamente desprovida de fundamento, não poderia, nem mesmo em tese, ensejar dano moral. Inexiste, no caso, venda casada, visto que o contrato de financiamento foi celebrado com terceiro e não com a requerida MRV. Além disso, poderiam os autores, obviamente, ter adquirido o imóvel sem financiamento, se assim o quisessem. 

No mais, deve-se ressaltar, não restou comprovada qualquer violação a direito da personalidade dos autores, pressuposto necessário da reparação por dano moral. 

Certo, ainda, que, consoante precedentes do STJ e do TJSP, o mero descumprimento contratual não acarreta, como regra geral, condenação em danos morais, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato são comuns na vida em sociedade, além de não serem de todo imprevisíveis. Nesse sentido: STJ  REsp 876.527, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 28/04/2008; STJ  REsp 723.729, Rel. Min. Nancy Andrighi, 25/09/2006; STJ  REsp 803.950, Rel. Min. Nancy Andrighi, 18/06/2010.

Quanto ao pedido de fl. 13, item "F", também não merece acolhida. A cláusula arbitral não é nula, na forma como foi redigida à fl. 32, pois não impõe compulsoriamente a adoção da arbitragem (art. 51, VII, do CDC). Além disso, sequer foi invocada pelos requeridos em suas contestações. 

VIII  Quanto à lide secundária (denunciação da lide), restou prejudicada, em face da rejeição de todos os pedidos formulados. Além disso, como já apontado acima, a hipótese sequer autorizava a denunciação da lide. 

Conforme jurisprudência majoritária, a litisdenunciante deverá arcar com as verbas de sucumbência relativas à lide secundária, em tais circunstâncias, inclusive honorários advocatícios (RT 632:135, 742:260, RJTJESP 68:147, 79:181, 97:347, JTJ 153:102, JTA 108:57, 110:160, 112:190, JTA-Lex 151:179 e 453). 


DECIDO. 

A) Ante o exposto, no que diz respeito à lide principal:
A.1) RECONHEÇO a ilegitimidade passiva de ambas as requeridas, no que diz respeito aos pedidos formulados à fl. 12, itens "A" e "B", extinguindo a demanda, sem resolução do mérito, nesse ponto, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
A.2) No que diz respeito aos demais pedidos formulados, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. 

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios referentes à lide principal, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), em favor de cada requerida. 

B) No que diz respeito à lide secundária, JULGO EXTINTA, sem resolução do mérito, visto que prejudicada. Condeno a litisdenunciante Verticce a pagar as custas, despesas e honorários advocatícios referentes à denunciação da lide, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais). 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
