

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029485-85.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristian Rodrigo Ricaldi L. R. Alves, CPF 255.246.228-62
OAB:/SP: 187.093 
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Prep:Rosimar Souza Santos Gobira   RG:47.512.962 SSP/SP
Adv: Thais Andreza da Silva Calderon OAB/SP: 321325
Data da audiência:24/03/2014 às 11:00h




Aos 24 de março de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$ 800,00, em parcela única no prazo de 15 dias úteis a contar desta audiência.2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco do Brasil S/A, agência 6815-2, conta-corrente nº 759468-2, CPF do correntista nº 255.246.228-62; 3 ? fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 4 - em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada Mais Eu, ___, Hellen Cristina Constantino, digitei.

MM. Juiz: 


Requerente:                                    


Prep:                                                               Adv:
