

SENTENÇA

Processo nº:0029225-48.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizete Santana Freitas
Requerido:Habitat Cooperativa Habitacional
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELIZETE SANTANA FREITAS em face de HABITAT COOPERATIVA HABITACIONAL, em que a autora alega, em síntese, que aderiu a um programa habitacional de construção de um imóvel em sistema de cooperativa administrado pela ré, tornando-se compromissária compradora de uma das unidades que seriam construídas. Aduz que, apesar de ter quitado integralmente o preço convencionado, a ré não lhe entregou o imóvel, cuja construção não ocorreu no prazo convencionado. Destaca que, em função do inadimplemento contratual da ré, tem direito à rescisão do contrato e a restituição das quantias pagas, acrescida de multa prevista no contrato para o caso de inadimplemento do compromissário comprador, sustentando que é nula a previsão de multa exclusivamente para o caso de mora dos adquirentes. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato celebrado com a ré e sua condenação à restituição da totalidade das quantias pagas, acrescida de multa de 30% (trinta por cento), bem como a declaração de nulidade da previsão contratual de penalidade apenas para a hipótese de mora do adquirente (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/42.

Regularmente citada (fls. 94), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de falta de interesse de agir, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o atraso na conclusão do empreendimento no qual seria construída a unidade habitacional destinada à autora decorreu da inadimplência de outros cooperados e da crise econômica mundial, daí não haver fundamento para a rescisão do contrato e devolução das quantias por ela pagas, aduzindo que o sistema cooperativo exclui a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e que, em caso de rescisão do contrato, a autora está sujeita à multa de 30% (trinta por cento) sobre os valores pagos (fls. 61/75). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 76/89.

Depois da réplica da autora (fls. 121/125), tentou-se em vão, a conciliação das partes (fls. 128).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental contida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de falta de interesse processual, pois o que demanda a autora não é seu desligamento imotivado do quadro de cooperados, mas a rescisão do contrato de adesão por conta de mora da ré.

3.- Manifesta o inadimplemento contratual da ré, pois, apesar de autora ter quitado o preço de sua participação em 21.08.2007, ainda não recebeu a unidade habitacional que adquiriu, sendo certo que a inadimplência de outros cooperados e outros fatores destacados na contestação não justificam a mora da ré, visto que se inserem nos riscos do negócio que administra.

Em função da mora da ré, a rescisão do contrato celebrado com a autora é imperiosa, estando aquela obrigada a restituir a esta a totalidade das quantias por ela pagas, com correção monetária e juros, de uma única vez (Súmula 2, TJSP), visto que a multa prevista no contrato só tem aplicabilidade no caso de desistência imotivada do cooperado.

4.- Por outro lado, sobre o valor da restituição não é devida qualquer multa, visto que esta só foi estipulada para a hipótese de desistência imotivada do cooperado, não se tratando de disposição nula porque razoável e proporcional a penalidade, já que a desistência imotivada do cooperado causa danos não apenas à ré, mas a todos os cooperados.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELIZETE SANTANA FREITAS em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ, a fim de DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado pelas partes e CONDENAR a ré a restituir à autora, em uma única parcela, a totalidade dos valores por ela comprovadamente pagos por força do contrato identificado na inicial, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
