

SENTENÇA

Processo nº:0029232-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tamara de Lima  Coutinho de Souza
Requerido:Doceria Doce Sabor Tatuapé - Ltda






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A Lei nº 9.099/95 exige a presença da parte ré  à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20). O comparecimento é obrigatório e pessoal. No caso de pessoa jurídica , a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecerem pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, § 4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e consequente aplicação dos efeitos da revelia.
Diante do teor da citação e intimação feitas à parte ré, não se justifica o atraso da mesma à audiência,  pois fora intimada quando da citação, da necessidade de apresentação dos documentos representativos.
Assim decreto a revelia da parte ré, eis que ao ser citada, foi advertida das consequências do art. 20 da Lei nº 9.099/95, devendo ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, pois a ré não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Nesse contexto, deve a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
Além disso, o pedido de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que, diante da  presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a parte ré, enquanto fornecedora, agiu com menoscabo em relação à parte autora, consumidora, que é mais vulnerável na relação jurídica de consumo, acarretando, com isso, angústia a esta, passível de reparação por dano moral.
Se a indenização pelo dano moral não pode, por um lado, ser fonte de enriquecimento indevido, por outro não pode ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Arbitro, portanto, os danos morais em R$ 678,00.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
a) condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em providenciar a entrega do álbum fotográfico, assim como a cópia da gravação em DVD, mencionados na inicial, no prazo de 15 dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de multa desde já fixada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que será automaticamente convertida em indenização em favor da parte autora; 
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais) por danos morais, com correção monetária desde hoje (Súmula 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, e juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
