

SENTENÇA

Processo nº:0029756-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leon Elias Fernandes Santos
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


LEON ELIAS FERNANDES SANTOS moveu ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de PORTOSEG S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido com a negativa da expedição de um cartão de crédito de crédito dentro de um estabelecimento comercial, em razão da restrição junto ao SCPC e Serasa, inclusão ordenada pela ré, por suposta dívida não paga. Relata que contratou empréstimo com a ré para pagamento em 12 parcelas no valor de R$ 246,40 e o quitou em junho de 2011, conforme comprovantes juntados às fls. 21/32. Assim, pede a declaração de inexistência da dívida cobrada, imposição para a ré excluir o nome do autor do sistema de proteção ao crédito, bem como condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral, almejado em R$ 18.054,00, além das verbas de sucumbência.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão do nome do autor do SERASA e SCPC (fl. 35). 
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação, alegando que o autor encontra-se inadimplente e por isso, ocorreu a negativação. Sustentou que as cobranças são devidas, ante o não cumprimento das obrigações. Em razão da inadimplência, ocorreu a renegociação do débito, consignando, ainda, que o autor junta aos autos apenas os comprovantes de pagamento, restando pendentes os seus respectivos boletos. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 64/65).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Os documentos de fls. 21/32 comprovam que o contrato foi devidamente quitado e, por essa razão, a negativação de seu nome é, de fato, indevida. Ademais, a ré não trouxe aos autos, os termos da renegociação da dívida mencionada na contestação, tornando incontroversos os fatos alegados pelo autor. 
Disso decorre o dever da ré de indenizar o autor, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (negativação indevida do nome do autor), o dano causado ao requerente (em razão da negativação indevida) e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o autor, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 18.054,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, julgo adequada a quantia de R$ 3.000,00 como valor indenizatório (montante este que correspondente a aproximadamente cinco vezes o salário mínimo em vigor). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por LEON ELIAS FERNANDES SANTOS em face de PORTOSEG S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para declarar inexistente a dívida apontada pela ré e, por conseqüência, a exclusão definitiva da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem da ré. Na mesma oportunidade, condeno a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 3.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), a partir da citação.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singela da condenação ora fixada (R$ 3.000,00).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, ao arquivo.
P. R. I. 
São Paulo, 02 de agosto de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                     Juíza de Direito
                (assinatura digital)
