

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0029837-17.2011.8.26.0002 - Controle nº 3151
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Marcos Gonçalves da Silva Informatica ME, 
Preposto: Marcos Flávio Moreira, RG: 26.404.508-7, CPF:156.468.678/78
Advogado do autor: Thiago Beneton Gil OAB/SP nº 278.241

Executado: Care - Carminha Associação para Reabilitação do Excepcional
Preposto: Francisco Rodrigues da Silva Neto RG: 44.484.285-8 - CPF: 361.413.918-26
Advogado do réu: José Bispo de Oliveira OAB/SP nº 113.312

Data da audiência: 29/07/2011 às 15:00h

Aos 29 de julho de 2011, às 14:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais), em 03 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 03 de agosto de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do exequente, CNPJ nº 10.222.615/0001-16, Banco Bradesco, Agência nº 0148-1, conta corrente nº 137458-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
9)O autor junta nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais.
10)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mas. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Flávia Agostini
(conciliador)


Exequente:Adv. Exequente:


Executado:Adv. Executado: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 29 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
