

SENTENÇA

Processo nº:0029832-77.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner de Carvalho Lins
Requerido:Electrolux do Brasil S/A




CONCLUSÃO
Em 25/09/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 



Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Se em termos, expeça-se mandado de levantamento judicial em nome da parte credora.
Oportunamente, nada mais sendo requerido,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
