

SENTENÇA

Processo nº:0029404-20.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Sistema Nacional de Trânsito
Impetrante:Costa Sul Veiculos Peças e Serviços Ltda
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran




Em 3 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.





Vistos. 


Trata-se de mandado de segurança com pedido liminar impetrado por COSTA SUL VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, qualificado nos autos, contra ato supostamente ilegal praticado pelo DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRANSITO - DETRAN, objetivando o desbloqueio administrativo indevidamente efetuado para possibilitar a transferência da propriedade do veículo. 
Segundo exposição resumida da peça inicial, o impetrante aduz ter adquirido uma veículo e ao proceder a transferência da propriedade do veículo, deparou-se com um bloqueio administrativo em razão de acidente de trânsito. 
Alega que ao entrar em contato com o Batalhão da Polícia Militar Rodoviária do Estado do Paraná, teve conhecimento de que o bloqueio foi equivocadamente inserido, uma vez que os danos ocasionados no veículo foram de pequena monta, mas que, embora a Polícia, tenha oficiado por inúmeras vezes o Detran para proceder o cancelamento do bloqueio, não houve manifestação do órgão de trânsito. 
Requer assim a concessão da segurança para cancelar definitivamente o bloqueio efetuado no veículo. 
A inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 09/37).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 43/44).

Notificada, a Autoridade Impetrada apresentou informações, sustentando a ausência de direito líquido e certo a amparar o pedido inicial, pugnando pela denegação da ordem (fls. 66/71). 
O Ministério Público manifestou-se de forma equivocada, já que não houve prolatação de sentença (fls. 75). 
É o Relatório. 
DECIDO. 

Trata-se de mandado de segurança através do qual pretende o impetrante o desbloqueio do veículo adquirido para possibilitar a transferência da sua propriedade. 
A segurança deve ser concedida. 
Com efeito, pelos documentos juntados aos autos, restou-se absolutamente comprovado que houve erro material na inserção de bloqueio administrativo no veículo em tela, em razão de acidente de trânsito. 
Isto porque os danos sofridos no veículo foram de pequena monta, conforme documento de fls. 24/27, não exigindo bloqueio administrativo. 
Assim, o impetrante comprovou o seu direito líquido e certo, sendo de rigor a intervenção judicial para concessão da segurança pleiteada. 
Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, CONCEDO A SEGURANÇA para cancelar definitivamente o bloqueio administrativo efetuado sobre o veículo gol placa DVM6620, tornando definitiva a liminar concedida. 
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
Haverá reexame necessário. 
P.R.I.C.

São Paulo, 3 de dezembro de 2012.

Paula Micheletto Cometti
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
