

SENTENÇA

Processo nº:0029158-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Neusa Benjamin de Brito
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Trata-se de ação condenatória ajuizada por NEUSA BENJAMIM DE BRITO  em face de ITAÚ SEGUROS S/A, na qual, após descrever o acidente de trânsito, postula o pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT). Juntou documentos (fls. 11/15). 
A ré apresentou contestação (fls. 22/48), alegando, em apertassíma síntese, que pagou 50% da indenização devida.  Pediu a improcedência. 
Houve réplica (fls. 69/72). 
A requerente não cumpriu as determinações que lhe foram lançadas (fs. 76 e 86).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 81 e 83/84).
É o relatório.

DECIDO.  

Inicialmente determino a substituição do pólo passivo da ação para SEGURADORA LÍDER CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT, como requerido na contestação. 
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 278, par. 2º. C.c. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), até porque as partes não tem interesse na produção de outras provas (fls. 81 e 83/84).
O seguro obrigatório, instituído em 1.969 pelo Decreto-Lei n.814, aperfeiçoado em 1.975 pela Lei 6.194, alterada em 1.992 pela Lei 8.441, cumpre finalidade eminentemente social. Trata-se de legislação especial que prepondera sobre as normas insculpidas no Código Civil e legislação de caráter geral.  
Dispõe o artigo 5o da Lei 6194/74 que ?o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado?, no prazo de quinze dias da entrega dos documentos discriminados nos itens ?a? e ?b?, do parágrafo primeiro, do mesmo artigo.  
Nesta questão, o acidente de transito está suficientemente comprovado pelos documentos de fls. 12/13. A certidão de óbito 14 comprova a qualidade de genitora do falecido.
Outrossim, o artigo 3o do mesmo diploma legal dispõe que a indenização devida, à época, correspondia à R$ 13.500,00.
Embora a seguradora junte o pagamento de metade da indenização (fls. 33), a certidão de fls. 15 comprova o óbito do genitor do requerente, razão pela qual cabe somente à requerente, na qualidade de mãe do falecido, o recebimento integral da indenização.

Posto isto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), julgo parcialmente procedente a presente ação, e o faço para condenar a SEGURADORA LÍDER CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT ao pagamento da importância correspondente a R$ 6.750,00, devidamente atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data do óbito de Edivaldo Benjamim dos Santos (fls. 14), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Proceda-se a serventia as anotações necessárias, inclusive no Distribuidor no tocante à substituição do pólo passivo da demanda.

PRI


São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
