

Processo nº:001.05.029755-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dunamis Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda
Requerido:Anderson Sertori

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

DUNAMIS COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA propôs a presente Ação de Reparação de Danos contra ANDERSON SERTORI alegando, em síntese, que firmou contrato de empréstimo na forma de arrendamento com a empresa Cia Itaulesing de arrendamento mercantil do veículo IMP/MMC Galant, ano 2001, modelo 2002, preto, placas DFM ? 3415, sendo responsável por sua guarda e manutenção.

Sustenta que no dia 27 de abril de 2005, o referido veículo estava regularmente estacionado na Rua Aluízio de Azevedo, próximo ao nº 233, bairro de Santana, quando foi abalroado por um veículo de propriedade do réu. 

Requer a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento do conserto do veículo no total de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), além da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) equivalente a desvalorização do automóvel.

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 06/38.
O réu apresentou contestação (fls. 145/147) alegando preliminarmente inépcia da inicial. No mérito alega que a rua onde ocorreu o fato é de sentido único e é um aclive, sendo que dificilmente uma colisão causaria os danos alegados na inicial. Argumenta ainda que o carro da autora estava estacionado na contramão de direção. Requer a improcedência da ação.

Impugnação (fls. 153/155).

Réplica (fls. 153/155).

Saneador (fl. 161).

Prova oral (fls. 174/175). 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Preliminarmente. 

A preliminar suscitada pelo réu foi afastada pelo saneador de fl. 161. 

No mérito. 

Superada a preliminar analiso o mérito.  

Pretende a requerente o recebimento de indenização em decorrência de acidente de trânsito que supostamente foi causado pelo réu. 

A contestação do réu é confusa. Limita a alegar que seria impossível a ocorrência dos alegados danos, mas em momento algum nega que tenha causado o acidente. 
A testemunha Cláudia Cristiane Pegorer Tavares (fls. 174/175) relatou que presenciou o acidente e viu quando um carro que trafegava em alta velocidade colidiu com o veículo da autora, tendo a depoente anotado a placa do veículo em um bilhete e deixado no carro da autora. 

O depoimento constante nos autos comprova os fatos narrados na inicial. Embora as provas produzidas sejam parcas, o fato é que a ausência de negativa específica quanto à autoria e culpa pelo acidente, leva a crer que o réu foi o responsável pelo evento. 

As questões relativas ao sentido da via e a correta mão de direção em que o carro da autora estava estacionado não foram comprovados, ônus que ao réu incumbia, não podendo ser levados em consideração para o julgamento do feito. 

A conduta do réu ao chocar-se com veículo regularmente estacionado configura ato ilícito que foi capaz de causar danos materiais à autora. Há evidente nexo de causalidade entre a conduta e o prejuízo sofrido, estando a culpa devidamente demonstrada. 

Quanto à extensão do dano considero o valor pleiteado na inicial para fins do conserto do veículo, tendo em vista à ausência de impugnação neste sentido. Porém, no que se refere à pretensão de indenização derivada da desvalorização do veículo, embora não haja impugnação, sem razão a autora, porque as provas dos autos demonstram o oposto. O veículo foi inteiramente reparado não se evidenciando que tenha havido desvalorização. A indenização tem a finalidade de recompor as partes ao estágio em que estavam antes da ocorrência do sinistro e não enriquecê-las sem causa. 

Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, a procedência do pedido é medida que se impõe.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização em favor da autora no valor de R$ $ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). 

Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com 50% das custas processuais e arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.C.

Tupã, 17 de fevereiro de 2010.

Luís Eduardo Medeiros Grisolia
            JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 18 de março de 2010.
