

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.82,  sem manifestação da auto-ra, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.     S.P., 06.06.12.      Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   06.06.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0029575-52.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliane Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A







Vistos.






Eliane  Pereira  da  Silva,    qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com repetição de indébito e  condenação por danos morais em face  do Banco   Bradesco S/A.,   igualmente  qualificado nos autos,  alegando, em síntese, que mantém conta corrente junto à instituição financeira e  que solicitou empréstimo pessoal no valor de  R$  6.624,40 (seis mil, seiscentos e vinte  e quatro reais e quarenta  centavos),  mas  que para sua efetivação seria necessária a contratação de um seguro r de  vida   do  Grupo  Bradesco no valor de  R$  470,85.  Que mesmo sabendo que tal tratava-se da hipótese de venda  casada aceitou a contratação  mediante pagamento parcelado. Ocorre  que  ao se deparar  com  a  movimentação de  sua conta foi surpreendida com o desconto total daquele valor a título de seguro de vida,  do valor da quantia  do contrato de empréstimo.  Assim,  tecendo considerações acerca da ausência de contratação  do seguro nos termos em que praticada pela parte  requerida,  da imposição da venda  casada, da inexistência de apólice em seu nome, requer a declaração de inexistência de relação jurídica, a devolução do valor descontado de sua conta em  dobro e  a condenação da ré no pagamento de danos de ordem moral em  valor não inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  Requereu,  ainda,  a gratuidade processual e a condenação da parte requerida no ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além  do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  14/23).
À ré foi deferida a gratuidade processual (fls.  28).
Citada,   a parte  requerida ofertou contestação, em  sede de preliminar,   arguiu a inépcia da petição inicial,  sob o argumento da insuficiência de prova quanto a  alegada irregularidade do débito de R$ 470,85  (quatrocentos e setenta reais  e oitenta e cinco centavos).  No mérito, defendeu a legitimidade  do desconto apresentando documento que o autorizava subscrito pela autora, a ausência de pagamento indevido  ou em  excesso de sorte que não há que se falar em repetição,  tanto mais em dobro e, ainda,  a inexistência de danos de ordem moral, porquanto ausente  ação ou omissão apta a caracteriza-los. Subsidiariamente,  aguarda o arbitramento de danos de ordem  moral  em valores inferiores ao buscado e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbências (fls.  59/73).
Réplica consta  a fls.  79/80.
Instadas  as partes  a especificarem  provas,  postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls.  84/85).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Ademais instadas  as partes  a especificarem provas, postularam pelo julgamento antecipado da lide, o que permite a conclusão de  não terem interesse na produção de outras provas.
A preliminar  de inépcia da inicial não comporta acolhimento.
Destarte,  das narrativas insertas na petição inicial decorrem  de forma  lógica os pedidos, e a prova quanto a regularidade ou irregularidade do desconto questionado pela parte  autora, porquanto, frise-se, devidamente  demonstrado  nos autos que fora praticado,  é matéria de mérito.
Superada tal questão, no mérito a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Com  efeito,  o conjunto probatório amealhado aos autos permite a segura conclusão de  que a autora,  nos termos em  que alegado,  não contratou o seguro na forma em  que praticado pela parte  requerida ou seja mediante  pagamento a vista,  que  a  contratação do seguro resultou de uma venda  casada, posto que lhe fora imposto como condição para  aquisição de empréstimo pessoal  e  que a autora diante de todos estes fatos experimentou danos de ordem  moral.  Vejamos.
O §2º do Artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor dispõe que: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". Assim, as operações bancárias e os contratos bancários se sujeitam à disciplina imposta pelo diploma supracitado, inclusive no que concerne à inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º desse Código.
Ressalte-se, entretanto, que a inversão do ônus da prova nas relações de consumo não se opera de forma automática. De fato, o supracitado dispositivo condiciona o seu deferimento à existência de verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias de experiência.
Na hipótese dos autos, verificou-se a verossimilhança das alegações da autora acerca da negativa de   contratação de  seguro de vida na forma em que praticada, ou seja,  mediante  pagamento a vista, bem  ainda  que a imposição da contratação de referido seguro resultou de uma venda casada.
Isto porque,  além  de não ser possível a imposição a autora de prova de fato negativo, porquanto assevera não ter autorizado o desconto do aludido seguro de uma só vez.
O documento de que se vale a parte  requerida para  legitimar o desconto praticado  junto a conta  corrente  da autora, no valor de  R$  470,85 (quatrocentos e setenta reais e oitenta e cinco centavos)  não foi reconhecido pela autora.
Ao contrário, a autora disse não reconhecer   como sua a assinatura lançada no referido documento,  retirando-lhe portanto a sua fé.
A ré, pretensa credora e responsável pela produção de tal documento, diante  de tais assertivas permaneceu inerte, deixando de comprovar sua autenticidade, ônus que lhe competia (artigo 389, inciso II,  CPC).
Mais que isso,  instada a especificar provas a ré postulou pelo julgamento antecipado da lide,  abrindo mão portanto da produção de prova pericial.
Como se não bastasse,  restou  ainda  incontroverso que  a contratação de seguro de vida e repita-se, não na forma em que praticada pela parte  requerida, foi imposta à autora, o que caracteriza a chamada venda casada.
Vale dizer,   a ré asseverou que à autora foi colocado o contrato de seguro de vida como serviço complementar,  que à ela foi exposto o conteúdo da contratação, todavia referidas assertivas não passaram  de meras conjecturas nos autos, sem qualquer  respaldo fático.
Assim,  dúvidas inexistem de que à autora por ocasião da contratação de empréstimo pessoal lhe foi imposto contrato de seguro de vida, o que implica no reconhecimento da venda  casada, prática vedada pela legislação consumerista.
Segundo o ensinamento de Cláudia Lima Marques, tanto o CDC, quanto a Lei Antitruste ?proíbem que o fornecedor se prevaleça de sua superioridade econômica ou técnica para determinar condições negociais desfavoráveis ao consumidor?, ou seja, ?a prática da chamada venda 'casada', que significa condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço?. Salienta, ainda, que ?A jurisprudência assentou que a prática de venda casada não pode ser tolerada, mesmo se há uma benesse para o consumidor incluída nesta prática abusiva?. (1 MARQUES, Cláudia Lima. BENJAMIN, Antônio Herman. Miragem, Bruno. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: RT, 2010, comentário ao artigo 39, inciso I, pág. 763.)
No caso, tem-se  portanto que,  além de não contratado espontaneamente pela autora o contrato de seguro de vida,    por ocasião da avença estabeleceu?se que o pagamento do prêmio seria de forma parcelada e  que a Instituição requerida não se contentando com  a imposição de tal contrato, procedeu ao desconto de seu valor de uma só vez.
Observe-se que nem mesmo a  contratação do seguro com o pagamento parcelado poder-se-ia aceitar como válida, pois não se tratou, de aquisição de serviço  de forma livre e autônoma, mas de verdadeira ?venda casada?, prática esta que é condenada pela lei e pela jurisprudência.
Logo, seja porque a  contratação do seguro  no ensejo da celebração do contrato de  empréstimo  pessoal  implicou, sem dúvida alguma, afronta ao disposto no artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor,  seja porque o desconto  praticado na conta  da autora o foi de forma irregular,  que a declaração de inexistência de relação jurídica entre  as partes e a condenação da parte  requerida na devolução em dobro do valor descontado são medidas de rigor.
Acrescente-se que não há que se falar em restrição à liberdade contratual, mas em aperfeiçoamento desse princípio com vistas a assegurar a vontade real daquele que é estimulado a contratar, inexistindo justificativa para a imposição de produtos ou serviços não almejados especificamente pelo consumidor e que trazem um benefício maior ao fornecedor de serviços bancários com a minimização dos riscos de sua própria atividade, voltada ao lucro.
Neste sentido: ?CONSUMIDOR. PAGAMENTO A PRAZO VINCULADO À AQUISIÇÃO DE OUTRO PRODUTO. "VENDA CASADA". PRÁTICA ABUSIVA CONFIGURADA. 1. (...) 2. O art. 39, I, do CDC, inclui no rol das práticas abusivas a popularmente denominada "venda casada", ao estabelecer que é vedado ao fornecedor "condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos". 3. Na primeira situação descrita nesse dispositivo, a ilegalidade se configura pela vinculação de produtos e serviços de natureza distinta e usualmente comercializados em separado, tal como ocorrido na hipótese dos autos. 4. A dilação de prazo para pagamento, embora seja uma liberalidade do fornecedor assim como o é a própria colocação no comércio de determinado produto ou serviço , não o exime de observar normas legais que visam a coibir abusos que vieram a reboque da massificação dos contratos na sociedade de consumo e da vulnerabilidade do consumidor. 5. Tais normas de controle e saneamento do mercado, ao contrário de restringirem o princípio da liberdade contratual, o aperfeiçoam, tendo em vista que buscam assegurar a vontade real daquele que é estimulado a contratar. (...) 7. Recurso Especial provido? ( STJ, 2ª Turma, REsp 384.284/RS, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, j. 20.08.09, DJe 15/12/2009).
Enfim, referidas circunstâncias acrescidas da hipossuficiência técnica da requerente e da busca pela equidade contratual entre fornecedor e consumidor, deve-se impor ao banco a obrigação de demonstrar que      a movimentação negada pela parte autora  o foi por ela   autorizada,  o que não ocorreu.
Ademais, tem-se que a instituição requerida é a responsável pela implantação e controle dos serviços de tecnologia que disponibiliza aos seus clientes e  portanto dispunha dos meios necessários a comprovar ser o autora a responsável  pela contratação do seguro e na forma em que efetivado, mas nada neste sentido restou demonstrado.
Outrossim, verificada a conduta ilícita do réu,  ao  impor a autora a venda  casa e proceder  a desconto em desconformidade com tal prática indevida,  tem o  dever de reparar danos de ordem material consistente na devolução   do valor   comprovadamente   descontado indevidamente.
 Neste passo, acrescente-se  que a restituição deve-se efetivar   em  dobro,   uma vez que houve   cobrança e  pagamento indevidos, sem  qualquer engano justificável  a ser  arguido pela parte  requerida.
Aliás,  a parte  requerida sequer  logrou êxito em demonstrar em que consistiu eventual engano. Diversamente, pretendeu ao longo do feito defender a legalidade do contrato, porém  sem êxito.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois nos termos em  que alhures mencionado  se trata de típica relação de consumo de prestação de serviços bancários.
O art. 42, parágrafo único, do CDC dispõe: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?
Neste diapasão, resta considerar que embora faça jus a restituição em dobro,  o que implicaria no valor de R$ 941,70 (novecentos e quarenta  e um reais e setenta  centavos),  por ocasião dos pedidos  a parte  autora apenas  pleiteou a condenação da  parte  requerida na quantia de  R$  940,00 (novecentos e quarenta reais) e que será respeitada, a fim de que a sentença não seja considerada ultra petita.
Outrossim, é inegável a ocorrência dos danos morais, haja vista o ato negligente e injustificado do agente causador do dano que se omitiu em solucionar o ilícito em prazo razoável. Corrobora a tese da ocorrência de danos morais a submissão imposta à vítima da vontade unilateral do requerido quanto à regularização da situação daquela, além do descaso e indiferença que se materializam na falta de segurança no serviço que se devia esperar. 
Ainda nesse sentido, importa ressaltar que o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
O valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. 
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento  sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente ao importe de 10 (dez) salários mínimos, ou seja,  R$  6.220.00 (seis mil,  duzentos e vinte  e dois reais).
Diante do exposto,    JULGO  PARCIALMENTE PROCENDENTE a  pretensão deduzida por Eliane  Pereira  da Silva em  face  de  Banco Bradesco S.A,  para o fim  de: a) declarar a inexistência da relação jurídica entre  as partes  consistente  na contratação de seguro de  vida  do Grupo Bradesco;  b) condenar  a parte  requerida  ao pagamento de danos materiais à requerente no importe de R$ 940,00 (novecentos e quarenta   reais),  atualizado monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de  Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de  1%  ao mês a partir da citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento; c)  condenar  a parte  requerida ao pagamento de danos  morais à requerente  no importe de  R$  6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte  reais),  atualizada monetariamente   segundo a Tabela  Pratica do Tribunal de  Justiça a partir da presente  decisão (Súmula  362 do STJ) acrescida de juros de mora de  1%  ao mês a partir da citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento.  Em consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente  a parte  requerida  resta condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em  favor do  D. Patrono da parte  autora, os quais  fixo em  20% sobre o valor total da condenação, posto que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Sumula,  326  STJ).
P. R. I. C.
São Paulo,  22  de  junho de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
