

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029910-08.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniela Marli Rodrigues
Réu(é)s:Banco Itaucard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/05/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a)advogada dativa,  Dr(a). Fernanda Paes de Almeida, OAB/SP nº 235.540.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Léia dos Santos Paixão, OAB/SP.206.456 e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabio Cibok, OAB/SP nº 283.665.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende R$ 248,07 de danos materiais e 10 salários mínimos referente aos danos morais no total de R$ 5.848,07, relatando que era devedora de uma fatura no valor de R$ 405,40, ligou para os prepostos do banco-réu porque obteve R$ 200,00 e pretendia pagar a dívida mediante parcelamento do restante, e teria sido orientada a efetuar o pagamento da entrada e posteriormente retornar a ligação para o parcelamento do débito restante. 
Houve o pagamento mas não considerado e por isso houve sucessivos débitos em sua conta corrente, o que lhe causou desequilíbrio econômico.
Em audiência, esclareceu a autora que o banco lhe devolveu R$ 40,00 após reclamação junto ao Procon, antes do ajuizamento da presente ação.
Em contestação, o banco-réu alega inexistência de ato ilícito de sua parte alegando que os pagamentos apenas amortizaram a dívida.
O banco-réu diz que a autora efetuou pagamento de R$ 100,00 em 16/2/2009 e R$ 200,00 em 10/3/2009, seguindo-se os débitos em conta corrente no valor de R$ 286,38 em 30/4/2009 e R$ 71,37 em 25/6/2009, contudo consta também o desconto de R$ 152,65.
A questão alegada pela autora em relação ao dito acordo para parcelamento, não encontra nos autos qualquer indício senão apenas o princípio da boa-fé em favor da autora. 
A despeito de tal circunstância, ainda que se considerasse os fatos incontroversos quanto ao valor da dívida de R$ 405,20 em 03/01/2009 e os subsequentes pagamentos feitos pela autora e outros descontados de sua conta corrente, mesmo com o percentual contratual descontado na fatura de cartão de crédito em 14,26%, de forma composta, evidencia cobrança a maior e indevida por parte do banco-réu, mais ou menos em torno de R$ 200,00, tendo sido restituido apenas R$ 40,00 como relatado pela autora.
Logo, resta em torno de R$ 160,00, o que fixo nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, o que por ser indevido incide a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, no total de R$ 320,00. 
A tal situação se demonstra com gravidade relativa na medida em que uma instituição financeira do porte do banco-réu negligenciando cálculos aritméticos básicos de matemática quase sempre em desfavor do consumidor-cliente, principalmente com confusão manifesta nas formas de descontos dificultando a conferência dos mesmos faz com que tais erros se revertam em enriquecimento sem causa que não raro consumidores não percebem daí porque quando detectado deve ter resposta judicial proporcional ao tipo de negligência que ao mesmo tempo compensem o transtorno do consumidor diligente que mesmo diante de tais circunstâncias conseguiu apurar o erro em seu desfavor e também sirva como fato inibidor de condutas do gênero por parte do banco-réu.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita  a procedência parcial é medida que se impõe.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.320,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
