

SENTENÇA

Processo nº:0029763-79.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Idalina Ribeiro da Costa
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

CONCLUSÃO

Em  30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

IDALINA RIBEIRO DA COSTA ajuizou ação de cobrança contra SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão do falecimento de seu companheiro, Euclides Hipólito Antonio, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 16.600,00 (fls. 02/07). Juntou documentos a fls. 08/30.
Declinada a competência (fls. 32), sobreveio recurso de agravo de instrumento que deu provimento ao recurso (fls. 54/59). Posteriormente, em apenso, foi acolhida a exceção de incompetência relativa e o feito foi redistribuído a esta Vara (fls. 16, do apenso).
Citada a ré, ofertou contestação (fls. 84/95) alegando preliminar de retificação do pólo passivo. No mérito, aduziu ausência de nexo causal, não apresentação de documentos necessários e teceu comentários acerca do regime jurídico do DPVAT. Assim, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 96/119).
Houve oportunidade para réplica.
A fls. 143 e 144/145 as partes manifestaram-se novamente.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de qualquer prova em audiência. Ademais, a matéria em disputa é apenas de direito, motivo por que este é o momento oportuno à prolação da sentença.
Em primeiro lugar, rejeito a matéria preliminar, pois o DPVAT trata-se de contrato legal com regras próprias em relação às seguradoras que, espontaneamente, aderiram ao convênio. O seguro obrigatório é meio de proteção ao motorista ou pedestre e suas famílias em face do caos e dos perigos do trânsito e da vida urbana de nossas cidades, podendo a parte interessada acionar qualquer das seguradoras participantes ou ajuizar demanda judicial para sua cobrança, com inteligência do Princípio da Inafastabilidade do Controle Jurisdicional (artigo 5º, inciso XXV, da Constituição Federal), não havendo como se acolher as alegações necessidade de retificação do pólo passivo, ilegitimidade de parte ou falta de interesse processual.
No mérito, considerando a data do sinistro (data do óbito: 26.04.1992 ? fls. 16), ficando apurado ter sido vítima de atropelamento no trânsito, conforme laudo de exame de corpo de delito de fls. 17, é plenamente legal a vinculação do valor da indenização do seguro DPVAT ao valor do salário mínimo (40 salários mínimos), consoante fixado na Lei nº 6.194/74, não sendo admissível a modificação por mera Resolução, tampouco isto afronta a Constituição, uma vez que não se reveste de índice de correção.
Como decidido:
SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO MÍNIMO ? O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª. Seção. Recurso conhecido e provido. (STJ ? REsp 82.018 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 29.04.96 ? p. 13423). No mesmo sentido, REsp 152866 ? SP ? 4ª T. - DJU 29.06.98 ? p. 200 e Súmula 37, do 1º TAC-SP. 
No caso em análise, a indenização correspondente ao seguro obrigatório deve ser equivalente a 40 vezes o salário mínimo vigente (artigo 3°, da Lei nº 6.194/74), à época da liquidação do sinistro (artigo 5°, §1°, da mesma Lei).
Afora isto, apenas para sinistros ocorridos após 29.12.2006, aplicável o novo valor indenizatório fixado pela M.P. nº. 340, de 29/12/2006 - convertida na Lei nº. 11.482/2007 ? qual seja, R$ 13.500,00, não podendo a legislação posterior retroagir em seus efeitos, prevalecendo a legislação vigente na data do óbito.
O fato de ter havido cancelamento do pedido administrativo em nada altera o direito da parte autora em ser indenizada.
Assim, a importância a ser paga é aquela indicada na petição inicial correspondente a 40 salários mínimos - R$ 16.600,00.
A correção monetária incide do ajuizamento e os juros de mora da citação.

Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da diferença do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 16.600,00, atualizada monetariamente e com juros legais de mora de 1% ao mês, nos termos acima.
Arcará a parte vencida com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
