

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029165-35.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria da Anunciação Ambrósio Catharino
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MARIA ANUNCIAÇÃO AMBROSIO CATHARINO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que em 14/12/2012 o réu bloqueou indevidamente suas contas corrente e poupança via Bacenjud. Diz que se utilizou de limite de cheque especial para bloquear valores e bloqueou valores em conta poupança sem atentar-se ao limite legal de impenhorabilidade. Afirma ter experimentado danos materiais e morais que pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Citado, o banco afirma que não praticou ato ilícito, nada havendo a indenizar. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
A contestação não impugna fatos e valores, notadamente a invasão do limite de cheque especial da autora para cumprimento da ordem de bloqueio e o valor indicado como prejuízo material. 
Os extratos anexados demonstram que a ordem de bloqueio chegou ao banco no dia 14/12/2012, mas quando computada, a autora já não tinha disponível na conta R$ 11.175,99, pois antes da efetivação do bloqueio houve débito de R$ 6.500,00 para pagamento de contas (fls. 17 e 68).
Evidentemente ilícita a prática do banco de utilizar-se do limite de cheque especial da autora para viabilizar o bloqueio, pois limite de cheque especial não constitui valor disponível em conta, vale dizer, não é alvo de bloqueios via BacenJud. 
O equívoco, ilícito, seja lá o que for, é agravado pela conveniência do banco em assim proceder pois impôs à autora empréstimo de valores com os exorbitantes juros do cheque especial, com os quais o banco lucra. 
Obviamente isto não é legal nem possível. 
Quanto ao bloqueio da poupança, nada de irregular praticou o banco, que deve cumprir a ordem que lhe foi determinada via BacenJud sem indagar sobre impenhorabilidade de poupança ou qualquer outra conta, pois longe de ser de sua alçada tal verificação ou questionamento. 
Não impugnadas as alegadas perdas com a utilização do limite de cheque especial, o que cabia ao banco, merece acolhida o valor indicado. 
Quanto aos danos morais, não entendo caracterizados.
Com efeito, inescapável a premissa de que os bloqueios ocorreram porque  a autora era acionada em ação judicial. O banco  está sendo responsabilizado materialmente pelos prejuízos de que de sua desorganização defluíram à autora, mas o fato em si do bloqueio e dos transtornos daí decorrentes são de responsabilidade da própria autora (ou de quem porventura a tenha acionado injustamente e requerido bloqueio de suas contas).
A questão, então, fica muitíssimo bem equacionada pela superação do alegado prejuízo material. 
Não há prova de que viagem nenhuma foi adiada, de que planos quaisquer foram frustrados, nada que vá além do descontentamento pelo erro do banco na utilização de valores do cheque especial, cujos prejuízos estão sendo indenizados. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar o banco ao pagamento de R$ 4.264,51, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir da citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
