

SENTENÇA

Processo nº:0029367-74.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maiara de Souza Costa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



MAIARA DE SOUZA COSTA ajuizou a presente ação  declaratória de inexistência de dívida c.c.  indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S.A., aduzindo, em apertada síntese, ser contratada como auxiliar de enfermagem pelo Hospital Ermelino Matarazzo, ocasião em que solicitada a abertura de conta no banco réu. Ocorre que antes mesmo de receber cartão ou movimentar a conta foi surpreendida com lançamento de valores referentes a compras, empréstimos e saques. Por orientação da gerente providenciou boletim de ocorrência e abertura de nova conta, afirmando a funcionário da instituição a solução da questão. Pese embora este fato, recebeu avisos de cobranças, teve seu nome inscrito nos cadastros restritivos ao crédito e valores descontados de sua conta corrente.Pretende ver declarado inexistente os débitos com o conseqüente ressarcimento pelos danos morais experimentados, na estimativa de 50 salários mínimos. Com a exordial vieram os documentos de fls. 17/37.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta a inexistência de responsabilidade em razão de fato praticado por terceiro. Agiu com cautela e diligência o que não impediu a ação de fraudador. No mais, teceu considerações sobre o quantum a inexistência do dever de indenizar, do nexo causal para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 75/80.
Intimadas a especificarem provas, o requerido se manifestou contrariamente (fls. 95).
É o Relatório. 
DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ante a manifestação negativa da requerida e silêncio da autora, regularmente intimado, deixo de designar audiência de conciliação.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro, o que ensejou a contratação de empréstimos, saques em conta corrente e utilização de cartão de crédito. 
  Na questão de fundo,  procede, parcialmente, o pedido do autor.
Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa, valendo-se de dados pessoais da autora, com a instituição contratou, com o que passou a agir no meio comercial, maculando em caráter inquestionável a credibilidade do demandante.
O banco réu, por sua vez, sem adotar as medidas necessárias, acabou por entabular contrato com o falsário e, sem perceber as irregularidades dos documentos, dados cadastrais ou ainda em seus sistemas, permitiu que a contratação de cartão de crédito, empréstimos e saques, que causaram prejuízos à requerente. 
Desse modo, sem dúvida de que a requerente foi vítima da negligência da instituição financeira, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade do banco, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pela autora deve ser suportado pelo Santander, como decorrência de sua conduta, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso quando Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à  autora em R$ 8.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para declarar inexistentes os débitos dos contratos mencionados às fls. 03/04 da inicial; e, condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação da presente decisão. 
Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e a multa arbitrada às fls. 83.
       Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 15% da condenação atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2012.
