

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0029338-87.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Cardoso dos Santos Sekine e outro
Requerido:CCDI SV - Camargo Correia Desenvolvimento Imobiliario "Jacob Emerich Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. e outro



Vistos.
A parte autora, Rosa Maria Cardoso dos Santos Sekine, Carlos Kaoru Sekine, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de CCDI SV - Camargo Correia Desenvolvimento Imobiliario "Jacob Emerich Empreendimento Imobiliário SPE Ltda., Liv - Intermediações Imobiliária Ltda.. 
Alega compra de imóvel com atraso na entrega e avarias, e impossibilidade se ter sido compelido a pagar taxa SATI. Requer condenações a pagamentos. Rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto ambas as preliminares de ilegitimidade passiva. Se são feitos vários pedidos, basta que um réu tenha legitimidade passiva para qualquer deles, ainda que não para outros, que ele ficará no processo. Não existe acolhimento parcial de ilegitimidade passiva. Ou se acolhe e se exclui da lide; ou fica.
No caso, a imobiliária ré pode não responder pelos lucros cessantes; e a incorporadora pode não responder pela comissão de corretagem. Irrelevante, posto que a imobiliária responde pela parte da comissão; e a incorporadora pela parte dos lucros cessantes oriundos de demora na entrega, e o mais também.
Quanto à solidariedade, é mérito, não condição da ação.
Indefiro ambas as preliminares de carência.
Mas a acolho a de prescrição de devolução da corretagem.
Já de longa data se proclama que 'contra non volentem agere nulla currit praescriptio'. A regra jurídica aponta tanto que contra quem não pode agir não corre a prescrição, como o inverso, se já se pode agir, corre a prescrição.
Na parte da comissão, a partir do pagamento feito, e da causa de pedir que se funda em não haver o dever de arcar com essa custa, a parte autora já poderia cobrar judicialmente a devolução.
E o prazo é o trienal. Quem diz que pagou o que não lhe seria oponível e quer de volta funda sua pretensão em enriquecimento sem causa. Essa é a natureza jurídica da repetição do indébito.
Como o pagamento da corretagem foi feito em 2008 e a ação foi ajuizada em 2012, mais de três anos depois, a prescrição opera.
E por comissão de corretagem se entende também a tal taxa Sati, de serviços de assessoria técnica, efetivados por intermediadora de venda de imóvel. A natureza jurídica é a de corretagem, que engloba todo e qualquer serviço prestado por intermediadora, seja qual for o rótulo.
Já no caso dos lucros cessantes, a partir de cada prejuízo que perdurou no tempo, o atraso, a parte autora já poderia reclamar. Nesta parte, seria a partir da não entrega na data contratada, e por isso não chegou a prescrever.
Os tais ?juros no pé? são devidos por força de contrato, que não carrega nenhuma ofensa a normas de ordem pública. Quem assina cumpre a obrigação assumida, se ela não ofende norma legal cogente.
De se ver, outrossim, que a jurisprudência recente do Egr. Superior Tribunal de Justiça reconhece a validade de cobrança de juros antes da entrega do imóvel, como se vê:
?A Segunda Seção, no julgamento do EREsp 670.117/PB, decidiu que não é abusiva a cláusula de cobrança de juros compensatórios incidentes em período anterior à entrega das chaves nos contratos de compromisso de compra e venda de imóveis em construção sob o regime de incorporação imobiliária (Rel. originário Min. Sidnei Beneti, Rel. para acórdão Min. Antonio Carlos Ferreira, julgados em 13.6.2012, pendente de publicação)? (Processo AgRg no AREsp 48968/MG, Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 2011/0132438-8, Relator(a) Ministra Maria Isabel Gallotti (1145), Órgão Julgador T4 - Quarta Turma, Data do Julgamento 09/10/2012, Data da Publicação/Fonte DJe 18/10/2012).
A troca da porta não pode ser oposta. A parte autora diz que tinha buraco, mas não apresentou documento algum, como fotografias, para comprovar sua alegação.
E com a porta já trocada, a situação da coisa se modificou, e não se pode mais nem avaliar o estado, visto que alterado pela parte autora sem uma vistoria 'ad perpetuam rei memoriam', instrumento processual que justamente serve para firmar para fins judiciais o estado da coisa antes de sua alteração.
Como diz a ré, pode muito bem ser o usual: apartamento novo, adquirente resolve por outra porta, sem vício na anterior.
De qualquer forma, sem demonstração, com alteração do estado, e sem possibilidade de prova agora, afasto esse pedido.
Mesma falta de demonstração documental e nexo causal se aplica também à mencionada trinca em vidro.
Por fim, os lucros cessantes.
A ré incorporadora diz que não teve culpa.
Pouco importa.
A ré incorporadora diz que atraso se deu por dificuldades em obtenção de 'habite-se'.
Não interessa.
A ré incorporadora diz que, para minimizar transtornos com a demora na entrega, fez isenção de correção monetária em parcelas.
Mas não interessa nada toda essa bondade.
O inadimplemento contratual é sempre visto objetivamente, não subjetivamente. Se o inadimplente descumpriu sua obrigação por culpa de terceiro, que seria a hipótese da levantada demora burocrática em conseguir habite-se, que se entenda com o terceiro em direito de regresso.
Dentro do contrato, um contratante responde pelos inadimplementos em face do outro de forma objetiva, com absoluta irrelevância dos motivos que determinaram o não cumprimento da obrigação no seu termo.
Aplica-se, pois, a lei, que não é mero catálogo de sugestões, como se sabe, ou se deveria saber, no caso o Código Civil, art. 397, que diz, sem muito rebuço interpretativo:
Art. 397. O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor.
Toda a choramingüela da ré incorporadora, assim, é absolutamente irrelevante.
E vale lembrar vetusto aforismo português, que sentencia: ?quem não tem competência não se estabelece?. Se a ré não consegue cumprir suas obrigações assumidas no mercado, que saia dele para não causar prejuízos a outrem. Prometeu por escrito em contrato, que cumpra, ou arque com as conseqüências, como perdas e danos.
O art. 475, Código Civil, permite a cobrança de perdas e danos em caso de inadimplemento. A ré confessa que demorou treze meses para a entrega, depois dos cento e oitenta dias de tolerância. Deveria ter feito a entrega no máximo em abril de 2011 e entregou em maio de 2012.
Durante o período, a parte autora deixou de usufruir o imóvel, e o lucro cessante se mede pelo aluguel que poderia ter sido auferido.
Ao invés de se remeter para liquidação por arbitramento, desde já fixo o valor porque há elementos a tanto. E bem mais razoável decidir já o que pode ser decidido do que remeter as partes para nova fase processual, que sempre deve ser evitada se possível, como é o caso aqui.
A parte autora quer como aluguel 0,8% do valor do imóvel. Cuida-se de estimativa e o mais razoável dentro do que se tem julgado aponta a alíquota de 0,5%, como se vê do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Atraso na entrega da obra - Inadimplemento das rés configurado - Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor - Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que os promitentes compradores deixaram de auferir pela falta de entrega pontual da unidade Sentença mantida ? Recurso desprovido? (Apelação nº 0003404-08.2012.8.26.0562 Santos 5ª Câmara de Direito Privado rel. Moreira Viegas j. 20/02/2013).
Quanto ao valor do imóvel, deve ser considerado aquele que foi pago pelos autores. Ao invés de uma estimativa, não há melhor indicativo do real valor de algo do que aquele com o qual é comercializado.
Os autores pagaram pelo imóvel a quantia de R$26.867,97 por fração ideal do terreno e mais R$122.398,52 como acessões, conforme fls. 27, para o total de R$149.266,49.
Esse valor deve ser corrigido da data da assinatura do contrato, posto que é tomado como valor do imóvel o de sua aquisição, e assim corrige-se da data da base de cálculo.
Como foram 13 meses de atraso, a 0,5% ao mês, revelam o total de 6,5%, que multiplicado pelo valor de aquisição, dão o total indenizatório a título de lucros cessantes em R$9.702,32, desprezadas as frações de centavos.
Esse valor deve ser corrigido da data da base de cálculo, assinatura do contrato, efetivado em 04/02/2008.
E os juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, posto não se cuidar de ilícito extracontratual para fazer incidir a Súmula 55, Egr. Superior Tribunal de Justiça. Também não correm de cada mês não usufruído, porque não se cuida correção de obrigação inadimplida, mas de perdas e danos derivadas de inadimplemento, algo diverso.
Juros da citação.
Por fim, não cabe dar multa para a ré porque existem multas para a parte autora no contrato. Se caso de se querer isonomia, ela acarretaria a nulidade da multa só para a parte adquirente do imóvel, os autores no caso.
Isonomia jamais serve para criar uma obrigação não prevista. O ferimento à isonomia vicia o ato, contratual ou legal, e não erige atos.
No caso, ainda, não se poderia cumular multa compensatória com indenização por lucros cessantes. Ambos detêm a mesma e exata origem, compensar os danos derivados do inadimplemento.
Não se pode, pois, reconhecer obrigação que não foi assumida, pena de violação da autonomia da vontade, a título de equiparar as partes. Se a diferenciação fosse relevante o suficiente a demandar ferimento à isonomia, acarretaria apenas a nulidade da multa, e não o reconhecimento de sua existência também à parte contrária.
A responsabilidade sobre esse pagamento pertence só à ré incorporadora. A ré intermediária não se obrigou à entrega do imóvel, nem essa é sua atividade, e nestas bandas não cabe se falar em grupo econômico ou quejandos para erigir responsabilidade solidária onde a lei ou o contrato não a previram.
Enfim, a sucumbência. Ela é dividida, em relação a cada réu. Para a ré imobiliária, os autores perderam no todo. Ela não é condenada aqui a nada.
Já com relação à ré incorporadora, o pedido mais importante e mais valioso era o de lucros cessantes. Todo o mais, que os autores perderam, teria um valor se conseguido muito menor do que aquele.
Aplico, pois, o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil, para reconhecer sucumbência ínfima da parte autora com relação à ré incorporadora.
EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por prescrição, com base no artigo 269, IV, Código de Processo Civil, com relação ao pedido de devolução da taxa SATI. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais da ré Liv, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO em face da ré SV Jacob, para condená-la ao pagamento a título de lucros cessantes de R$9.702,32, com correção monetária a partir de 04/02/2008, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de sua citação. Arcará essa ré com custas e despesas processuais da parte autora, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação, trabalho desenvolvido e pequeno decaimento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de março de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
