

SENTENÇA
Processo nº:0029077-93.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Lucia Aparecida Pereira de Souza
Requerido:Maria Ester Vivas e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Lucia Aparecida Pereira de Souza ajuizou ação em face de Maria Ester Vivas, Melissa Vivas de Freitas, Eliana de Souza dos Santos, Joelson Miranda dos Santos, Rodrigo de Souza Ribeiro e Cristiane Aparecida de Freitas alegando, em suma, que é proprietária de um imóvel, o qual desocupou em 2004, época em que foi invadido pelos réus. Daí a presente ação, pela qual pede a imissão na posse e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos.
Citados, os réus Maria, Melissa, Rodrigo e Cristiane contestaram aduzindo, em síntese, que ocupam o imóvel, como se donos fossem, há mais de 5 anos, o que lhe dá o direito de usucapi-lo, notadamente porque a área é inferior a 250m². Por tais motivos, acrescentando a inocorrência de danos, pugnam pela improcedência (fls. 298/320).
Eliana e Joelson contestaram sustentando, em síntese, que a autora desocupou o imóvel em 2002, o qual posteriormente foi adquirido por um terceiro, que pouco ficou no local, abandonando-o, o que motivou a ocupação, que perdura por longo período. Nestes termos, pleiteiam a improcedência (fls. 483/495).
Houve réplica (fls. 384/396 e 723/728) e fase de especificação de provas (fl. 732).
É o relatório.
A autora, na própria inicial, informa que ao adquirir o imóvel não tinha conhecimento do total de sua área, tanto que diz que parte era ocupada por barracos (fl. 3).
Isso já leva a crer que ao menos algum dos demandados lá estava há mais tempo, e isso é demonstrado pela documentação trazida com por Maria. Realmente, ao que consta, tal pessoal reside naquela propriedade desde a década de 80 (fls. 77/78), tendo lá inclusive construído (fl. 83).
É incontroverso, ainda, que há mais de cinco anos os demais réus ocupam o bem, nada indicando que são proprietários de outros imóveis. Do que se percebe, a área foi fracionada,  cada qual tendo se estabelecido em uma porção de terra, tanto que há diferença até mesmo na numeração de rua (fl. 327), de modo que é possível considerar que nenhuma supera 250m², o que lhes confere o direito de usucapião (art. 1240 do CC).
Deveras, há considerável lapso temporal os demandados passaram a se comportar como se fossem proprietários, uma vez que quitaram dívidas antigas (fls. 508/510), tudo com intuito de não serem alijados daquele local.
Portanto, independentemente da produção de outras provas, resta evidenciado que a autora abandonou o imóvel, permitindo que lá passassem a residir, de sorte que, ultrapassado considerável tempo, não pode mais aquela que figura junto ao CRI como dono reivindicar a propriedade.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará a autora com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios dos Drs. Patronos dos réus, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP desde o ajuizamento, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo dos Causídicos, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
Deixa-se de condenar qualquer das partes nas penas por litigância de má-fé, não se vislumbrando das hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
