

SENTENÇA

Processo nº:0029364-91.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Evaldo Teles
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA


CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de ato jurídico, cumulada com indenização por danos morais, movida por EVALDO TELES contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, com pedido liminar.

O autor alega, em síntese, a abertura de conta corrente falsa em seu nome e a utilização dois cartões de crédito, sem sua autorização ou solicitação, junto ao Banco Santander (Brasil) S/A. 

Informa ter constatado, por meio de pesquisa junto ao SCPC e SERASA, a negativação de seu nome e a existência de crediário/compra junto a empresa ré em 5/7/2012, no valor de R$ 1.493,50 (mil e quatrocentos e noventa e três reais e cinquenta centavos).

Aduz que não deu origem a esse débito e desconhece quem possa ter feito isso em seu nome e, ainda, ter obtido como resposta da empresa ré ao tentar esclarecer o equívoco, que a exclusão de seu nome do rol de maus pagadores seria efetivada somente com a quitação do débito.

Esclarece que os apontamentos existentes junto ao Banco Santander (Brasil) S/A serão objetos de ação própria a ser ajuizada.  

Invoca o Código Civil e o Código de Processo Civil no que se aplica à matéria.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela para cancelamento das anotações negativas em seu nome, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 desde a data da inclusão até a data da efetiva exclusão e, ao final, a procedência do pedido para declarar a inexistência de ato jurídico e condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$20.000,00, acrescido de juros e correção monetária desde a data do evento até o efetivo pagamento e, ainda, a condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios e, por fim, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 8/10 e, posteriormente, outros documentos foram apresentados (fls.14/15 e 17/21).

Sobreveio decisão que indeferiu o pedido de antecipação da tutela, deferiu os benefícios da assistência judiciária e determinou a citação (fls.11 e 22). 

A empresa ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.25), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.26).

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A ação merece procedência.

Os documentos que instruiram a petição inicial, notadamente a pesquisa feita por meio da Serasa Experian onde consta anotação de negativação com as indicações da empresa ré (nesta ação) e Banco Santander S/A (fls.9) e a cópia do protocolo da ação ajuizada contra este último (fls.14/15), distribuída para a 4ª Vara Cível deste Foro Regional e julgada procedente, conforme impressos que seguem anexados, sugerem que o autor foi vítima de estelionato e informa que tomou conhecimento da suposta fraude e inscrição do débito objeto desta ação no mês de julho de 2012, ingressando com as demandas em novembro do mesmo ano.

A situação ora verificada configura falha na prestação do serviço e o dever de indenizar, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, razão pela qual, uma vez comprovado o evento danoso, no caso vertente, a fraude e a negativação indevida do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito, surge o dever de indenizar, porque o prejuízo é presumido, ou seja, independe de prova. É o denominado dano decorrente do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, e as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil. 

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Em caso análogo, na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa ?Telesp?, cuja ementa é a seguinte:

?Prestação de serviço ? Telefonia ? Cobrança indevida ? Indenização ? Dano Moral ? Elementos caracterizadores do dever de indenizar ? Prova ? Ação procedente.

Sendo incerto a dívida cobrada, na medida em que não comprovada a responsabilidade pelas ligações impugnadas, afigura-se indevida a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Indenização ? Dano Moral ? Quantificação.

O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade de hipótese e suas peculiaridades?.


Neste mesmo julgado, há trechos referentes à matéria aqui tratada, que, dada a pertinência ao caso em tela, passo a transcrevê-los:

?Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?

E, mais adiante, assim diz:

?Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que ?na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 


Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no correspondente a dez salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.780,00.  

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito objeto desta ação, no valor de R$1.493,50 (mil e quatrocentos e noventa e três reais e cinquenta centavos) e, consequentemente, antecipo a tutela inicialmente requerida, para determinar a exclusão da restrição em nome do autor, mediante expedição de ofício com urgência para tal finalidade, e, ainda, para condenar a empresa ré a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 6.780,00 com correção monetária a partir da intimação desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do evento danoso e que corresponde à data da inscrição da restrição, ou seja, 5/7/12 (fls.9).

Condeno, a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
