

SENTENÇA

Processo nº:0029757-67.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Pais Gonçalves
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que a ré interrompeu os serviços de telefonia e speedy inadvertidamente.  Não obstante, a despeito do cancelamento unilateral e ilícito dos serviços, a ré continuou a enviar cobranças mensais.  Assim, pretende a indenização por danos morais e materiais sofridos em decorrência do evento.
A ação é parcialmente procedente.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos notificação de contas vencidas e não pagas em maio de 2013, que não foram quitadas integralmente.  A fls. 07 há cobrança na quantia de R$ 78,68, com pagamento de R$ 24,48.
Assim, foi lícita a interrupção do serviço disponibilizado ao autor, diante da ausência de pagamento.
Contudo, diante da interrupção do serviço, é certo que não estava a ré autorizada a cobrar valores após aquele período, em especial os meses de junho e julho de 2013 (fls. 05 e 08), devendo a quantia de R$ 71,73 ser restituída ao autor. 
Por seu turno, diante da confirmação da ré em sua defesa quanto à impossibilidade técnica de instalação do serviço speedy, de rigor a devolução da quantia paga pelo serviço que não veio a ser prestado, discriminado nas faturas de fls. 12 e 13, que totalizam a quantia de R$ 36,48.
Destaque-se que  os extratos de controle internos, de natureza unilateral, não podem ser admitidos.  Poderia ter a ré trazido aos autos os áudios das tratativas para comprovação das demais alegações, o que não foi feito.
Assim, entendo que a quantia a ser restituída ao autor deverá ser de R$ R$ 108,21, e não na quantia demandada, ausente comprovação nesse sentido.
As demais questões suscitadas, por fim, devem ser rejeitadas.  Isso porque, a teor de fls. 10, as irregularidades da linha telefônica foram sanadas antes mesmo do ajuizamento do feito.    
Remanesce, dessa forma, o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de R$ 108,21, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
