

SENTENÇA

Processo nº:0029585-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Lucas Ribeiro da Costa
Requerido:Clínicas Integradas Santamarense e Serviços Odontológigos S/C Ltda



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.

Lucas Ribeiro da Costa, ajuizou ação indenizatória em face de Clínicas Integradas Santamarense e Serviços Odontológigos S/C Ltda., alegando que em 06.04.2013 contratou os serviços odontológicos prestados pelo réu, e que após ter sido avaliado, foi apresentado o  orçamento referente à restauração e extração de dois dentes, no valor de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais), sendo pago no ato da contratação a quantia de R$ 210,00 a título de adiantamento dos serviços. Afirma que o tratamento foi iniciado em 08.04.2013, ocasião em que efetuou mais um pagamento, no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Narra o autor que durante a consulta os dentes não foram extraídos totalmente, causando-lhe fortes dores, problemas de mastigação e sensibilidade no local. Por fim, deduziu o pedido de indenização por danos materiais no valor de  R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) e morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

O réu ofereceu contestação (fls. 23/26), sustentando a ilegitimidade de parte. No mérito, deixou de impugnar especificamente os fatos narrados na inicial, argumentando, novamente, a alegada ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação.

Houve réplica.

Foi realizada  a constatação do local (fls. 75).

Laudo pericial às fls. 84/86.

A instrução foi declarada encerrada, sendo que somente o autor apresentou alegações finais.

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar levantada na contestação será afastada.

A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao tratamento odontológico prestado no estabelecimento da ré. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. O serviço odontológico foi oferecido pelo réu e atrativo ao autor. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por LUCAS RIBEIRO DA COSTA em razão do serviço prestado de forma defeituosa, ocasionando problemas em sua saúde.  


Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 



Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 

No presente caso, restou comprovada a existência de relação jurídica entre as partes. Apesar da empresa ré negar qualquer responsabilidade no evento danoso, o receituário odontológico (fls. 13) contém o carimbo do dentista responsável pela clínica odontológica "Clínicas Integradas Santamarense e Serviços odontológicos SC Ltda", Sr. Sérgio Luz (fls. 28/30). Irrelevante que a empresa ré seja sucessora da empresa Siodont Serviços Integrados em odontologia SC Ltda. A sucessão empresarial não afastada a responsabilidade pelos serviços prestados.

Há nexo causal entre o dano sofrido pelo réu em decorrência do serviço defeituoso prestado pela ré. O laudo pericial foi conclusivo no sentido de afirmar que após a análise clínica no autor, constatou-se que a presença de raiz residual do elemento dental oriunda do tratamento iniciado e não concluído pela ré.

Acolho o pedido de rescisão do contrato

Reconheço a rescisão do contrato. A parte ré descumpriu as obrigações , o que autorizava o desfazimento do negócio jurídico, nos termos do art. 35, III, do Código de Defesa do Consumidor. 

Afasto o pedido de indenização por danos materiais.

A reparação dos danos materiais deve abranger todos os prejuízos patrimoniais experimentados e provados, na petição inicial. Contudo, no presente caso, o autor não deixou de comprovar os gastos com o tratamento, razão pela qual o pedido não será acolhido.

Acolho o pedido de indenização por danos morais.

Quanto aos danos morais, estes não precisam de prova do desconforto, pois tais situações estão ínsitas no transtorno pelo qual o autor passou em virtude do serviço defeituoso prestado pela ré, que não concluiu o tratamento odontológico, e não extraiu completamente a raiz residual do elemento dental, causando prejuízos à saúde do autor.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se esta superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 
Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:
"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).

Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ?ideais? (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que ?o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral?. Augusto Zenum define dano de forma ampla, dizendo ser ?qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses?. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo reconhece a indistinta utilização dos termos ?dano moral?, ?prejuízo moral?, ?dano não patrimonial? e ?dano extrapatrimonial?, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que ?a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado? e também utilizando-se do termo ?dano não patrimonial?. O professor Caio Mário da Silva Pereira também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num ?sentido técnico?), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que ?são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado?, sem desconhecer a utilização dos termos ?danos patrimoniais? e ?danos não patrimoniais? ou ?danos extrapatrimoniais?.

Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre ?danos patrimoniais? e ?danos morais?. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um ?patrimônio moral? não aparentam colocar o ?dano moral? como espécie inserida dentro do gênero ?dano patrimonial?. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?. No mesmo caminho: RT 769/149, RE 192.593-1-SP, 1ª T. do E. Supremo Tribunal Federal, rel. Min. ILMAR GALVÃO, j. 11.5.99.

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:
"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119) ?.

(negritos nossos).

Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 

Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).
Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, estipulo a indenização do dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será suficiente à compensação da vítima. 
               
Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data - 17.03.2014) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação  17.05.2013  fls. 18). 

Por fim, proceda a serventia a regularização do polo passivo no SAJ para que fique constando SIODONT SERVIÇOS INTEGRADOS EM ODONTOLOGIA SC LTDA.


DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Lucas Ribeiro da Costa em face SIODONT SERVIÇOS INTEGRADOS EM ODONTOLOGIA S/C Ltda,  para:

a) rescindir o contrato de prestação de serviços, sendo inexigível qualquer valor residual.

b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data  17.03.2014) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a  citação  17.05.2013  fls. 18).

Rejeito os demais pedidos. Em razão da sucumbência, arcará a parte ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (principal sem juros, correção e verbas de sucumbência). 

Em transitando em julgado, requeira à autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2014


 Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.  Custas de preparo: R$ ________________. Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
