

SENTENÇA

Processo nº:0029200-51.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARIA LUIZA SILVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em síntese, que, em 15 de janeiro de 2010, a linha de telefone fixo nº (11) 6734-3190 apresentou problemas. Apesar de solicitar reparos por quatro vezes, não ocorreu, ocasião em que requereu a transferência da linha, o que também não se verificou, acarretando a ausência de comunicação para comparecimento em reunião de trabalho. Posteriormente, foi informada por prepostos da ré que sua residência situava-se em local com péssimas condições, o que impossibilitaria a realização dos serviços solicitados sem o pagamento de taxa extra. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer consistente na realização da transferência da linha para novo endereço e para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/32 e 37).
A petição inicial foi emendada (fls. 42/44 e 47/48).
A ré foi citada (fls. 52) e apresentou contestação (fls. 54/61), alegando, em síntese, que não consta qualquer protocolo de atendimento em aberto, não tendo constatado nenhuma irregularidade com a linha telefônica em questão. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (62/63).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 74), a autora juntou documento (fls. 78/79), não havendo manifestação da ré (fls. 80 e 81).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 76/77 e 80).
No mérito, o pedido é procedente.
A autora pleiteou condenação em obrigação de fazer para realização de transferência de linha telefônica para novo endereço e indenização por danos morais. 
A ré opôs-se à pretensão. Contudo, a ela não assiste razão.
A ré não trouxe aos autos qualquer documento e tampouco produziu qualquer prova da realização da transferência da linha telefônica, limitando-se a aduzir a ausência de solicitação. 
Com efeito, cabia-lhe trazer aos autos, quer relatório referente aos protocolos registrados pela autora (fls. 03), quer histórico de ocorrências referentes à linha telefônica em questão, quer fatura dos meses subsequentes, quer cópia da ordem de serviço de transferência. 
Em suma, a ré não trouxe qualquer documento e não demonstrou qualquer problema técnico que impossibilitasse tal exibição em Juízo, visto que a alegação de que não há protocolos em aberto e os documentos de fls. 62/63 não têm tal condão. 
Tampouco a ré postulou a produção de provas no sentido de comprovar que houve a realização de tal procedimento, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A.Cintra, A.P.Grinover e C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Diante deste contexto probatório e do ônus da prova, pode-se inferir que a requerida não atendeu ao requerimento da autora para transferência de sua linha telefônica para seu novo endereço, fazendo jus à condenação da ré em obrigação de fazer. 
Em consequência, o pedido de indenização por danos morais também comporta guarida, visto que o consumidor foi submetido a excessivos constrangimentos, seja pela ausência de resposta às suas várias reclamações administrativas, seja pela ausência de prestação dos serviços de telefonia fixa.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal da autora. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora pertence à classe média, ao passo que a ré é uma das maiores companhias de telefonia do país de capital estrangeiro. 
Ademais, a indenização por danos morais tem dupla função, qual seja, reparação do dano e punição.
Pelos dados apontados, e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. Anoto ser excessivo o montante postulado pela autora.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a condenação em obrigação de fazer e indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por MARIA LUIZA SILVEIRA em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES S/A, para: a) condenar a ré em obrigação de fazer consistente na transferência da linha telefônica número (11) 6734-3190 para o endereço da autora, qual seja, Rua Vista Alegre, 13, CEP 08331-580 ? São Paulo - SP, no prazo de 48:00 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais) até o limite de trinta dias; b) condenar a ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado a partir desta data e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (05/12/2011 ? fls. 52). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação por danos morais somada ao valor total da multa da condenação da obrigação de fazer, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz   de  Direito
