

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0029771-91.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Lucia Labiapari
Requerido:Original Veiculos Ltda. e outro

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

As partes apresentaram embargos de declaração frente à sentença de fls.  197/200. 

Examino, em primeiro, lugar, os embargos da autora. A antecipação da tutela foi negada, porque ausentes os requisitos legais. Não há receio de dano irreparável ou de difícil reparação. As empresas rés têm patrimônio que pode, sem dúvida alguma, fazer frente à condenação. Ademais, não se pode liberar o dinheiro antes do trânsito em julgado, pois isso poderia ser irreversível. Atualmente, as condenações judiciais não se desvalorizam no tempo. Ao contrário, a atualização monetária e os juros moratórios de 12% ao ano representam remuneração superior a elevação dos preços dos veículos e mesmo das aplicações financeiras tradicionais. Nego provimento aos embargos de declaração da autora. 

Examino, agora, os embargos da Volkswagen. A questão da devolução do veículo e da transferência formal da propriedade interessa à Original e é objeto de embargos. Será apreciada nos embargos da Original. No mais, não há obscuridade, omissão ou contradição na sentença. A modificação do julgado deve ser buscada no recurso próprio. Entendi, com base no Código de Defesa do Consumidor que as rés são solidariamente responsáveis frente à autora. E os juros de mora, na minha ótica, devem incidir desde a citação. Nego provimento aos embargos da Volkswagen.

Examino,por fim, os embargos da Original Veículos Ltda.  A embargante tem razão. Não constou do dispositivo da sentença a devolução da posse e da propriedade do veículo a ela. É, também, omissa, a sentença com relação à questão da transferência da propriedade junto ao DETRAN. Assim, o dispositivo da sentença passa a ter a seguinte e nova redação: "Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de dívida da autora para com as rés, rescindir o contrato e condenar as rés solidariamente a pagarem à autor R$ 39.074,20, com atualização monetária desde os desembolsos e R$ 10.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta, para reparação do dano moral, incidindo sobre a condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Em face da rescisão do contrato, a ré Original volta a ter a posse e a propriedade do veículo. Transitada em julgado, oficie-se à CETIP e ao DETRAN para a baixa do gravame e transferência da propriedade do veículo para o nome da Original Veículos Ltda".

No mais, persiste a sentença.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
