

SENTENÇA

Processo nº:0029736-40.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Sumiko Itoda
Requerido:Paulo Timoteo de Matos Santos


Vistos.

Trata-se de ação despejo por falta de cumprimento de contrato com pedido de liminar, movida por ESPÓLIO de SUMIKO ITODA, representada por ÉRICA MATICO TAMAKI, em face de PAULO TIMÓTEO DE MATOS SANTOS, tendo por base o contrato de locação celebrado entre as partes.
Em síntese, aduz a autora que, em 20/05/2011, celebrou contrato de locação com o réu do imóvel localizado na Rua dos Buritis, nº54, apto. 335, Bairro Jabaquara, pelo prazo de 30 (trinta) meses, com início em 21/05/2011 e término em 14/11/2013, pelo valor de R$850,00 e demais taxas condominiais, IPTU, luz e gás (fl. 09). O réu pagou apenas 2 meses de locação, estando inadimplente desde 20/07/2011. Afirma que os cheques dados em caução foram devolvidos por insuficiência de fundos, estando o contrato sem garantia (fl. 11). Afirma ainda que o réu vem adotando reiterado comportamento antissocial, ameaçando a integridade física e moral da síndica, subsíndica, zelador e seus respectivos familiares, inclusive fazendo uso de faca, conforme relatos nos Boletins de Ocorrência lavrados perante o 35º Distrito Policial de São Paulo, nos dias 11/02/2012 e 08/10/2012 (fls. 12/15). Em Assembleia Geral Extraordinária, no dia 24/10/2012, os condôminos do Edifício Buriti, deliberaram pela exclusão do réu do condomínio (fls. 16/23). Requer a procedência da ação com o despejo imediato.
Citado por hora certa (fl. 33), o réu, representado por advogado dativo, apresentou contestação (fls. 81/90), alegando que está inadimplente com os aluguéis e demais encargos por culpa exclusiva da autora que não especifica nos boletos de cobrança a que se refere cada item. Recebeu o boleto de R$1.200,00, enquanto o contratado foi de R$850,00, sem, contudo, indicar o valor detalhado do que estava sendo cobrado. Sentiu-se ludibriado e ao questionar a cobrança com vizinhos, passou a ser perseguido pela síndica, subsíndica e zelador. Defende-se esclarecendo que, vinha sendo tratado de forma ríspida e intimidadora pelo zelador. Assim, para se defender, não desceu com uma faca para falar com ele e sim um taco de beisebol. Sentindo-se ameaçado e maltratado por todo corpo condominial, esclarece que irá desocupar o imóvel. Requer os benefícios da assistência judiciária gratuita e a improcedência da ação.
Réplica à fl. 46.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Cuida-se de ação de despejo fundada na prática de infração contratual pelo réu-locatário que infringiu a convenção do condomínio e, por consequência, descumpriu o contrato, dando causa à rescisão.
De início, anoto que há em curso, perante a 05ªVara Cível deste Foro, sob nº0004872-35.2012.8.26.0003, ação de despejo pela falta de pagamento dos aluguéis referente ao imóvel em questão. Nos presentes autos, embora o objeto seja o mesmo (desocupação do imóvel), a causa de pedir consiste no despejo por descumprimento do contrato de locação por infração das normais condominiais.
Assim, diante da ausência de identidade da causa de pedir entre os processos, não há falar em conexão ou continência.
Na contestação, defende-se o réu alegando que está inadimplente por culpa exclusiva da autora, vez que não consta no boleto de cobrança informações detalhadas com a descrição do valor correspondente ao condomínio e demais encargos. Afirma ainda que é perseguido pela síndica e subsíndica, tem recebido suas correspondências violadas pelo zelador e em razão da forma truculenta com que vinha sendo tratado, desceu com um taco de beisebol para se proteger.
No entanto, sem razão o contestante.
A despeito da proteção da sua integridade física, nada justifica a violência, seja com o uso de faca ou de taco de beisebol. Tal conduta caracteriza abuso de direito e grave violação das regras sociais de convívio.
Ademais, são fartas as provas existentes nos autos no sentido de que o réu apresenta reiterado comportamento antissocial, tornando difícil a convivência com os demais condôminos a ponto de, por unanimidade, votarem pela sua exclusão do condomínio (fls. 16/18).
Na contestação protocolada em 12/03/2013, o réu informou que faria a desocupação voluntária do imóvel. Contudo, até o momento, nada foi noticiado.

O conjunto probatório constante nos presentes autos converge para o reconhecimento do direito da autora, de rigor, portanto, o acolhimento do pedido de rescisão do contrato de locação com o consequente despejo do réu locatário.
Este é, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: CONDOMÍNIO. Ação cominatória ajuizada pelo condomínio contra a proprietária e locatária da unidade. Alegação de atitude antissocial que pode ensejar a obrigação de rescisão do contrato de locação. Indeferimento da inicial, afastado. Possibilidade jurídica do pedido. Recurso provido para anular a r. sentença e determinar o regular prosseguimento do feito.
(Apelação nº9201969-98.2009.8.26.0000 - Relator(a): Teixeira Leite - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 16/02/2012)

Ementa: ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. DEMANDA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER AJUIZADA POR CONDOMÍNIO PARA EXPULSÃO DE MORADOR ANTISSOCIAL E PARA RETIRADA DE LIXO ACUMULADO NA UNIDADE. ADMISSIBILIDADE. PROVA INEQUÍVOCA DA PRÉVIA DELIBERAÇÃO DA MEDIDA EM ASSEMBLÉIA. VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES DE REITERADO DESCUMPRIMENTO DAS POSTURAS MÍNIMAS DE CONVIVÊNCIA SOCIAL ENCERRADA NAS DIVERSAS NOTIFICAÇÕES ENVIADAS AO CO-AGRAVADO TITULAR DA UNIDADE. RISCO CONCRETO, POR DERRADEIRO, DE DANO IRREPARÁVEL À INCOLUMIDADE E À PAZ DOS DEMAIS MORADORES ANTE A GRAVIDADE DO COMPORTAMENTO ADOTADO. PROVIMENTO DEFERIDO. DECISÃO AFASTADA. RECURSO DE AGRAVO PROVIDO.
(Apelação nº0081763-09.2012.8.26.0000 - Relator(a): Vito Guglielmi - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 17/05/2012)

Muito embora a discussão sobre os valores devidos não seja objeto do presente feito, ressalte-se que a justificativa do réu acerca da ausência do valor especificado de cada item no boleto, não é motivo para o descumprimento das obrigações contratuais.
Por outro lado, as afirmações do réu, no sentido de ser perseguido e de que suas correspondências são violadas, restaram isoladas.

Assim, sem apresentação de qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, não há como acolher a tese do réu, concluindo-se que restaram bem demonstradas a prática da infração legal apontada na inicial, impondo-se o desfazimento da locação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando rescindido o contrato e decretando o despejo do réu fixando-lhe o prazo de 15 dias para desocupação do imóvel contados da notificação. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao réu, que ficará isento do pagamento das verbas decorrentes da sucumbência enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
