

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029954-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Acacio Pelaquin e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuidam os autos de ação declaratória e condenatória c.c. pedido de tutela antecipada ajuizada por ACÁCIO PELAQUIN E OUTROS em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, o recebimento da Gratificação de Produtividade Fiscal conforme as Tabelas I e II referidas no art. 4° do Decreto n.° 24.170/87 enquanto se aguarda a regulamentação dos critérios estabelecidos pela Lei n.° 14.715/08, que deu nova regulamentação ao art. 9° da Lei n.° 10.224/86, mas ainda não regulamentado pela Administração Municipal. Juntaram os documentos de fl. 39/83. 

Após regular citação (fl. 119), a Municipalidade apresentou contestação a fl. 121/156, argüindo, preliminarmente, a impossibilidade de antecipação da tutela contra a Fazenda Pública e carência de ação. No mérito, refutou os argumentos aduzidos na petição inicial, pugnando pela improcedência do pedido. Acostou os documentos de fl. 157/190.

Réplica a fl. 209/229.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fl. 232 e 234).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Inicialmente, rejeito a preliminar argüida, uma vez que a grande maioria da doutrina admite a concessão de tutela antecipada contra a Fazenda Pública, desde que respeitados os limites impostos pela Lei n.° 9.494/97 que, recentemente, teve sua constitucionalidade declarada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADC nº 4. 

Aliás, Luiz Guilherme Marinoni, ao explanar sobre o tema, ensina que:

"Dizer que não há direito à tutela antecipatória contra a Fazenda Pública em caso de 'fundado receio de dano' é o mesmo que dizer que o direito do cidadão pode ser lesado quando a Fazenda Pública for ré (...) Por outro lado, não admitir a tutela antecipatória fundada em abuso de direito de defesa contra a Fazenda Pública significa aceitar que a Fazenda Pública pode abusar do seu direito de defesa e que o autor da demanda contra ela é obrigado a suportar, além da conta, o tempo de demora do processo." (MARINONI, Luiz Guilherme. A Antecipação da Tutela. 4 edição, São Paulo: Malheiros Editores, 1998, p. 211).

A preliminar de carência de ação, por sua vez, confunde-se com o mérito e será apreciada juntamente com ele.

Em que pesem os argumentos aduzidos pelos autores, o pedido deve ser julgado improcedente.

Com efeito, o critério atualmente utilizado para apuração da produtividade dos agentes vistores é o estabelecido no art. 131 da Lei n.° 13.652/03, que alterou o art. 9° da Lei n.° 10.224/86, não sendo remunerados os pontos que excederem a 3.000 (três mil) pontos.

O art. 20 da Lei n.° 14.715/08 determinou que até a regulamentação do disposto no art. 9° da Lei n.° 10.224/86, os agentes vistores, bem como os agentes de apoio fiscal devem receber a Gratificação de Produtividade Fiscal na forma da legislação em vigor, não podendo exceder aos pontos acima mencionados.

Deste modo, conforme salientado pela Municipalidade, em atendimento ao disposto no art. 2º da Lei n.° 14.715/08, que determinou que fosse aplicada a legislação anterior, até regulamentação, deve ser aplicado o Decreto n.° 24.170/87 para composição dos vencimentos da referida carreira, inclusive as Tabelas I e II.

Ora, não se pode aplicar isoladamente as Tabelas I e II do Decreto n.° 24.170/87 sem aplicar também o art. 6° deste diploma legal.

Conforme estabelece o art. 20 da Lei n.° 14.715/08, ?O Poder Executivo regulamentará o disposto no art. 9º da Lei nº 10.224, de 1986, com a redação ora conferida pelo art. 3º, e no art. 15 da Lei nº 9.480, de 1982, na redação ora conferida pelo art. 1º, no prazo de 120 (cento e vinte) dias contados da data da publicação desta lei. Parágrafo único. Até a edição do decreto referido no caput deste artigo, os Agentes Vistores e os Agentes de Apoio Fiscal perceberão a Gratificação de Produtividade Fiscal na forma da legislação em vigor.? (grifos nossos)

Deste modo, embora o art. 3° da Lei n.° 14.715/08 tenha alterado a sistemática de apuração da Gratificação de Produtividade Fiscal devida aos Agentes Vistores, tal dispositivo não detém aplicabilidade imediata, necessitando de regulamentação.

E, como é cediço, as normas de aplicabilidade limitada são aquelas que apresentam ?aplicabilidade indireta, mediata ou reduzida?, porque somente incidem totalmente sobre esses interesses após uma normatividade ulterior que lhes desenvolva a aplicabilidade.

Como se não bastasse, em janeiro de 2010 foi publicado o Decreto Municipal n.° 51.221/2010, que regulamentou a Lei Municipal n.° 14.715/08, revogando expressamente o Decreto n.° 24.170/1987. O novo decreto trouxe, em seu art. 4°, novos valores para apuração da Gratificação de Produtividade Fiscal, entrando em vigor na data de sua publicação.

Destarte, não existe direito adquirido em face do novo diploma legal, de modo que todas as situações jurídicas incompatíveis com o novo regramento devem curvar-se à sua supremacia. Ou seja: não cabe o restabelecimento ou manutenção de uma situação jurídica com fundamento no direito adquirido.

Nesse sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal No Recurso Extraordinário n.° 11624-4/SP, rel. Min. Ilmar Galvão: ?a doutrina dominante é no sentido de que o regime estatutário adotado para a função pública permite a modificação das normas em vigor, segundo o interesse público, de forma que é impossível reivindicar vantagem concedida pela legislação anterior com fundamento em direito adquirido?.

Não há afronta ao princípio constitucional do direito adquirido, pois é certo que os servidores públicos não possuem direito adquirido a regime jurídico. Nesse sentido é a jurisprudência do STF:

"Não há direito adquirido do servidor público estatutário à inalterabilidade do regime jurídico pertinente à composição dos vencimentos, desde que a eventual modificação introduzida por ato legislativo superveniente preserve o montante global da remuneração e, em conseqüência, não provoque decesso de caráter pecuniário. Em tal situação, e por se achar assegurada a percepção do quantum nominal até então percebido pelo servidor público, não se revela oponível ao Estado, por incabível, a garantia constitucional da irredutibilidade de vencimentos. Precedentes?.

O regime estatutário permite a modificação, alteração ou extinção das normas vigentes, segundo o interesse público, através de lei, sem que possa o servidor opor-se às modificações unilaterais da Administração.

No mais, é importante ressaltar que o que a Constituição Federal assegura é a igualdade jurídica, ou seja, tratamento igual, aos especificamente iguais perante a lei. A igualdade genérica dos servidores públicos não os equipara em direitos e deveres e, por isso mesmo, não os iguala em vencimentos e vantagens. Genericamente, todos os servidores são iguais, mas pode haver diferença específica de função, de tempo de serviço, de condições de trabalho, de habilitação profissional e outras mais, que desigualem os genericamente iguais. Se assim não fosse, ficaria a Administração obrigada a dar os mesmos vencimentos e vantagens aos portadores de iguais títulos de habilitação, aos que desempenham o mesmo ofício, aos que realizam o mesmo serviço embora em cargos diferentes ou em circunstâncias diversas. Todavia, não é assim, porque cada servidor ou classe de servidor pode exercer as mesmas funções (v.g., de médicos, engenheiro, escriturário, porteiro etc.) em condições funcionais ou pessoais distintas, fazendo jus a retribuições diferentes, sem ofensa ao princípio isonômico. Até mesmo a organização da carreira, com escalonamento de classes para acesso sucessivo, com gradação crescente dos vencimentos, importa diferençar os servidores sem os desigualar perante a lei. É uma contingência da hierarquia da seleção de valores humanos na escala dos servidores públicos.

"O que o princípio da isonomia impõe é tratamento igual aos realmente iguais. A igualdade nominal não se confunde com a igualdade real. Cargos de igual denominação podem ser funcionalmente desiguais em razão das condições de trabalho de um e de outro; funções equivalentes podem diversificar-se pela qualidade ou pela intensidade do serviço ou, ainda, pela habilitação profissional dos que as realizam, A situação de fato é que dirá da identidade ou não entre cargos e funções nominalmente iguais". (Direito Administrativo Brasileiro; Malheiros Editores, 28ª edição, São Paulo, 2003. páginas 454/455).

Destarte, considerando a ausência de auto-aplicabilidade da Lei n.° 14.715/08, bem como a edição do Decreto Municipal n.° 51.221/2010, a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, os autores vencidos arcarão com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00.

P. R. I.


São Paulo, 12 de julho de 2010.
