

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0029125-47.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Avellaneda Luz
Requerido:Banco do Brasil S.A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma o autor, em síntese, que foram feitas movimentações em sua conta corrente com a utilização de cartão de crédito. Nega que tenha efetuado os saques e as compras. Pleiteia a declaração de inexigibilidade das relações jurídicas, a devolução do que foi sacado da sua conta em dobro e indenização por danos morais. 

O réu foi citado e ficou revel. 


É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia do réu.

O caso deve ser solucionado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

Caberia ao réu provar que as compras e os saques foram feitos com a utilização do cartão e da senha, o que não ocorreu, uma vez que o réu é revel. 

Houve, assim, falha na prestação do serviço.

O réu deverá devolver, de maneira simples, o que foi sacado da conta corrente. No mais, como as compras não foram feitas pelo autor, mas decorrem de fraude, o autor não é obrigado a efetuar o pagamento. Elas são inexigíveis.

Finalmente, cabe o arbitramento de indenização por dano moral, na medida em que o episódio desorganizou a vida financeira do autor.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 915,00, com atualização monetária desde a data em que foi retirado da conta, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 4.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Declaro inexigíveis as compras efetuadas com o cartão de crédito.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
