

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0029468-86.2012.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos.


IZABEL THOMAZ DE SOUZA move ação de indenização por danos moral e material com pedido de antecipação da tutela contra BANCO ITAÚ S/A,  alegando, em resumo, que: a) firmou com o réu acordo para pagamento de débito de cartão de crédito; b)  não obstante ter efetuado o pagamento de todas as parcelas nas datas aprazadas, teve seu nome inserido  nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos em sede de antecipação de tutela
 
A antecipação de tutela foi concedida  às fls. 30.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 35/38), na qual sustentou basicamente que, em virtude de falha na transmissão de dados, o acordo não foi processado. No mais, impugnou a pretensão indenizatória, invocando a Súmula 385 do STJ.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, o próprio réu admitiu que, em virtude de falha na transmissão de dados, o acordo entabulado com a autora não foi processado, situação que acarretou a permanência do nome dela nos cadastros de proteção ao crédito.

Comprovada a quitação do débito, de rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 54 que a autora tem  outro apontamento (devolução de cheque sem fundo) e não há prova de que esteja sendo questionado judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE  os pedidos formulados para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/03/2013 (publ. 25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
