

SENTENÇA

Processo nº:0029596-63.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Viana Martins
Requerido:AES Eletropaulo

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 17//01/2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


RODRIGO VIANA MARTINS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de AES ELETROPAULO ? EMPRESA FORNECEDORA DE ENERGIA ELÉTRICA, visando à indenização por danos morais que alega ter sofrido em razão de corte indevido de energia elétrica. Alega que jamais deixou de cumprir suas obrigações em relação às despesas de energia elétrica; contudo, em abril de 2013, a ré interrompeu o fornecimento de energia em sua residência, imotivadamente. À época, sua esposa estava na residência com suas filhas, sendo duas de 03 anos e a outra com 03 meses, o que gerou diversos transtornos. Sustenta que a energia voltou apenas no fim do dia, e que tomou ciência após o ocorrido de que o corte deveria ter sido feito em outra residência por ter numeração idêntica à sua, mas com o complemento B. Pretende a condenação da requerida no pagamento correpondente a 100 salários mínimos a título de danos morais.
Houve emenda à inicial, a fim de quantificar o valor requerido a título de danos morais. 
Citada, a requerida apresentou contestação, sustentando a improcedência da pretensão ao argumento de que sua conduta foi lícita. Alega que a instalação elétrica está cadastrada em nome do autor e que o corte de energia ocorreu em decorrência ao atraso no pagamento das mensalidades de janeiro e fevereiro, sustentando, portanto a legalidade na suspensão do fornecimento de energia tendo em vista a inadimplência do autor. Nega o dever de indenizar ante a inexistência de ato ilícito.
Houve réplica (fls.50/51).
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, pois a prova do pagamento é documental.
A ré alegou ter efetuado o corte em razão de inadimplemento do próprio usuário autor. O documento de fl. 15, juntado pelo próprio requerente, corrobora a versão da requerida, pois há indicativo de débitos vencidos em nome do requerente, a justificar a suspensão no fornecimento de energia. No documento, há registro de débito superior a 60 dias, o que aponta para a legalidade do corte.
Se os documentos infirmam a verossilhança da versão inicial, caberia ao requerente demonstrar o pagamento. E isso não foi feito em réplica.
Sem essa prova, não há como reconhecer a ilegalidade da conduta da concessionária.
Mas não é só isso.
Um dos pressupostos do dever de indenizar é a ocorrência de dano efetivo.
No caso, o autor não sofreu dano moral. A família do autor permaneceu apenas algumas horas sem energia elétrica. O fornecimento teria sido interrompido às 10 horas, mas retornou ao final do dia. Ainda que haja crianças pequenas, a vida na sociedade contemporânea envolve a possibilidade de dissabores como o vivenciado pelo requerente. Basta uma chuva forte para que postes deixem de funcionar, semáforos fiquem piscando e algumas regiões deixem de ter energia. Há situações que fogem ao controle da concessionária. Quando essas situações geram dano, pode-se falar em dever de indenizar. Mas, no caso vertente, a exiguidade do interregno de suspensão do fornecimento infirma a ocorrência de dano. Houve um aborrecimento, claro. Mas nada que possa justificar o reconhecimento de direito indenizatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. P. R. I. C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
