

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029039-76.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALEXANDRE BERTOLASSE
Requerido:FABIO GERSINO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroverso que o autor suportou prejuízos em razão da demora da transferência da titularidade do veículo.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico por ocasião do recebimento de multas por infração de trânsito, atreladas a automóvel há muito já negociado, quando, inclusive, há muito o réu já havia recebido o DUT, para que procedesse à regular transferência do bem.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, rompendo o equilíbrio psicológico de determinada pessoa, caracterizando o dano moral. 
Por fim, reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, e considerada a capacidade financeira das partes, que a fixação da quantia reparatória em R$ 800,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Deixo, contudo, de condenar o réu ao ressarcimento de prejuízos materiais em sua totalidade.  O autor comprovou o pagamento dos recibos de fls. 13/14, que não totalizam a quantia pleiteada no presente feito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, com base no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de R$ 800,00, conforme os índices da tabela prática do TJSP, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  Condeno, outrossim, o réu ao pagamento de R$ 1.184,78, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 27 de março de 2014.
