

SENTENÇA

Processo nº:0029521-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jeremias Alves Rodrigues
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.






Constou da petição inicial, em resumo, que o autor havia adquirido da ré um imóvel denominado apartamento nº 13, do 1º andar do "Edifício Confort", localizado no "LIVING CLUB CHÁCARA FLORA" (matrícula nº 351.362 do 11º Registro de Imóveis).  Porém, apesar da regular cessão do contrato do primitivo adquirente ROBERTO RODRIGUES para o autor e da quitação do preço pelo financiamento obtido pelo último no BANCO SANTANDER, não houve entrega das chaves. Na vistoria de entrega das chaves, a ré não admitiu fazer reparos em vícios encontrados e entregar itens prometidos na venda (ao cedente dos direitos ROBERTO RODRIGUES). Após mencionar o descumprimento da oferta e do contrato pela ré, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) imissão na posse do imóvel adquirido, b) indenização pela não entrega do imóvel com os aparelhos domésticos prometidos, no valor de R$ 5.900,00 (cinco mil e novecentos reais) ou a entrega dos mesmos, c) condenação da ré ao pagamento da sanção contratual prevista na cláusula "3.3.2.3", c) imposição à ré da reparação dos danos materiais e morais e d) condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na troca de portas e janelas com danos aparentes.


Houve concessão de liminar para antecipação parcial da tutela pretendida (fls. 159/162).



Além de ofertar agravo de instrumento, a ré apresentou contestação (fls. 208/233). Em breve resumo, a ré impugnou a pretensão inicial e sublinhou que o imóvel estava já pronto, quando o autor adquiriu por cessão dos direitos o apartamento. Imputou ao autor o não recebimento das chaves, diante da negativa em fazer a vistoria do imóvel depois da regularização do contrato de venda com alienação fiduciária. Negou a recusa na entrega das chaves. Segundo versão da ré, "a empresa sempre esteve com a unidade disponível para o autor e à espera de um agendamento da vistoria. O que ocorreu foi que o próprio autor quedou-se inerte na tentativa de agendar nova data, após o cancelamento da que fora marcada por iniciativa da própria ré, e agora pretende responsabilizar a empresa por sua iniciativa" (sic, fls. 222). No mais, a ré negou os defeitos na unidade e combateu os pedidos de reparação de danos materiais e morais. 


Houve réplica (fls. 364/387).


O processo foi saneado, deferindo-se a prova oral e documental, já que a ré se desinteressou pela produção de provas (fls. 432/433).


Nesta data, foi realizada audiência de instrução e julgamento, produzindo-se a prova oral e colhendo-se os debates. 



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente do contrato ajustado entre as partes: aquisição de um imóvel em construção. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 159/162):


"DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA.


"O autor fez prova dos seguintes fatos: a) aquisição do imóvel de matrícula 374.872 do 11º Registro de Imóveis (apartamento 13 no 1º Pavimento do Edifício Comfort, Torre 2, na Rua Vicentina Gomes, 99), com quitação do preço por financiamento bancário (fls. 24/25 e 105/142), b) a cessão de direitos e obrigações feitas com ROBERTO RODRIGUES (fls. 26/28, 29/33 e 90/93) e c) habite-se do imóvel (fls. 150).

"Há verossimilhança nas alegações. O autor cumpriu suas obrigações contratuais, notadamente a de pagamento do preço. E o imóvel encontra-se pronto para entrega, tanto que houve uma primeira vistoria narrada pelo autor. Eventual desentendimento sobre adequação do imóvel não poderia servir de fundamento para não entrega do mesmo para o autor, se este se dispunha a recebê-lo com ressalvas ou até com posterior reclamações.

"Em outras palavras, considerando-se que o prazo de entrega do imóvel já expirou há muito tempo, já que inicialmente previsto para o dia 28.2.2011 (fls. 43), tem o consumidor autor direito a exigir da ré fornecedora o cumprimento da oferta contratual (art. 35 CDC). E o imóvel, insisto, está com o "habite-se" e pronto para entrega ao consumidor.

"Reconheço o "periculum in mora". O autor necessita do imóvel para uso ou aluguel. Está pagando o financiamento bancário do aludido imóvel. Não se revela justo e adequado se permitir que a construtora retenha as chaves do imóvel de maneira imotivada. Há risco de danos de difícil reparação ? nem sempre é fácil a quantificação do dano material em favor do consumidor."



A defesa da ré não alterou aquela convicção inicial. 


1. DESCUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO CONTRATUAL PELA RÉ. NÃO ENTREGA DO IMÓVEL: POSSIBILIDADE DO CONSUMIDOR RECEBER O IMÓVEL COM DEFEITOS SANADOS OU DE FAZER RESSALVA NO RECIBO DE CHAVES. NÃO ENTREGA DOS ELETRODOMÉSTICOS OFERTADOS. 


A instrução confirmou que a ré descumpriu o contrato ajustado entre as partes. 

Primeiro, importante esclarecer que a discussão nos autos não está centrada no atraso na conclusão das obras, mas na entrega efetiva do imóvel. Percebe-se que houve uma cessão de direitos e obrigações ajustada, em 30.8.2011 (fls. 234/237). Pelo referido negócio, o autor assumiu os direitos e obrigações do cedente ROBERTO RODRIGUES. E pelo contrato original a entrega das chaves se daria em 28.2.2011 (com a previsão de tolerância de 180 dias), mas condicionada ao fato de o adquirente estar com as obrigações em dia. 


Ora, o autor admitiu que fez a cessão de direitos e obrigações com ROBERTO RODRIGUES, que se encontrava em atraso com os pagamentos das parcelas. Tanto que o autor assumiu a obrigação de quitar o apartamento com o saldo financiado por agente bancário ? no caso o SANTANDER.


Sendo assim, entendo que somente surgiu para o autor o direito a receber o imóvel, quando a ré acabou por receber o saldo do preço, a partir do financiamento feito pelo SANTANDER (fls. 277/312), o que se concretizou com o registro da alienação fiduciária em 07.12.2011. (fls. 314/315 e 318/321).


Em suma, entendo que, antes de 07.12.2011, não há que se cogitar atraso da ré na entrega do imóvel. Outros motivos são impertinentes ao deslinde do feito.


Segundo, resta saber, se houve injustificada recusa do autor em fazer a vistoria no imóvel negociado entre as partes. 


O autor logrou provar que buscou receber o imóvel, apesar da conduta assumida pela ré.


A prova oral produzida revelou que houve uma primeira vistoria que não se formalizou pela recusa da ré em fazer as substituições, reparos e entregas (de eletrodomésticos). O depoimento pessoal do autor foi convincente, esclarecendo que o engenheiro Maurício informava que que a ré não adotaria as providências solicitadas pelo primeiro. E a testemunha AIRTON confirmou aquele conteúdo de maneira harmônica e segura.


E, diversamente do que insinuado pela ré, não houve injustificada recusa do autor em fazer nova vistoria. De que adiantaria uma nova vistoria, se os vícios da obra não tinham sido sanados?
Entendo que o consumidor autor não era obrigado a receber as chaves do imóvel sem que lhe fosse garantido o direito de ver cumprido integralmente o contrato. Não lhe foi possibilitada ? a ré não fez prova de tal fato ? de ressalva dos vícios reclamados.


Após o recebimento das chaves, no âmbito da execução da liminar judicial, o autor fez visita ao imóvel com lavratura de ata notarial (fls. 294/420). Foram demonstrados os seguintes fatos, antes já provados pelos documentos trazidos na inicial, conforme descrição do escrevente da unidade delegada: (i) vão na janela da sacada (fls. 394), (ii) encanamento com problema na cozinha pela falta de sifão (fls. 394v.) e (iii) problemas nos banheiros (fls. 395v.). 


Observo que a liminar facultou à ré trazer para os autos parecer técnico sobre o estado do imóvel, na sua entrega ao autor. No lugar de exercer aquela faculdade, a ré adotou a postura ? legítima do ponto de vista processual ? de recorrer da decisão. Insistia numa vistoria extrajudicial, que, salvo melhor juízo, não foi prejudicada pela liminar porque garantido pela decisão a possibilidade de ampla e técnica descrição do estado do imóvel pelo parecer técnico. 


Daí compreender-se o ajuizamento da presente demanda como providência necessária a um seguro recebimento das chaves do imóvel locado com exigência do cumprimento das demais obrigações contratuais e com a reparação das perdas e danos. 


E terceiro, a ré não fez prova de inexistência dos vícios e, muito menos, da adoção de reparação deles. 


Em ampla possibilidade de cognição, a ré limitou-se a dispensar quaisquer provas. Negou a existência de vícios, mesmo diante de farta prova documental. Não soube justificar, de maneira fundamentada, a existência dos problemas apontados pelo autor. Repito: no lugar de trazer para os autos um parecer técnico sobre o estado do imóvel, a ré apenas recorreu da decisão. 


Entendo que, além de entregar o imóvel com vícios de construção, a ré descumpriu a oferta de entregar o apartamento com quatro eletrodomésticos (fls. 26/28). Pela redação das disposições gerais (fls. 28), aplicando-se o disposto nos artigos 30, 35 e 47 do Código de Defesa do Consumidor, caberia à ré entregar o apartamento com os quatro eletrodomésticos escolhidos em até 30 dias depois da quitação do preço e entrega do apartamento. A ré não fez isso nem mesmo depois da execução da liminar. Limitou-se a dizer que a oferta envolvia a entrega de "voucher", ponto não constante da oferta ? que vinculava a ré fornecedora (art. 30 CDC).


2. OS EFEITOS DO DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO. 

Como já reconhecido em sede de tutela antecipada, o autor terá direito à entrega das chaves, sem prejuízo da possibilidade de reclamar o cumprimento das obrigações contratuais, incluindo-se reparação por perdas e danos. Fica, por isso, ratificada a liminar, agora na sentença.


Fica acolhido o pedido de incidência da multa compensatória prevista no item "3.3.2.3" do contrato de compromisso de compra e venda ? funcionando o autor como cessionário (fls. 44). A multa atinge o valor de R$ 26.948,19 (vinte e seis mil novecentos e quarenta e oito reais e dezenove centavos). Entendo que ela abrange os danos materiais resultantes dos lucros cessantes e os próprios danos morais. 


O atraso na entrega do imóvel perdurou entre 07.12.2011 e 21.6.2012 (fls. 337/338), totalizando-se 06 meses de lucros cessantes. O alugel mensal estimado na inicial foi de R$ 2.500,00, o que redundou em R$ 15.000,00. O autor experimentou dissabores e transtornos que merecem qualificação como danos morais. Viu a ré descumprir de maneira inexplicável o contrato. Porém, o consumidor não provou que seus danos materiais e morais deveriam exceder àquele valor da multa ? prefixação de perdas e danos. 


Assim, deverá a ré pagar apenas o valor da multa compensatória de R$ 26.948,19 (vinte e seis mil novecentos e quarenta e oito reais e dezenove centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento). 


Fica, ainda, acolhido o pedido de entrega dos eletrodomésticos. Trata-se de cumprimento de obrigação contratual. Não se cuida de perdas e danos alcançados pela multa compensatória. Como não houve entrega dos bens, lícita a substituição pelo valor equivalente, ante à ausência de impugnação específica pela estimativa trazida pelo autor: R$ 5.900,00 (cinco mil e novecentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento). 


REJEITO EXPRESSAMENTE OS DEMAIS PEDIDOS. 


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por JEREMIAS ALVES RODRIGUES em face de CONSTRUTORA BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos seguintes termos:

(i) para determinar à ré que entregue para o autor o imóvel de matrícula 374.872 do 11º Registro de Imóveis (apartamento 13 no 1º Pavimento do Edifício Comfort, Torre 2, na Rua Vicentina Gomes, 99), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da citação. A liminar fica ratificada na sentença. Considero-a cumprida. 

(ii) para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 26.948,19 (vinte e seis mil novecentos e quarenta e oito reais e dezenove centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 04.6.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 25.4.2012). 

(iii) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.900,00 (cinco mil e novecentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 04.6.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 25.4.2012). 


Considerando-se a sucumbência da ré na maior parte do pedido, arcará com 70% da taxa judiciária. Também arcará com honorários advocatícios do advogado do autor, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação em dinheiro (principal com juros e correção monetária).


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa -sem outros acréscimos.

SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. 

São Paulo, 27 de novembro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


AUTOR: _____________________

Advogado do autor: _____________


Advogado do réu: _______________
