

SENTENÇA 


Reclamação:0029115-58.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança

Impetrante:Paulo de Tarso Chagas Pisani
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa  de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo






Vistos.


O pólo ativo, qualificado e representado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança com pedido de medida liminar contra  ato do Diretor do Departamento de Despesa  de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo. Objetiva o reconhecimento de seu direito à indenização  do benefício denominado licença-prêmio sem que sobre o respectivo valor incida o limite constitucional de vencimentos denominado teto remuneratório que limita os vencimentos e proventos dos funcionários públicos do poder executivo ao subsídio do Governador do Estado de São Paulo.

 A tese inicial apega-se ao argumento de que a indenização em questão não se qualifica como renda de sorte a repelir a incidência do tributo em tela, e de que não possui caráter remuneratório, mas sim, indenização, de forma a não ensejar a incidência do redutor.

A petição inicial veio acompanhada por documentos.

Informações a folhas 47 e seguintes, oportunidade em que o impetrado, preliminarmente aponta a ocorrência de litispendência e prevenção em razão da existência de ações coletivas anteriores. No mais, sustentou a aplicação da súmula 269 do STF, por entender que o presente mandado de segurança teria a finalidade de cobrança. No mais, defende a ausência de ato abusivo ou ilegal.  


Manifestação do Ministério Público, que manifestou ausência de interesse em intervir no feito. 


Do essencial,  o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de mandado de segurança impetrado por agente fiscal de rendas  por meio do qual objetiva repelir a incidência do teto remuneratório sobre a indenização de sua licença-prêmio a ser feita em pecúnia.

Em relação à preliminar suscitada, o mandado de segurança coletivo não induz litispendência, nos termos do Art. 22, §1º da Lei 12.016. 

No mais, a presente ação não visa fazer as vezes de ação de cobrança, mas sim afastar a incidência do limite de vencimentos.

Superadas estas questões, passo à análise do mérito. 

Não se nega que o impetrante tornou-se titular de período de licença-prêmio por conta do tempo trabalhado.

A licença-prêmio, benefício concedido após cinco anos de serviços prestados pelo servidor público, tem como objetivo a recomposição do organismo em decorrência das energias gastas durante esse tempo no trabalho desenvolvido. 

Desta feita, a não concessão do gozo de tal benefício por absoluta necessidade de serviço tipifica prejuízo  à saúde do servidor público.  Dano este que reclama a respectiva indenização por parte do Poder Público.

E para esta finalidade é que se volta a indenização em pecúnia.


A indenização em pecúnia do período de licença-prêmio não pode ser vista nem como produto do trabalho, nem tampouco como acréscimo patrimonial, eis que indenizar significa tornar indene, recompor o patrimônio.  A verba indenizatória não implica em acréscimo patrimonial, mas sem em recomposição do patrimônio lesado pelo ato ilícito.

Por este motivo, deixa de ser aplicável a limitação imposta pelo Artigo 37,  inciso XI, da Constituição Federal. O texto constitucional trata de remuneração e subsídio. Em relação a estes, inegável que se impõe-se seguir a Norma Maior. O valor indenizado, por outra mão, não compõe a remuneração paga, tratando-se de verba recebida a título diverso. Fosse esta computada como remuneração, compondo o valor sujeito à limitação, decerto haveriam funcionários que jamais poderiam receber quaisquer pagas indenizatórias, posto que sua remuneração sozinha já seria suficiente a compor o teto. Tal aberração gera inegável enriquecimento ilícito por parte do Estado, o que não deve ser tolerado. 

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONCEDER a  ordem rogada e, por consequência, declarar a não incidência da limitação do teto remuneratório sobre os valores devidos ao pólo ativo a título indenizatório em razão da aplicação do Art. 37, XI da Constituição Federal e artigo 115, inciso  XII da Constituição Estadual.

 Custas na forma da lei.

Livre da condenação em honorários advocatícios (verbete 512 da Súmula do Supremo Tribunal Federal).

Sujeita ao reexame necessário.

P.R.I.C.

  
São Paulo, 26 de dezembro de 2010.


     Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi  
    JUÍZA DE DIREITO
