

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029822-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Creuza dos Santos Rey
Requerido:Cruzeiro Transportes e Turismo Ltda - EPP

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

CREUZA DOS SANTOS REY, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, Materiais e Estéticos em face de CRUZEIRO TRANSPORTES E TURISMO LTDA EPP, também qualificada, visando, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), além de indenização por danos estéticos, também, no importe de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), mais indenização por danos materiais no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), em razão do acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido no dia 09 de agosto de 2009 por culpa do motorista da empresa requerida.

Alega a autora que no dia 09 de agosto de 2009 caminhava com seu companheiro pela Rua Manoel Veloso da Costa na altura do numero 113, quando foi surpreendida e atropelada pelo ônibus de propriedade da ré.


O ônibus estava em alta velocidade e subiu a calçada, vindo a atingir a autora. Asseverou que em decorrência do acidente sofreu duas cirurgias no braço esquerdo e ficou com uma cicatriz de 16 cm de extensão em contorno posterior do antebraço esquerdo até o cotovelo, além de atualmente ter restrição funcional aos movimentos de flexão e extensão do cotovelo esquerdo e mão esquerda. 

Relatou que devido ao acidente ficou incapacitada física e mentalmente, passando por um quadro de depressão e frustação, pois ficou impossibilitada de exercer as atividades típicas da mulher do lar, vendo-se obrigada a pedir auxílio para simples tarefas do dia a dia.

Disse, ainda, que a cicatriz gerada pelas intervenções cirúrgicas lhe causam tristeza e vergonha, a ponto de não querer sair à rua sem cobrir o braço, defendendo a possibilidade de cumular o pedido de dano moral com dano estético.

Pleiteou, indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 e danos estético, também, no valor de R$ 25.000,00, além de indenização por danos materiais referentes aos gastos com medicamentos no montante de R$ 600,00.

Afirmou ser objetiva a responsabilidade da empresa transportadora. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls.14/56).

Convertido o procedimento da ação para o rito ordinário (fls. 57), foi deferida a gratuidade processual para a autora (fls. 64).



A empresa requerida foi regularmente citada (fls. 68) e apresentou defesa na modalidade contestação (fls. 84/101), alegando, em preliminar, inépcia da inicial por ser parte ilegítima, bem como por ser o pedido juridicamente impossível, faltando à autora interesse processual, notadamente porque não houve atropelamento. No mérito, requereu a improcedência da ação, uma vez que a autora não provou de fato o acidente e a culpa do condutor. Asseverou que a autora deveria ter acionado o benefício do seguro DPVAT. Afirmou, ainda, que foi a autora quem escorregou e bateu o braço no veículo da requerida. Disse que o fato ocorreu por culpa exclusiva da vítima e não há nexo causal entre o dano e a sua conduta, pois o motorista não agiu com culpa. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 

A autora manifestou-se em réplica (fls. 110/116).

A requerente especificou provas manifestando interesse na produção oral e prova pericial médica (fls. 120/121), bem como a requerida requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 128).

O feito foi saneado (fls. 129/132), determinando-se a realização de prova pericial médica pelo IMESC.

Apresentado laudo pericial (fls. 163/167), a autora discordou do laudo (fls. 173/175), assim como a requerida (fls. 176/179), que também apresentou parecer do assistente técnico com quesitos suplementares (fls. 180/188).

Aprovados os quesitos suplementares (fls. 189), o perito apresentou laudo complementar (fls. 200/201).


Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 218), realizada audiência (fls. 271) e colhido depoimento pessoal da autora e ouvida testemunha arrolada pela autora e informante arrolado pela empresa ré (CD audiovisual fls. 274).

As partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais (fls. 277/278 e 279/287).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais, Materiais e Estéticos, visando, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), mais indenização por danos estéticos, também, no importe de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), além de indenização por danos materiais no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), em razão do acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido no dia 09 de agosto de 2009 por culpa do motorista da empresa requerida.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

A ocorrência do acidente envolvendo o coletivo de propriedade da requerida e a autora resultou incontroverso nos autos, mormente pelos documentos encartados aos autos, pelo próprio conteúdo da defesa e também pelo depoimento do condutor do coletivo, Claudionor.

Não há, portanto, dúvidas sobre o evento automobilístico (atropelamento da autora pelo coletivo de propriedade da ré conduzido pelo seu empregado), restando apenas a análise da responsabilidade da requerida e dos danos causados.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da empresa ré (empregadora do condutor e proprietária do veículo que deus causa ao evento) reside na comprovação do prejuízo patrimonial (material, moral e estético) suportado pela autora e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo e preposto da ré e os danos supramencionados.

Isto porque a responsabilidade civil da requerida é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. Vejamos.

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil ?São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?. 

Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: ?As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos?.

Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que ?A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 i a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais?.


Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: ?É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto?.   

Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: ?Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.?

Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenha agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa ?in vigilando? dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados). 

Logo, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 

Desta feita, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva do empregador pelos atos de seus empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos para verificar se o condutor do veículo sinistrado foi o responsável pelo acidente, independentemente de culpa ou do comportamento negligente da requerida empregadora, que permitiu que Claudionor utilizasse o veículo. 

Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC) é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo preposto e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pela autora, perfazendo-se o nexo de causalidade. A ausência de prova do ato culposo ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal.

No presente caso, não resultou demonstrado o rompimento do nexo causal, razão pela qual permanece a presunção de culpa do preposto da ré.

Na instrução probatória as alegações da autora foram corroboradas, principalmente, pelo depoimento da testemunha arrolada.

A testemunha Denise em seu depoimento (fls. 274) confirmou que o ônibus subiu na calçada e atropelou a autora. 



Por outro lado, o motorista do coletivo, Claudionor, foi ouvido apenas como informante e afirmou que o atropelamento ocorreu em um larguinho da feira livre. Disse que o fato não ocorreu na calçada, culpando a autora de esbarrar no ônibus e cair, visando, nitidamente se desincumbir da responsabilidade pelo evento.

Com efeito, não se pode olvidar que o condutor de veículo automotor deve estar sempre atento ao tráfego de pedestres, especialmente o condutor de transporte de passageiros, efetuando, quando preciso, sinais de alerta sonoros ou visuais, a fim evitar acidentes como o dos autos.
Além do mais, a autora da ação, como já dito, estava na calçada no momento do acidente (fato este não elidido pelas provas apresentadas pela demandante), o que exclui qualquer possibilidade de aplicação de culpa exclusiva da vítima, hipótese de exclusão de responsabilidade da ré, conforme já explicitado.

Nesse cenário, caracterizada e identificada a responsabilidade do motorista da requerida, de rigor a análise dos danos.

Em que pese a conclusão pericial, os documentos acostados à inicial, somados às alegações das partes e depoimento da testemunha, são suficientes para demonstrar que, em decorrência do acidente, a autora sofreu lesões corporais.

O laudo pericial (fls. 163/167) concluiu que: ?...Submetida a exame físico-ortopédico complementado com exame radiológico, com evidência de lesão em cotovelo esquerdo, com nexo para o caso. Em 09/08/2009 a pericianda sofreu trauma em cotovelo esquerdo submetida a tratamento cirúrgico e fisioterápico, evoluindo com grave limitação em flexo extensão, hipotrofia muscular e algia.?
Concluiu ainda: ?Há incapacidade parcial e permanente para atividade habitual. A sequela compromete o patrimônio físico do periciando em 25% (anquilose de cotovelo), segundo analogia à tabela da Susep.?

No laudo complementar o perito respondeu aos quesitos (fls. 200/201), especificamente, o terceiro quesito de fls. 175, nos seguintes termos: ?Trata-se de cicatriz cirúrgica de aproximadamente 20 cm, com dano estético de magnitude mínima?.

Da mesma forma, o nexo causal resultou comprovado e consiste, a saber: a) na prova de que a vítima sofreu lesões corporais provadas nos autos pelos laudos periciais acima mencionado e b) na prova de que os danos suportados pela autora tiveram origem na conduta imprudente e negligente praticada pelo motorista do ônibus da empresa ré.

Além disso, verifica-se que não houve por parte do requerido comprovação da culpa exclusiva ou concorrente da vítima na ocorrência do evento danoso, ônus que lhe competia e não se desincumbiu. Em verdade, o acidente ocorreu, repita-se, pela culpa do motorista da empresa ré, causando ferimentos graves na vítima. Assim, fica rechaçada a alegação de culpa exclusiva da vítima.

Nesta esteira, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova testemunhal concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 


Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, reparável mediante indenização.

O abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores, bem como pela dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pela autora em razão do acidente, além da sequela com perda de 25% dos movimentos.

Nesse cenário, a lesão e as sequelas sofridas alteraram nitidamente o estado de normalidade da vítima, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual a autora passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu conduz ao abalo de suas emoções. Com certeza, psicologicamente a autora sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu intimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  

No mais, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).
Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima, ora demandante, e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram graves, pois a autora sofreu trauma no cotovelo esquerdo e foi submetida a duas cirurgias e a tratamento fisioterápico, evoluindo com grave limitação em flexo extensão, hipotrofia muscular e algia.

Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica da ofensora, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão das lesões (graves), os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor, e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento ? 09/08/2009 (art. 398, CC e Súmula 54 do STJ) . Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Vale ressaltar que quanto ao dano estético está inserido no conceito de dano moral.

Segundo o doutrinador Rui Stoco ?o conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do dano moral. Desse modo, o dano estético deve causar na vítima humilhações, tristeza, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deve se sentir diferente do que era, menos feliz? (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Revista dos Tribunais, p. 1657). É exatamente o que ocorre no caso em questão.

Como o dano estético causou transformação física na vítima, sem notícia de possibilidade de alteração, atrela-se ao conceito de dano moral e como tal deve ser reparado. Ou seja, haverá condenação em indenização única, pelo dano estético e moral.

Ademais, conforme apurado na perícia médica a cicatriz possui dano estético de magnitude mínima, não havendo razão para arbitrar uma indenização unicamente  para o dano estético 
Quanto ao pedido de danos materiais julgo parcialmente procedente o pedido, apenas em relação as despesas documentalmente comprovadas no montante de R$ 246,13 (duzentos e quarenta e seis reais e treze centavos) (docs. Fls. 39/50).

O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano material (dano emergente) como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. 
Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Resta claro, que o dano patrimonial é aquele que corresponde ao valor da lesão sofrida no patrimônio da vítima, no caso, a autora. Nos presentes autos, o requerente não comprovou integralmente os valores despendidos com o medicamentos e curativos em razão do acidente.

O acolhimento total do pedido de indenização a título de danos materiais resultou prejudicado ante a não apresentação dos cupons fiscais.
Anoto que na doutrina este é o entendimento ?a efetiva comprovação dos prejuízos é tão importante que mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico e a culpa ou dolo do infrator, nenhuma indenização será devida se não houve prejuízo? (Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República, Vol. 1, Renovar, 2004, p. 725/726).
Tendo em vista a ausência de elementos suficientes para comprovar e quantificar integralmente os prejuízos materiais alegados pela autora, de rigor o acolhimento parcial do pedido para condenação da ré  ao pagamento de verba indenizatória.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para:
a) CONDENAR a empresa requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais e estéticos no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento ? 09/08/2009 (art. 398, CC e Súmula 54 do STJ) .
b) CONDENAR a empresa requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais consistentes no ressarcimento dos gastos com o medicamentos e curativos no valor total de R$ 246,13 (duzentos e quarenta e seis reais e treze centavos), devendo todos os valores serem acrescidos de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir dos desembolsos.
E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
