

SENTENÇA

Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0029729-19.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Márcio Matias Boneri e outro
Requerido:Moinho de Trigo Corina Ltda



Vistos.

Cuida-se de feito em cujos autos pretende o autor ver a ré condenada no pagamento de verbas que lhe seriam devidas em razão de contrato de representação comercial, bem como de verba indenizatória por danos morais que diz suportar em razão do não pagamento regular das comissões a ele devidas.
A ré, citada, disse em prejudicial serem os autores partes ilegítimas para o pleito, uma vez que não mantém ? nem manteve ? com eles qualquer relação comercial, o contrato de representação existente sendo ajustado entre ela e a empresa MM GANZAROLLI S/C  Ltda.. No mérito disse ter tido razão no rompimento do contrato, uma vez que a empresa com a qual ajustada a representação comercial estaria vendendo para clientes da demandada, também por representação, produto de empresa concorrente, rompido o ajuste, portanto, por justa causa com fundamento no art. 35 da Lei nº 4.886/65 (fls. 470/473).
Tem razão a ré ao reclamar da ilegitimidade de parte ativa para a demanda, tendo argumentado de forma superior relativamente à questão posta.
Ao responder à prejudicial, na réplica que apresentaram, os autores admitiram ter ajuizado a demanda em nome das pessoas físicas titulares de registro no órgão de classe respectivo, habilitados, portanto, para o exercício daquela profissão de representante comercial.
Afirmam que, mesmo se entendendo ser da empresa ? e não deles ? o direito invocado, anotando o fato, outrossim, de que a ré não teria negado o débito, além de o coautor Márcio não ostentar, segundo alega sem qualquer comprovação documental, não ser sócio da empresa de representação mencionada.
Procura salientar que os pagamentos feitos foram depositados em conta corrente pessoal dos demandantes, o que lhes atribuiria legitimidade para a demanda.
Não é assim, porém.
Os próprios autores, com a inicial, juntaram documentos à saciedade deixando evidente que o contrato de representação comercial existente foi firmado entre ré e a empresa referida na contestação ? MM Ganzarolli Ltda. (fls. 10/12).
Foi dirigida à empresa a notificação que deu por encerrado o relacionamento comercial até então existente (fls. 21).
Foram os autores, também, que juntaram aos autos com a inicial cópias de notas-fiscais emitidas pela empresa "MM Ganzarolli S/C Ltda" na condição de prestadora dos serviços de representação comercial da demandada (fls. 42/46
A ré, por seu turno, também trouxe para os autos cópias de documentos fiscais emitidos pela empresa, e não pelos autores, deixando evidente que o contrato de representação comercial foi firmado entre a demandada e MM Ganzarolli S/C Ltda, e não entre ela e as pessoas físicas dos representantes comerciais autores da demanda.
Outro elemento a ser considerado nesse particular, e denunciador da procedência da alegação formulada na prejudicial, é o próprio conteúdo do relatório de fls. 47/140, e aquele outro de fls. 143/167, o primeiro emitido em nome da pessoa jurídica "MM Ganzarolli S/C Ltda" com o cômputo das comissões, e o segundo um "relatório sintético" das vendas realizadas, constando ali os nomes de diversos representantes comerciais/vendedores como autores dos negócios.
Pouco importa aqui, portanto, considerar o fato de que as atividades da empresa referida eram materializadas por meio da atividade profissional dos autores ? e não unicamente deles, como se vê da documentação acostada.
Sabe-se que a personalidade da pessoa natural não se confunde, em absoluto, com a personalidade da pessoa jurídica por ela integrada, princípio comezinho de direito.
Por outro lado, a lei não autoriza ao titular da pessoa jurídica demandar em nome próprio, como pessoa natural, direitos que lhe são próprios.
Nesse particular anote-se ainda o fato de que a alegação dos autores de que o coautor Márcio não faria parte da sociedade não encontra qualquer amparo na documentação trazida para os autos, o que não seria difícil aos demandantes, já que a empresa teria em seu quadro, no mínimo, o coautor Mauro.
A ilegitimidade de parte ativa está demonstrada de forma indelével nos autos, não podendo ser admitido o raciocínio empregado pelo autor para afastar a prejudicial arguida pela ré.
Posto isso reconheço a ilegitimidade de parte ativa para a demanda, daí decorrendo a carência de ação do autor, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação de indenização ajuizada por MÁRCIO MATIAS BONERI e MAURO GANZAROLLI em face de MOINHO DE TRIGO CORINA LTDA, o que faço com suporte no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
