

SENTENÇA

Processo n°: 0029613-86.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.


Enis Fonseca, Antonio Guides Machado, Aida Simurro de Alvarenga, Ana Francisca Colaço Ribeiro, Antonio José Sega, Apparecida Costa Kussaba, Carlos Reis, Cecilia Cotrim de Andrade, Cecilia Pedroso de Camargo Voss, Ciro César Rocha de Oliveira, Cleonice Caldas Romanholli, Dalva Maria de Oliveira, Damares Ianni Airoldi, Daphne Simões de Oliveira Cerri, Darci Coutinho Filipini, Eliane Faria Oliveira Leite, Elvira Francisca de Oliveira, Ewerton Arruda, Getulio Milton Faggion, Heleni Chagas dos Santos Andrews, Ivone Mancio dos Santos Sousa, Lucia Tavares Paes, Maria Angela Faria Stockler Maia, Maria Aparecida Botte Picilan, Maria Augusta Gomes Aznar de Freitas, Maria Correia Coimbra, Maria Nilza Cassiolato Faggion, Nadir Borges, Shirley Apparecida Savian, Therezinha Santangelo moveram ação condenatória contra o ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/12) afirmaram: ser credores de diferenças referentes aos seus vencimentos, em decorrência de decisão judicial; haver retenção de percentual relacionado com o imposto sobre a renda, mas com incidência no total do valor pago, sem considerar a periodicidade mensal daqueles, de maneira a gerar dano, porque aumentada a base de cálculo e, como consequência, a alíquota; haver, também, indenização em razão do retardamento do pagamento pela devedora, de modo a descaber retenção relacionada com os juros. Pediram a condenação na indenização dos danos, respeitada a prescrição quinquenal. Juntaram documentos (fls. 13/92).

Houve resposta. Citado (fls. 94/95) o réu ofereceu contestação (fls. 97/108), na qual alegou: em preliminar, faltar interesse de agir; no mérito, inexistir fundamento legal para a observância da sistemática indicada pelos coautores e, como consequência, valor a ser repetido. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.

Os coautores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 113/119).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

A preliminar merece rejeição. Há reversão dos valores para o Estado e resistência dele em relação à pretensão dos coautores, de maneira a estar presente pretensão objetivamente razoável que permite o conhecimento do mérito da causa.

Houve incorreção na retenção do imposto. Os vencimentos dos coautores eram pagos mensalmente e essa periodicidade merecia observância no caso, como o sob exame, de indenização decorrente de ato praticado pelo réu, posto que provocou acréscimo ilícito. A jurisprudência é pacífica nesse sentido (REsp 1.118.429-SP, REsp 1.197.898-RJ). A par disso, o juro tem caráter indenizatório e, portanto, insujeito ao imposto sobre a renda (EDcl no REsp 1.040.915-PR, AgRg no REsp 1.265.408-RS).

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, REJEITO a preliminar, JULGO PROCEDENTE a ação condenatória que Enis Fonseca, Antonio Guides Machado, Aida Simurro de Alvarenga, Ana Francisca Colaço Ribeiro, Antonio José Sega, Apparecida Costa Kussaba, Carlos Reis, Cecilia Cotrim de Andrade, Cecilia Pedroso de Camargo Voss, Ciro César Rocha de Oliveira, Cleonice Caldas Romanholli, Dalva Maria de Oliveira, Damares Ianni Airoldi, Daphne Simões de Oliveira Cerri, Darci Coutinho Filipini, Eliane Faria Oliveira Leite, Elvira Francisca de Oliveira, Ewerton Arruda, Getulio Milton Faggion, Heleni Chagas dos Santos Andrews, Ivone Mancio dos Santos Sousa, Lucia Tavares Paes, Maria Angela Faria Stockler Maia, Maria Aparecida Botte Picilan, Maria Augusta Gomes Aznar de Freitas, Maria Correia Coimbra, Maria Nilza Cassiolato Faggion, Nadir Borges, Shirley Apparecida Savian e Therezinha Santangelo moveram contra o ESTADO DE SÃO PAULO e condeno o réu no pagamento, para os coautores, tanto da quantia referente ao imposto sobre a renda, retida em excesso, por desconsideração do cálculo mensal do valor devido, isso segundo as tabelas e as alíquotas incidentes nas épocas na qual o pagamento deveria ser efetivado, quanto do valor do imposto sobre a renda que incidiu sobre os juros moratórios pagos aos coautores nas ocasiões anteriormente apontadas ? tudo com correção monetária e com juros moratórios desde a data da incidência do imposto, bem como com juros remuneratórios desde a citação nestes autos (Lei 9.494/97). Condeno os corréus no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

Submeto a presente ao duplo grau de jurisdição, com fundamento no disposto no art. 475 do Código de Processo Civil, remetendo-se oportunamente os autos.

PRIC

São Paulo, 14 de maio de 2013.
  



     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
