

SENTENÇA

Processo nº:0029773-27.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andressa Arruda Vieira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro observo que a alegação feita pelo patrono da autora em audiência de existência de erro material no lançamento das datas indicadas na inicial, não pode ser observada nesta oportunidade, uma vez que os pontos controvertidos da demanda estão relacionados exatamente ao momento da geração da dívida e da inserção respectiva.

Também importante ressaltar que a autora não comprova documentalmente a inserção narrada, não havendo existência de juntada de extrato completo e atual emitido pelos órgãos de proteção ao crédito, que possa dar notícia da efetivação da restrição de crédito, bem assim, data de lançamento.

Dos fatos narrados na inicial e do quanto lançado na contestação, depreende-se que a débito fora gerado em março de 2009, sendo certo que o pedido de cancelamento da do contrato em nome da requerente teve solicitação efetivada em 15.04.2009, ou seja, em data posterior à constituição do débito, o que afasta a irregularidade da inserção discutida.

Também demonstrado em audiência que a autora não requereu a transferência de local de imóvel no momento da alegada mudança, inexistindo comprovação documental de tal alteração fática. Também não foram ouvidas testemunhas que esclarecessem a situação narrada pela requerente.

Portanto, sem qualquer indício de verossimilhança do ocorrido, não se há de falar em inversão do ônus da prova, ausentes os requisitos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Nessa linha de pensamentos, sem demonstraçao mínima do quanto alegado pela autora, não se há de falar em acolhimento do pedido indenizatório, não configurado dano moral.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.
P.R.I.

 

São Paulo, 14 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
