

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029700-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gustavo Gualda Moraes
Requerido:Célia Canário


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida, apesar de citada pessoalmente (fls.100), não compareceu à audiência de conciliação (fls.101). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que indiquem solução diversa.
Diante da revelia, presume-se que a requerida emitiu duplicata sem lastro, gerando inclusão indevida do nome do requerente em Cartório de Protestos.
Tendo em vista a nulidade do título e o fato de que a existência de tal dívida em nome do requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, em razão do abalo ao crédito (fls.11), razoável arbitrar o valor de indenização no valor de R$3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nula a duplicata descrita às fls.11, confirmando a liminar concedida nos autos, além de condenar a requerida ao pagamento do valor de R$3.500,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da publicação desta. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Defiro, desde já, o levantamento da quantia de fls.24 em favor do requerente. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
