

SENTENÇA

Processo nº:0029413-69.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Marcelo Silva Marques
Requerido:Carlos Eduardo de Oliveira  - Cozinhas Planejadas ( Life Planejados) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

Com efeito, a corré CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA COZINHAS PLANEJADAS, devidamente intimada (fls. 75), ausentou-se da audiência de instrução e julgamento (fls. 88), de forma que deve ser decretada sua revelia, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95.
A par disso, a instituição financeira corré já era revel em virtude de ter deixado de comparecer à audiência de conciliação, conforme se extrai de fls. 70. 
Nesse passo, presumem-se em relação a ambas as rés a veracidade dos fatos alegados na inicial, que aliados à documentação juntada levam a procedência.
Assim sendo, temos que o autor solicitou o cancelamento de compra e venda do contrato de móveis planejados três dias após firmar o contrato com a corré e, não obstante isso, seu nome foi lançado nos cadastros de proteção ao crédito pela AYMORÉ por débito referente ao financiamento relacionado a este contrato rescindido.
Saliente-se que a considerando os e-mails de fls. 36/40 e a manifestação da empresa que vendeu os móveis planejados a fls. 80/82, entende-se que a iniciativa do autor de solicitar a rescisão não pode ser considerada imotivada, tanto é que aquela abriu mão da multa rescisória contratualmente prevista, que neste contexto realmente não poderia ser exigida do consumidor.
 A par disso, evidente o dano moral sofrido pelo autor, que teve seu nome indevidamente negativado pela instituição financeira, a qual responde solidariamente pelo prejuízo causado já que antes de praticar ato gravoso contra o consumidor sequer cuidou de verificar qual era o motivo do não pagamento das prestações do financiamento.
Importante frisar que na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) declarar rescindidos os contratos pactuados entre o autor e os réus;
b) declarar inexigível o valor objeto do apontamento de fls. 61 (R$ 16.000,00);
c) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.500,00, a título de danos morais, com correção monetária a contar da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
