

SENTENÇA

Processo nº:0029683-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Daniel Lopes da Silva
Requerido:Saint Gobain Distribuição Brasil Ltda - Telhanorte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva



Vistos.




I. DANIEL LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais contra SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA - TELHANORTE, alegando, em síntese, que, visando a realização de reforma em sua residência, compareceu no estabelecimento comercial da ré em 02 de março de 2010 e efetuou a compra de 146m2 de piso, conforme Nota Fiscal nº 991.285. No dia seguinte, 03 de março, modificou o pedido anterior e, efetivando o cancelamento da compra, adquiriu outros produtos, conforme Vale Crédito referente ao Pedido nº 13069049 e cupom fiscal. Ocorre que a ré não devolveu a quantia paga, tendo cobrado o pagamento dos produtos então adquiridos em 03 de março, informando que ele seria contatado para resolução do impasse. Dias depois, em 12 de março de 2010, a ré entregou na residência o piso adquirido por ocasião da primeira compra, com seis caixas de piso completamente quebrados, o que, inclusive, foi anotado pelo entregador para que fossem trocados. Como a troca não foi efetuada, no dia 16 de março efetuou reclamação telefônica, sendo informado que a mercadoria logo seria trocada, e, dias após, em 22 de março, compareceu pessoalmente ao estabelecimento da ré, reiterando a reclamação ao gerente, que afirmou que o problema seria resolvido o mais rápido possível. Mais tranqüilizado e confiando na resolução do impasse, efetuou a compra de outros materiais, no valor de R$ 500,78. Decorrido o prazo para a entrega desses materiais, em 29 de março de 2010 novamente efetuou nova reclamação telefônica para a ré, que não atendeu a nada do que foi prometido, nem devolveu as quantias pagas, de sorte que em abril retornou ao estabelecimento, mas não encontrou o gerente. Compareceu ao PROCON para registrar reclamação, sendo orientado a procurar a Justiça. Aduz que o problema não foi resolvido, embora decorrido cerca de 63 dias, quando o prazo prometido para a entrega seria de 07 dias, pelo que entende caracterizado o dano moral, que pretende ver indenizado.
                               Por essa razão, requereu a citação da ré e a procedência da ação, com a conseqüente rescisão do contrato celebrado, a condenação da ré na devolução em dobro dos valores pagos, R$ 6.045,84 (seis mil, quarenta e cinco reais e oitenta e quatro centavos) a título de repetição do indébito, monetariamente corrigida e acrescida de juros, além do pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a 30 salários mínimos vigentes, R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), custas e despesas processuais, além de verba honorária advocatícia de 20% do montante da condenação.
A inicial de fls. 02/12, emendada a fls. 29/30, veio instruída com documentos (fls. 13/56).
A ré foi regularmente citada (fls. 33/34) e, rejeitada a tentativa conciliatória em audiência previamente designada (fls. 35), ofertou contestação (fls. 58/92), instruída com documentos (fls. 36/56 e 93/96), na qual, em resumo, argüiu preliminar de inépcia da petição inicial, por deficiente descrição dos fatos quanto aos danos morais, que não foram comprovados, além da incorreção do valor atribuído à causa, sem qualquer pertinência com os pedidos formulados, e de carência de ação por falta de interesse de agir, já que teria tentado substituir as mercadorias avariadas, o que foi recusado pelo autor, que não utilizou o crédito interno que lhe foi gerado. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que, quando do cancelamento da primeira compra pelo autor, gerou um crédito no valor pago, que por ele não foi utilizado; assim que soube da avaria de parte dos pisos adquiridos em 03 de março de 2001, imediatamente cadastrou a solicitação de substituição e, quando do novo cancelamento da compra realizada em 22 de março de 2010, tentou efetuar a devolução da quantia paga, o que não se mostrou possível devido aos dados bancários fornecidos de forma incorreta pelo autor, que, assim, recusou, de forma injustificada, a substituição dos pisos avariados, demonstrando intenção de enriquecimento sem causa. Aduz que não está caracterizado o dever de indenizar, pois não houve irregularidade no procedimento adotado e o autor não comprovou a existência dos alegados danos morais, mesmo porque transtornos e aborrecimentos não são passíveis de indenização. Ademais, o valor pretendido é exorbitante e não guarda proporção com os fatos ocorridos, pelo que, impugnando a pretensão de inversão do ônus da prova e da impossibilidade de devolução em dobro da quantia paga, depositando o valor pago por ocasião das compras, postulou a condenação do autor como litigante de má-fé.
Réplica foi ofertada, reiterando o autor os argumentos anteriormente despendidos, sobrevindo outras petições com juntada de documentos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

  II. É caso de julgamento antecipado da lide, pois, muito embora a questão de mérito seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa, sendo despicienda a produção de outras provas em audiência.
Aprecio, por primeiro, as preliminares argüidas em contestação e o faço para rejeitá-las.
Isso porque, ao revés do que sustenta a ré, a inicial preenche todos os requisitos dos artigos 285 e 258, ambos do CPC, pois descreve de forma coerente os fatos suscetíveis de produzir o efeito jurídico pretendido, inclusive no que pertine ao valor atribuído à causa, que corresponde à somatória da pretensão econômica deduzida em Juízo através dos pedidos condenatórios (R$ 6.045,84 + R$ 15.300,00 = R$ 21.345,84).
Ademais, não bastasse a litigiosidade havida entre as partes, que se dessume da narração dos fatos na inicial e em contestação, há perfeita adequação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento jurisdicional postulado, de modo que não se há falar em carência por falta de interesse de agir.
Tocante à matéria de fundo, é de se aplicar à hipótese em exame as regras do Código de Defesa do Consumidor, ante à evidente relação de consumo havida entre as partes.
A ré exerce atividade voltada para a distribuição e comercialização de produtos, nos termos do artigo 3º do CDC, enquanto a aquisição das mercadorias pelo autor se destinava à reforma de sua residência.
Por outro lado, há nos autos elementos de prova documental que evidenciam a verossimilhança das alegações do autor, bem como a sua hipossuficiência em relação à ré, de modo que plenamente possível a aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova, de sorte que à ré cumpria demonstrar, por meio de documentos idôneos, que os fatos não ocorreram da forma descrita na inicial. 
Mas mesmo que assim não fosse, os documentos coligidos para os autos demonstram que efetivamente o autor adquiriu as mercadorias referidas no estabelecimento da ré em 02 de março de 2010 e no dia seguinte, 03 de março, ali retornou modificando o pedido, com o cancelamento da aquisição anterior, tendo então recebido um vale-crédito no valor de R$ 1.132,30. Nessa mesma data, efetuou a compra de outras mercadorias, dentre as quais 146m2 de piso Fortaleza ref. 4351, A45x45 (73 caixas), que só foram entregues em 12 de março de 2010, com seis caixas quebradas (cf. documento de fls. 24 e foi admitido pela própria ré), efetuando o pagamento dessas mercadorias, sem a utilização do referido vale-crédito e, em que pese as tempestivas reclamações efetuadas pelo autor, a ré não procedeu à troca das mercadorias avariadas, o que motivou a devolução somente em 26 de outubro de 2010 da totalidade das caixas do piso adquirido (fls. 119/121).
A ré também não entregou as mercadorias adquiridas em 22 de março de 2010, nem comprovou a devolução do preço pago, de modo que os fatos constitutivos do direito pleiteado encontram-se perfeitamente demonstrados.
 Assim, é a ré, como fornecedora do produto, responsável pelas avarias das mercadorias entregues, que as tornaram impróprias ou inadequadas ao consumo a que se destinava, nos termos do artigo 18, parágrafo 6º do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que "são impróprios ao uso e consumo:.inciso II - os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, nocivos à vida ou saúde, perigosos ou ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação; e inciso III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam".
Porém, não procedeu à substituição das mercadorias avariadas, nem comprovou por meio de documentos idôneos, como devia, ter tentado promover ou procedido a substituição dos produtos avariados, bem assim a alegada impossibilidade de devolução da quantia paga em razão de incorreção dos dados bancários fornecidos pelo autor.
Ressalte-se, também, que o não desconto do vale-crédito pelo autor não elidiu a responsabilidade da ré na devolução da quantia correspondente à compra cancelada. Talvez a burocracia do estabelecimento tenha sido a causa para o não desconto, no próximo caixa, do referido vale, quando do pagamento das outras mercadorias pelo autor.
Em resumo, a ré não se desincumbiu do ônus da prova da existência de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito reclamado, pelo que a procedência parcial da ação é medida de rigor. 
Assim, deve ela responder pela devolução das quantias respectivas, monetariamente corrigidas e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir das datas do cancelamento da primeira compra e da posterior devolução das caixas de piso, respectivamente.
Não é caso de aplicação do parágrafo único do artigo 42 do CDC, nem do disposto no artigo 940 do Código Civil, pois, na realidade, não houve cobrança de quantia indevida, nem o autor foi demandado por dívida já paga.
Quando da aquisição dos novos produtos, após desistir da primeira compra, foi emitido ao autor um vale-crédito, que, com maior diligência, ele poderia ter utilizado no ato do pagamento pela nova compra.
Se não o fez, tem direito a receber o valor devidamente corrigido e acrescido de juros, diante da negligência da empresa-ré, que já poderia ter efetuado a devolução, mas não o fez nem comprovou a ocorrência de qualquer causa excludente para não fazê-lo.
Já com relação ao dano moral, tenho por efetivamente caracterizado, tendo em vista a grande frustração do autor pela não realização da reforma no período estipulado, motivada pela não substituição das peças avariadas, em que pese a expectativa gerada com as promessas feitas por ocasião das reclamações feitas.
E isso em razão da desídia da ré, que não promoveu a substituição das caixas do piso avariado em tempo razoável, nem comprovou a entrega das mercadorias adquiridas nem a devolução do preço pago em 22 de março de 2010, tanto assim que, após inúmeras reclamações feitas, só recebeu em devolução as mercadorias em 26 de outubro de 2010 (fls. 120/121).
Como se vê, não se trata de simples aborrecimentos ou de meros transtornos, mas injusto sofrimento imposto ao autor que, a despeito do pagamento efetuado e das inúmeras reclamações feitas, não teve substituídas as mercadorias avariadas.
Ora, O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, mas considerada tendo em vista a injusta agressão decorrente da negligente omissão da ré e a condição social do autor, além dos efeitos dessa omissão, sendo razoável a fixação em R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), hoje correspondente a cinco (05) salários mínimos, com correção desta decisão, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, o que tenho por suficiente para atender ao seu caráter dúplice, tanto punitivo da ré, quando compensatório em relação ao autor.
 Nessas condições, a procedência parcial da ação é a solução que se impõe.
                                  III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, em decorrência, rescindir o contrato de venda e compra mercantil entabulado entre as partes, condenando a ré a pagar ao autor as quantias de R$ 1.132,00, R$ 1.389,84 e R$ 500,78, monetariamente corrigidas e acrescida de juros de 1% ao mês, respectivamente, de 03 de março de 2010, data da desistência da primeira compra e da realização da nova compra cujo contrato foi rescindido, e de 22 de março de 2010, data da aquisição dos novos produtos não entregues, além de indenização por dano moral, na importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), hoje correspondente a cinco (05) salários mínimos, com correção desta decisão, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
                                              Por ter sucumbido em parte substancial dos pedidos, a ré responderá pelo pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, além dos honorários advocatícios da parte contrária que, atenta ao que estabelece o artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, arbitro em 15% do montante atualizado da condenação.
                                           O valor depositado pela ré, devidamente atualizado, poderá ser utilizado para abater o montante devido, por ocasião da liquidação.
             P. R. e I.
             De Diadema para Santo Amaro, 28 de junho de 2011.



                 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                                                JUÍZA DE DIREITO
