

SENTENÇA

Processo nº:0029389-70.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Letícia de Mello Damas
Requerido:Paulo Egidio Domingos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora ingressou com a demanda 0020604-56.2012, em agosto de 2012, pleiteando a devolução de caução dada em contrato de locação.
Em sentença de março de 2013, restou decidido que a autora não deveria pagar multa contratual por quebra do contrato, fazendo jus à devolução de R$608,00.
Desta forma, tem-se que a cobrança de fls.09 é indevida.
Aliás, entendendo o requerido que fazia jus ao pagamento de multa contratual por devolução de imóvel em condições impróprias, deveria ter ingressado com ação para o reconhecimento de seu direito, mas, não, simplesmente, protestar o nome da requerente.
Quanto à alegação do réu de que o serviço de cobrança (protesto) é feito por empresa terceirizada, não deve ser acolhido, vez que a restrição está em nome próprio do requerido, assumindo pelo erro da contratada.
Ainda que se admitisse que a conduta do requerido em inserir o nome da autora em rol de inadimplentes se deu em exercício regular de direito, após a sentença, deveria ter sido levantado o protesto, mas não o foi (fls.09).
Assim, era dever do requerido solucionar a pendência em Cartório de Protestos.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, incluindo o dano material.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LETÍCIA, condenando o requerido ao pagamento de R$2.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
