

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029016-32.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosa Maria Santos da Silva
Réu(é)s:Financeira Itaú CBD S. A. Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/02/2011 às 13:59h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Almir Cupertin Silva, OAB/SP nº 105.823 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raquel Santana Pereira, RG nº 46.326.594 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Alexandre Santos Reis, OAB/SP nº 266.547.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Não quadra o pedido de retificação do pólo passivo da lide, para que nele passe a constar BANCO ITAUCARD S/A, eis que, ao que consta, a relação jurídica referida neste feito foi estabelecida entre a autora e a ré primitiva, bem como não verte que tenha sido extinta a personalidade jurídica da ré primitiva. Ademais, foi a ré primitiva quem negativou o nome da autora.
A requerida não nega que o débito que lastreou a negativação em desfavor da autora, referida neste feito, originou-se de despesas não-reconhecidas pela autora, quanto ao cartão de crédito destacado na inicial, que foi extraviado, de modo que deve ser tida como veraz tal alegação da autora.
Também restou em rigor incontroverso que a parte autora teve sobredito cartão de crédito referido extraviado em março de 2008. 
Porém, a requerida sustenta que não lhe pode ser imputada responsabilidade.
Todavia, ainda que a comunicação formal, por escrito, acerca das despesas contestadas pela autora tenha sido feita alguns dias depois do extravio e ainda que a autora não tenha contratado seguro atrelado ao cartão, não assiste razão à requerida.  
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as despesas impugnadas.  Também não se pode olvidar que, já no dia seguinte ao extravio, a autora lavrou correlato boletim de ocorrência (fls. 7/9), sendo certo que admitir que a autora, indevidamente, comunicou a ocorrência de tal fato à autoridade policial seria, novamente, presumir que ela agiu de má-fé, o que é incabível. Aliás, também consta na inicial, que foi por orientação da própria ré que a autora lhe encaminhou carta, o que a autora fez já em 26 de março de 2008 (fls. 10). 
Ora, se a parte autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
A propósito, o estorno imediato era o mínimo que se poderia esperar da requerida ainda que a parte autora não tenha aderido a seguro atrelado ao cartão. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com o cartão subtraído. 
Observe-se que a requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a autora, fosse lesado, não cabendo, bem por isso, alegar a requerida culpa exclusiva de terceiro. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com a ré, oriundo, ao que consta, em face do alhures explicitado, das despesas impugnadas pela autora, assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tal débito, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente. Mister, outrossim, que se determine que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
A requerida não negou que negativou o nome da parte autora, em razão de sobredito débito, o que, aliás, encontra respaldo no documento de fls. 5. 
Porém, tal conduta da ré foi patentemente indevida, não se olvidando que, ao que consta, a parte autora já tinha-lhe comunicado quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas, mas a ré, ainda assim, depois disso, não estornando os valores respectivos, negativou o nome da parte autora. 
Evidente, portanto, que a requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, postos em discussão os débitos concernentes a tais despesas, não macularia o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Nesse prisma, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com a ré, assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tal débito; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
