

SENTENÇA

Processo nº:0029641-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Restaurante Taiyoo - Equipe Arte Ltda e outro
CONCLUSÃO
Em     10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por seguradora, porque indenizou seu segurado em razão do roubo de um veículo deixado aos cuidados da ré EDK, que explora a atividade de estacionamento e guarda de veículos, e oferece tal serviços aos freqüentadores do réu Equipe Arte ? Taiyoo, que explora o negócio de restaurante. Pede a autora a condenação solidária das rés ao pagamento de R$ 66.980,00, quantia paga ao segurado.

Citados, os réus contestaram a fls. 51/57 e 70/74. O estacionamento nega a sua responsabilidade, pois não havia recebido o veículo e porque roubo é acontecimento inevitável e excludente de responsabilidade. Já o restaurante alega ser parte ilegítima pois atua em outro local, não tendo contratado o estacionamento.

Após a réplica e despacho saneador, foram ouvidas as testemunhas e as partes apresentaram memoriais. 

É o relatório.
Decido

A prova oral realmente mostrou-se contraditória quanto ao roubo do veículo. O segurado e dono da Zafira disse em juízo que já havia entregue o veículo e ingressado no restaurante, quando recebeu a notícia do roubo (fls. 125). Um funcionário do estacionamento disse que o veículo ainda estava na rua, quando chegaram os ladrões (fls. 127). Outra testemunha, por sua vez, disse que chegou uma pessoa armada e tomou a chave da Zafira do dono do estacionamento, estando ao seu lado o dono do veículo (fls. 129). 

Embora contraditória a prova oral, a autora juntou a com a inicial o comprovante que o dono da Zafira recebeu ao entregar o veículo ao funcionário estacionamento (fls. 16). Pelas regras de experiência, tal documento é entregue após o funcionário encarregado do estacionamento receber o veículo, ou seja, quando o proprietário já confiou o bem à guarda do depositário. Portanto, a conclusão a que se chega é a de que realmente já havia se estabelecido uma relação de depósito entre o dono da Zafira e o estacionamento EDK.

Assentada tal premissa, a conseqüência a extrair-se é a responsabilidade do estacionamento EDK, pois quem explora tal atividade econômica, em caráter organizado e profissional, como empresa, não pode transferir o risco do roubo para terceiros. Não se trata de fato externo de terceiro ou de força maior, mas de risco inerente à atividade empresarial e que deve ser suportado pelo empresário, nos termos do CDC e do CC. Cabe ao empresário contratar seguro ou aumentar o preço cobrado de cada um dos que utilizam o serviço, para fazer frente a esta responsabilidade inerente à sua atividade, mas deste risco não se pode se livrar.  Portanto, a ação deve ser julgada procedente em relação ao EDK.

Com relação ao restaurante, a prova dos autos também é duvidosa. De fato, há dois restaurantes com nome idêntico, Taiyoo, em ruas próximas (Rua Caramuru e Carneiro da Cunha, onde ocorreu o roubo). A autora sustenta que são dois estabelecimentos da mesma rede (fls. 146) e pede a condenação da ré, com sede na Rua Caramuru, e não onde ocorreu o roubo, à Rua Carneiro da Cunha. Uma testemunha disse que não sabe da ligação entre os restaurantes (fls. 125) e outra disse apenas achar que são da mesma rede (fls. 129). Já o documento de fls. 147 não divulga o restaurante estabelecido na Rua Carneiro da Cunha, mas só o da Caramuru e o da Barão de Limeira (fls. 147).

Embora contraditória a prova, já documento extraído dos assentos da Junta Comercial que  revela ser o restaurante da Rua Carneiro da Cunha explorado por uma sociedade denominada Seishun (fls. 161 e 163/166); já o  réu explora o Tayoo da Rua Caramuru, usa a denominação social ?Equipe Arte? e seus sócios são distintos dos sócios do Seishun (fls. 39/44). 

O  único elemento em comum entre os restaurantes, portanto, é a palavra ?Taiyoo?, que, em japonês, significa ?o sol no horizonte?. Ora, o fato desta palavra de uso comum ser usada como título dos dois estabelecimentos não basta para concluir-se que integram a mesma rede. Não é possível imputar à ré responsabilidade por roubo de veículo em estacionamento que servia os clientes do outro restaurante. Portanto, a pretensão indenizatório contra o Equipe Arte é improcedente. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com relação à EDK, condenando-a ao pagamento de R$ 66.980,00, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação, mais as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao réu Equipe Arte, respondendo a autora pela despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
