

SENTENÇA

Processo nº:0029552-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Laudilene dos Santos
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

                 C O N C L U S Ã O
Aos 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.  Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que nunca efetuou nenhum contrato com a requerida, bem como não utiliza seus serviços, no entanto, foram programados débitos automáticos em sua conta de valores que desconhece. Pugna pela inexigibilidade da cobrança, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida não anexou nenhum documento, manifestando-se no sentido de que a contratação dos serviços prestados partiu da própria autora, de alguém de sua confiança, a quem conferiu seus documentos pessoais, ou de alguém que, agindo de má-fé, apossou-se de seus documentos. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Partindo desta premissa, denota-se que a requerida não comprovou a existência do referido contrato, tampouco anexou faturas referentes a tais débitos. Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido alguma fraude utilizando os dados da parte autora, no entanto, a requerida, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações por terceiros.
Deste modo, não havendo prova de que a autora contratou serviços da requerida, inexigível o valor de R$435,38 (fls. 27 e 29), bem como de qualquer valor referente ao controle 4236557.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados seriam suficientes a atingir a honra e dignidade da autora. 
Contudo, no caso vertente, a autora foi privada de valores depositados em sua conta e destinados à sua subsistência, o que gera abalo, especialmente pela impossibilidade de a autora reverter os débitos já consumados. Não ocorreu simples cobrança irregular, mas verdadeira desapropriação de valores não contratados pela autora.
Quanto ao valor da indenização, reputo justa a quantia de R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LAUDILENE DOS SANTOS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.- EMBRATEL, de maneira a declarar inexigível a cobrança de R$435,38 (fls. 27 e 29), bem como qualquer valor referente ao contrato de controle 4236557. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
