

SENTENÇA

Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0029862-61.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Ailton Nascimento dos Santos
Requerido:Alberto Antonio da Silva



Vistos.

AILTON NASCIMENTO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de dano decorrente de acidente automobilístico em face de ALERTO ANTONIO DA SILVA, pelo rito sumário, visando à condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 8.917,00 (oito mil novecentos e dezessete reais) para a reparação dos danos por ele suportados em razão de acidente de veículo cuja ocorrência atribui a conduta culposa do demandado.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 48), ao ato compareceram as partes, que não transigiram. O réu apresentou contestação na qual afirma improcedente a pretensão do autor, dizendo não ter obrado com culpa no episódio, além de formular pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de indenização no montante de R$ 11.135,00 (onze mil cento e trinta e cinco reais) já que atribui a ocorrência do acidente a conduta culposa do autor. O autor requereu prazo para manifestação acerca da contestação, bem como acerca do pedido contraposto, o que foi deferido (fls. 52, 53/59).
Réplica e contestação ao pedido contraposto a fls. 77/81, em seguida determinando-se às partes que se pronunciassem sobre provas a serem produzidas (fls. 82), vindo para os autos as manifestações de fls. 84 e 85.
Designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 86), ao ato compareceu tão-somente o autor, razão pela qual foram inquiridas somente as testemunhas arroladas pelo autor, dispensada a produção da prova oral requerida pelo réu na forma do que dispõe o art. 453, § 2º, do Código de Processo Civil. Encerrada a instrução, abertos os debates, o autor reiterou os pedidos por ele formulados nos autos.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação de reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico, o autor pretendendo a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 8.917,00 (oito mil novecentos e dezessete reais) por afirmar ter sido ele responsável pelo evento danoso.
O demandado, por seu turno, diz improcedente a pretensão do autor, e em pedido contraposto requer a condenação do autor no pagamento de indenização no valor de R$ 11.135,00 (onze mil cento e trinta e cinco reais), correspondente ao prejuízo que diz ter suportado em razão da ocorrência.
Consta da inicial que no dia 17 de setembro de 2010 o autor transitava pela Rua Lino Coutinho na condução do veículo Volkswagen Gol, de cor azul, ano 1998, de placas CNM-8153, quando, ao chegar ao cruzamento da Rua Labatut, acabou atingido pelo veículo Fiat Palio conduzido pelo réu, que, de forma imprudente, invadiu o cruzamento de forma a desatender à sinalização de parada obrigatória existente no local.
Com o impacto seu veículo sofreu danos de monta, o valor pretendido se referindo não só ao valor necessário aos reparos no automóvel, bem como com a contratação de advogados.
O réu, na contestação, nega ter obrado com culpa na causação do acidente.
Afirma que foi o autor, na verdade, quem deu causa à colisão dos veículos ao transitar pela Rua Labatut em velocidade incompatível com o local.
Relata que conduzindo seu automóvel pela via antes referida, e aproximando-se do cruzamento desta com a Rua Labatut, e verificando a ausência de veículos em trânsito naquela rua, ingressou no cruzamento pretendendo ultrapassá-lo, sendo então inesperadamente atingido pelo veículo conduzido pelo autor, que dirigia seu veículo em velocidade muito superior àquela permitida para o local.
Analisados os autos, e à vista da prova produzida, a conclusão é firme no sentido da procedência da pretensão inicial formulada pelo autor.
Há demonstração, nos autos, de que no local da colisão a preferência de passagem é dos veículos que transitam pela Rua Lino Coutinho, via pela qual transitava o autor no momento do evento danoso.
Também não resta dúvida quanto à existência de sinalização de solo, e também aérea, determinando parada obrigatória dos veículos que circulam pela Rua Labatut, antes do ingresso no cruzamento com a Rua Lino Coutinho, quer para ingresso nesta via, quer para ultrapassá-la.
Nesse mesmo sentido são os depoimentos das testemunhas inquiridas em Juízo, que não só lembram a existência daquela sinalização, mas também o fato de que o réu, quando da aproximação do cruzamento provindo da Rua Labatut, não imobilizou sem conduzido, ingressando sobre a pista e interceptando a trajetória do veículo conduzido pelo autor, que transitava regularmente pela Rua Lino Coutinho.
Aliás, a própria versão trazida pelo réu, na contestação, já deixa à mostra sua conduta culposa na condução de seu veículo.
É da narrativa contida na contestação que o réu, ao se aproximar do cruzamento e verificando a inexistência de outros veículos em trânsito naquela via, teria avançado sobre a pista, quando teria sido atingido pelo veículo do autor que, segundo ele, estaria transitando em velocidade excessiva e incompatível com o local dos fatos, razão pela qual não o teria visto anteriormente de forma a evitar o acidente.
Como se colhe dos depoimentos mencionados (fls. 99 e 100), a Rua Lino Coutinho, na região do acidente, se desenvolve em nível, o que facilitaria, até mesmo, a visualização pelo réu do veículo conduzido pelo autor, o que evidencia não só a conduta imprudente consistente na desobediência de sinalização determinante de parada obrigatória, mas também a condução do veículo sem a devida atenção ao fluso de veículos.
Não há dúvida quanto à responsabilidade do réu pela causação do sinistro noticiado nos autos, então, o que torna procedente o pedido inicial, ao menos em parte, e leva à improcedência a pretensão contraposta.
Deve o réu, assim, responder pelo ressarcimento pretendido pelo autor quanto aos danos ocorridos no veículo.
No que se refere ao valor do ressarcimento, anoto a existência, nos autos, de três (3) orçamentos (fls. 26/28), o mais baixo deles orçando os reparos no montante de R$ 8.917,00 (oito mil novecentos e dezessete reais), que deve então servir de parâmetro para a condenação, à míngua de impugnação específica que fosse apresentada pelo réu.
No que se refere à condenação do réu no pagamento dos valores pelos quais ajustada a prestação de serviços de advocacia pelo autor, entendo improcedente a pretensão.
Ao ver do Juízo não pode o réu ser compelido a arcar com o resultado de negócio do qual não participou, e que foi ajustado entre terceiros sem sua participação.
Além disso há que se consignar de forma expressa que o próprio autor afirma não dispor de forro financeiro para arcar com os ônus da demanda em Juízo, fato que desde logo contrasta com a alegada existência de contrato oneroso para a prestação dos serviços de advogado necessários ao ajuizamento da demanda.
Nestes limites entendo procedente a pretensão, então.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por AILTON NASCIMENTO DOS SANTOS na presente ação de reparação de dano decorrente de acidente automobilístico ajuizada em face de ALERTO ANTONIO DA SILVA, fazendo-o para CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ 8.917,00 (oito mil novecentos e dezessete reais) para ressarcimento dos danos materiais causados ao veículo do autor no acidente narrado na inicial, quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda e juros de mora a contar desta decisão, improcedente o restante pedido. Ao mesmo tempo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto veiculado pelo réu na contestação, em face do autor.
Sucumbente o demandado na substancial parte do pedido, responderá ele integralmente pelas custas e despesas do processo, e por honorários de advogado que arbitro no equivalente a 20% (vinte) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81, até final quitação.

P. R. I. C.


São Paulo, 12 de março de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
