

SENTENÇA
Processo nº:0029176-75.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Fardin
Requerido:Valter Barros Moura e outros




Vistos. 

MARCELO FARDIN e MILA DELALIBERA SILVA, qualificados nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer/ Não Fazer em face de VALTER BARROS MOURA, LILA DE BARROS MOURA e espólio de MARIA LENICE BARROS BRANDÃO, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que moram na casa ao lado dos réus, a qual possui vazamentos e infiltrações de água. Tentaram amigavelmente resolver o problema, sem êxito. Afirmam que ambos os vizinhos contrataram engenheiros, que abriram uma parte do muro de contenção para verificar o problema. Juntam laudo do engenheiro que afirma que há infiltração no solo dos vizinhos, bem como que os vazamentos são provenientes da água infiltrada, que atravessa o muro divisório e se espalha pelo quintal dos autores. Alegam que há necessidade de reparar o vazamentos, sob pena de comprometimento da estrutura de ambos os imóveis. 

Afirmam que há mau cheiro, água empoçada e outras consequências, de sorte que os autores instauraram um inquérito policial, comunicaram o fato à Prefeitura Municipal e a Secretaria Municipal da Saúde.

Com tais ponderações, requereram a procedência da ação para que os réus realizem os reparos necessários nas tubulações de esgoto e águas pluviais do seu imóvel, para sanar, de uma vez por todas, os vazamentos, sob pena de multa. Pleitearam, ademais, a antecipação de tutela. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07-49, foi emendada a fls. 53.

Em audiência de justificação, frustrada a tentativa de conciliação, foi deferida parcialmente a tutela antecipada, conforme se depreende do termo de fls. 69-70, tornada sem efeito na sequência (fls. 77).

Os réus apresentaram contestação (fls. 81-85) e juntaram documentos (fls. 86-120). Alegaram, em síntese, que os documentos do inventário de Maria estão em Segredo de Justiça. Alegam que tentaram encontrar uma solução amigável por dois anos para a solução do problema, porém os autores não cooperaram. Afirmam, ainda, que através do laudo do engenheiro contratado, há problemas que são de responsabilidade dos autores, os quais realizaram obra de drenagem, retiraram sem permissão terra do imóvel dos réus. Solicitaram um conciliador, mas os autores não de dispuseram a conversar e por e-mail afirmaram que poderiam fazer reuniões para comporem, mas entraram com a ação judicial.

Requerem a improcedência da demanda e negativa da tutela antecipada.

À fls. 122-123 os autores reiteram o pedido de tutela antecipada, a qual foi negada na mesma petição.

Os requeridos apresentaram reconvenção (fls. 126-129), e juntaram documentos (fls. 130-161), alegando, em síntese, que tentaram resolver o problema amigavelmente por muitas vezes, porém os autores estavam mais preocupados com valores e não quiseram conciliar. Afirma que ambos os laudos são claros no sentido de que o problema advém de obra realizada pelos autores, que retiraram, sem autorização, terra do seu imóvel. Reconvenção n. 001.10.036390-4, com pedido para que seja realizada nova perícia, bem como condenados os reconvindos em obrigação de fazer consistente em reparar danos no imóvel dos reconvintes.

Os  autores apresentaram réplica (fls. 169-173), alegando, em síntese, que o inventário não estava em segredo de justiça, que não chegaram a uma solução amigável e que por isso entraram com a presente ação. Afirmam que os réus não sabem da origem do problema, pois mencionaram três diferentes origens Ademais, a retirada do solo foi realizada dois anos depois do início dos vazamentos e quando as obras de drenagem começaram, também já havia vazamento.

Houve contestação à reconvenção à fls. 175-179, basicamente com os mesmos argumentos apresentados em réplica. Houve, ademais, réplica à contestação da reconvenção (fls. 184-187). 

Os reconvintes requerem autorização para repararem seu imóvel à fls. 213, com reprovação dos reconvindos à fls. 224 e autorização do Juízo à fls. 236, após a vistoria do perito. 

Os reconvintes requerem a indisponibilidade do imóvel dos reconvindos para efeito de venda, permuta ou doação até o trânsito (fls. 248), com indeferimento à fls. 262.

Houve laudo pericial às fls. 295-317.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, frustrada a conciliação, foi aberta a instrução, na qual as partes confirmam não haver róis de testemunhas, e em alegações finais as partes, respectivamente, requereram a procedência e improcedência do pedido inicial, conforme se depreende do termo de fls. 405.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual e considerado o requerimento elaborado, que foi redigido como ?reparos necessários nas tubulações de esgoto e águas pluviais de seu imóvel, para sanar, de uma vez por todas, os vazamentos, sob pena de, desacatando a ordem judicial, se sujeitarem ao pagamento de uma multa diária a ser fixada na medida do prudente arbítrio desse MM. Juízo, nos termos do artigo 289 do Código de Processo Civil?, verifica-se que o pedido é procedente.

Com efeito, dispõe o art. 1277 do Código Civil que ? o proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.? 

No caso dos autos, o laudo pericial, elaborado por perito de confiança do Juízo, foi elucidativo quanto aos vazamentos do imóvel dos requeridos, que interferem no imóvel do autor, esclarecendo, ademais, qual a solução possível.

Com efeito, consta do laudo pericial o seguinte :

"Removida a tampa, foi localizada a cerca de 1,00 m de profundidade uma tubulação de esgoto assentada ao longo do corredor e junto ao muro de divisa dos imóveis das partes. Referida tubulação em PVC (pelo menos no trecho examinado através da cobertura ) recebe os efluentes lançados pelo banheiro, cozinha e lavanderia da residência dos requeridos.
...... Croquis ...
Na base da tubulação, encostada no solo, foi localizada presença de água empoçada ( foto n. 4 em anexo). 
Solicitada a abertura da torneira da cozinha, surgiu um pequeno vazamento no "cotovelo" da rede conectada no tubo coletor principal ( foto n 5 do anexo 3).
Em continuidade, foi acionada a descarga do vaso sanitário do banheiro, surgindo considerável quantidade de líquido   na região inspecionada ( foto n. 6 do anexo 2), proveniente de região à montante.
2.4 Pela abertura no piso foi possível observar que o solo está rebaixado em relação ao contrapiso do quintal (foto 7 e 8 do anexo 2), fruto do processo de solapamento gerado pelos vazamentos ativos.
Com o funcionamento das demais torneiras do banheiro e lavanderia, o volume de água que vaza pela tubulação de esgoto tende a ser maior que o proveniente apenas da bacia sanitária.
Por gravidade, o líquido que vaza pela tubulação percola solo abaixo, surgindo parte dele no vão aberto no muro pelo lado do requerente (ver fotos de fls. 35), vão este posicionado cerca de 2,00m abaixo do nível do quintal dos requeridos e da abertura inspecionada.
Com o vão vedado, o solo saturado pela água dos vazamentos gera focos de umidade na face do muro. 

2.5  Pelo lado do imóvel dos requerentes, o citado vão no muro foi encontrado vedado. 
Foi requerida a reabertura do vão na mesma posição observada nas fotografias dos laudos anteriores, constatando-se que o solo contíguo está encharcado e exalando desagradável odor, típico de esgoto (ver fotos 11 e 12 do anexo 2). 
2.6  Diante das constatações "in loco" e da análise dos laudos juntados às fls. 27/36 e 93/101, conclui-se que os focos de infiltração que surgem no imóvel dos requerentes tem como origem vazamento(s) na rede de esgoto do imóvel dos requeridos. Grifos nossos

Ainda a fls. 306, esclarecendo a discussão posta em sede de reconvenção, consta as seguintes pergunta e resposta:

"Informar se o imóvel de n. 139 é o causador dos problemas encontrados sob o piso e o solo do imóvel localizado no n. 147
Resposta do perito judicial: Não. Há vazamentos ativos na tubulação do imóvel dos Requeridos (n. 147), responsáveis pelos problemas ocorridos no solo (rebaixamento devido a solapamento)."  

Não houve prova testemunhal complementar, sequer pedido de esclarecimentos do perito em audiência, de sorte que subsiste o laudo, devidamente fundamentado e esclarecedor. 

E, a teor do que dispõe a norma legal acima mencionada, os autores têm direito a exigir os reparos necessários. 

De outro lado, o pedido formulado em sede de reconvenção não conta com respaldo fático. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o  pedido inicial formulado por Marcelo Fardin e Mila Delalibera Silva em face de Valter Barros Moura, Lila de Barros Moura e Maria Lenice Barros Brandão Espólio, para determinar que os requeridos, no prazo de 90 dias a contar da intimação para tanto, sob pena de multa diária de R$ 500,00, no limite de 30 dias, promovam: 

a)a demolição e remoção do piso do quintal; 
b)preenchimento com solo de boa qualidade, devidamente compactado, realizando aterro hidráulico, com utilização de areia* e água;
c)drenagem do solo contido pelo muro;
d)refazimento das tubulações de esgoto e de água pluvial, devendo serem assentadas sobre lastro de concreto magro;
e)execução de caixas de inspeção independentes, bem assentadas no solo;
f)o teste hidráulico das tubulações;
g)refazimento do piso em cerâmica do quintal.

Em caso de não cumprimento da obrigação no prazo estipulado, tampouco nos 30 subsequentes  que poderão gerar a multa acima estipulada, poderá o autor mandar fazer os trabalhos acima especificados, às expensas dos requeridos, mediante execução nestes próprios autos, após liquidação. 

Ademais, julgo improcedente o pedido formulado pelos requeridos em face do requerentes em sede de reconvenção. 

Uma vez que decaíram do pedido, condeno os requeridos no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Regularize-se tanto o pólo ativo da demanda quanto anotação atinente à reconvenção. 

São Paulo, 25 de junho de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
