

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029602-76.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Francisco Ferreira da Silva
Requerido:Itaucard Administradora de Cartões de Crédito e Imobiliária S/C LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
FRANCISCO FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ?ação indenizatória com pedido parcial de tutela antecipada? em face de ITAUCARD ADMINISTRADORA DE CORTÕES DE CRÉDITO E IMOBILIÁRIA S/C LTDA., alegando, em síntese, que realizou uma compra parcelada nas Lojas Marisa, cujo valor fora financiado pela ré, e deixou de efetuar o pagamento de uma única parcela no valor de R$ 63,00, sendo o seu nome incluído nos Órgãos de Proteção ao Crédito pela requerida. Narra que foi firmado negociação de dívida entre as partes, cuja proposta de acordo era o pagamento da importância de R$ 405,29, o que foi devidamente cumprido. Alega que mesmo tendo quitado a dívida, seu nome permaneceu negativado juntos aos Órgãos de Proteção de Crédito, o que lhe causou grande constrangimento. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, não inferior a 20 salários mínimos.
Pleiteou antecipação parcial de tutela para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes SPC e SERASA, o que foi deferido (fls. 24).
Foi indeferido o pleito de assistência judiciária gratuita postulado pelo autor (fls. 17).
Citada, a ré contestou (fls. 40/42). Pugnou pela improcedência do pedido, sustentando que não houve falha na prestação do serviço ou ocorrência de ato ilícito. Alegou que o autor não demonstrou qualquer fato que justificasse a indenização pleiteada. Por fim, afirmou que o autor já estava com o crédito abalado, pois seu nome já constava dos Órgãos de Proteção ao Crédito.
Houve réplica (fls.60/63).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais tendo em vista a permanência de seu nome negativado junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, mesmo após a quitação da dívida. Para tanto, juntou aos autos o comprovante correspondente à quitação da dívida negociada entre as partes (fls. 14).
Sem dúvida, um dos bens mais preciosos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.
Por conseguinte, denegrida a imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.
Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais consequências daí advindas.
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.
O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as consequências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.
Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 6.000,00.
Por fim, esclareço que não merece guarida ao argumentado pelo requerido no sentido de ser incabível a procedência do pedido diante da existência de anteriores apontamentos em desfavor do autor, haja vista que o documento juntado pelo requerente às fls. 16 que embasa e comprova o seu pedido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e condeno o réu ao pagamento de R$ 6.000,00  a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.






São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
