

DESPACHO

Processo nº:0029608-57.2011.8.26.0002 - Exibição
Requerente:Noemia Roseira Gentil
Requerido:Bristol Myers Squibb Brasil S/A


C O N C L U S Ã O
Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ana Paula Teixeira Mafra.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 13 de outubro de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0029608-57.2011.8.26.0002 - Exibição
Requerente:Noemia Roseira Gentil
Requerido:Bristol Myers Squibb Brasil S/A



Vistos.

Trata-se de ação cautelar de exibição de documento ajuizada por Noemia Roseira Gentil em face de Bristol Myers Squibb Brasil S/A, com fundamento no art. 844, II, do CPC. Pretende a autora obter cópia da apólice de seguro contratado pela ré para a realização de uma pesquisa de medicamento da qual seu falecido companheiro teria participado ("Comparação da Eficácia e da Seguraça de Entecavir versus Adefovir em pacientes cronicamente infectados pelo HBV com evidência de descompensação hepática (AI463-048)").
Citada e intimada, a ré trouxe aos autos o documento de fls. 56/82, dizendo tratar-se da apólice de seguro referente à pesquisa clínica "Comparação da Eficácia e da Seguraça de Entecavir versus Adefovir em pacientes cronicamente infectados pelo HBV com evidência de descompensação hepática (AI463-048)".
Em resposta, alegou a autora não ser esse o seguro referido no item 11 do termo de consentimento assinado pelo participante do estudo.

É o relatório.
Decido.

Segundo o que consta dos autos, a autora pretende mobilizar a seguradora do laboratório réu em função do falecimento de seu companheiro, à vista da previsão contratual contida na cláusula 11 do termo de consentimento por ele assinado, que prevê direito à indenização de qualquer dano relacionado à pesquisa.
A ré não se recusou à exibição do documento, e juntou uma cópia da apólice do seguro referente à pesquisa clínica "Comparação da Eficácia e da Seguraça de Entecavir versus Adefovir em pacientes cronicamente infectados pelo HBV com evidência de descompensação hepática (AI463-048)", sendo esse, aparentemente, o único contrato de seguro existente para cobrir os riscos desse estudo clínico.
Não há elementos que justifiquem a presunção de que exista outro contrato de seguro para dar cobertura ao mesmo estudo clínico.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação cautelar de exibição de documento, de natureza satisfativa, para atribuir definitividade à tutela liminarmente concedida nestes autos. Incabível a cominação de astreinte, à vista da Súmula372 do STJ. Responderá o réu pelas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
 PRI.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
