

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0029706-61.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Isnar Cesario Ferreira e outro
Juiz(a) de Direito:Luiz Renato Bariani Peres

CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2014.  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face ISNAR CESARIO FERREIRA e DENISE CAMPELLO DOS SANTOS alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Avenida Naylor de Oliveira, 2596 ? apto 11-B ? Cidade Tiradentes ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula décima do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de novembro de 1999, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 06).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/28. 
Os requeridos foram pessoalmente citados, por correio (fls. 120/121), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 122).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso dos réus citados, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que os requeridos, além de deixarem de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de novembro de 1999, abandonaram o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiram do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão contratual.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos réus. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, na forma do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.

Int.

São Paulo, 18 de julho de 2014.
