

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0029017-86.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Freitas da Costa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





Vistos.





ANTONIO FREITAS DA COSTA ajuizou a presente ação revisional de saldo devedor c.c. indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., aduzindo, em síntese, que a partir do mês de novembro de 2008 a concessionária passou a emitir faturas de cobranças em valores totalmente incompatíveis com o histórico de consumo médio da residência do requerente. No mês de maio de 2010, o valor exigido foi de R$ 13,41 para consumo de 30kwh, sendo que no mês seguinte a requerida exigiu pagamento de R$ 362,13, alegando um consumo de 855 kwh. Pese embora a ausência de modificação no consumo da unidade, a ré aferiu aumento na ordem de 2.850%. É certo que o autor deixou de pagar alguns meses de fornecimento, em razão de dificuldades econômicas, entretanto, quando se viu em possibilidade de não pode fazê-lo em razão das exigências absurdas. Tentou a solução da pendência administrativamente, entretanto, a requerida se nega a dar baixa nos débitos ou ainda providenciar a revisão dos valores. Afirma que a atitude da requerida é ilegal. Pleteia a revisão dos valores para com redução da média de consumo mensal para 191kwh por mês e condenação da ré nos danos morais sofridos pela autora, no valor de 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 33.130,66 e com a inicial juntou documentos (fls. 20/96).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 112/129). 
Sustenta a pendência de débitos referentes a consumo da unidade do autor a partir de abril de 2007, totalizando mais de sete mil reais. O autor já estava em débito quando passou a reclamar do aumento de consumo de energia elétrica. Além disso, o requerente confirma o consumo, não aceitando os valores aferidos por medidor instalado em sua residência. Bem provável que eventual defeito esteja na instalação interna do autor, uma possível fuga de corrente de energia elétrica no seu imóvel, hipótese mais plausível para o suposto aumento de consumo. No mais, teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta e inocorrência dos danos morais para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 139/143.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, o feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 177/315.
O assistente da requerida apresentou parecer técnico às fls. 332/340.
Encerrada a instrução as partes se manifestaram às fls. 345/347 e 348/350.
É o Relatório. 
DECIDO.
Procede, em parte, o pedido do autor.
A ré é empresa concessionária de serviço público e, portanto, o caso subsume-se aos ditames da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
Assim sendo, o julgamento se fará com fulcro na regra do inciso VIII do art. 6º do referido Diploma Legal porque, segundo as regras ordinárias de experiência, tendo-se em conta o local onde reside o autor e suas condições pessoais (idoso, aposentado com rendimento pouco superior a R$ 500,00), a hipossuficiência está caracterizada.
Com efeito, invertendo-se o ônus probatório, temos que a requerida não provou a legitimidade dos procedimentos corriqueiramente aplicados, sejam eles previstos ou não em regulamentos de ordem administrativa.
A cobrança na forma pretendida pela Eletropaulo deve ser revisada, pois inexigível o valor apontado pela concessionária. 
O requerente não reconheceu o consumo nos valores lançados pela requerida, sendo que esta substituiu o medidor que estava instalada no residência, à época dos débitos impugnados, e não o colocou à disposição do perito nomeado por este Juízo (fls. 253), pese embora tenha constado na decisão saneadora a determinação de realização de perícia no medidor de energia (fls. 151).  
A contestação informa que os débitos referidos na inicial não foram pagos a partir de abril de 2007 até o ano de 2011.
No laudo pericial constou que o medidor nº 5367965, retirado do imóvel ocupado pela Autora em outubro de 2011, não foi apresentado em vistoria e nem colocado à disposição da perícia para exame até a data do encerramento do presente Laudo. Nesse sentido, não foi possível constatar a existência de irregularidade naquele aparelho.
Considerou o perito (fls. 253) que há duas causas prováveis para oscilação do consumo de energia elétrica lançado pela ré: 
- a primeira hipótese é a alteração do perfil de consumo, segundo o perito esta hipótese poderia ser considerada como bastante provável caso de constatasse que o medidor existente à época não apresentava deficidências. No entanto, como apontado a seguir, tal medidor não foi apresentado pela Requerida à Perícia (Fls. 253).
- segunda hipótese é a falha no medidor de energia n. 5367965, retirado pela concessionária. Considerou o perito que o valor médio de consumo guarda maior coerência com a carga instalada no imóvel no período compreendido entre maio/10 e agosto/11 aponta para 239 kwh/mês. Nestes termos, a diferença de consumo lançada a maior pela ré no período totalizaria 8.951 kwh (fls. 254).
O parecer técnico apresentado pela concessionária não se mostra suficiente a abalar o fundamentado laudo pericial. Uma porque o técnico da Eletropaulo menciona parte diversa da autora: CONECT CLINICA ODONTOLÓGICA S/C; duas em razão da superficialidade, não impugnando a conclusão técnica do perito quando atribuiu valor mensal à carga da unidade; e, três por mencionar laudo e conclusão diversos da perícia constante nestes autos (fls. 339 ? pela hipótese de alteração de perfil de consumo bem declara e atesta em seu laudo pericial às fls. 751 dos autos (sic) (grifamos)? fato que o perito não declarou e folhas que sequer chegaram estes autos; a que antecede esta sentença é a de número 350).
A análise dos autos revela, na verdade, manifesta incúria administrativa com que se conduziu a ré na emissão de contas em nome do autor, levando a efeito cobranças abusivas, em excesso ao que realmente consumiu a unidade consumidora.
Como se não bastasse, está-se face a uma relação de consumo e, então, mister respeitar-se o Código de Defesa do Consumidor, o qual também contém muitas normas cujo respeito é incompatível com o procedimento adotado pela requerida.
É notadamente abusiva a emissão de contas regularmente impugnadas pelo consumidor, sem a verificação do efetivo consumo da energia elétrica de sua residência.
Dessa forma, deveria a requerida, após informação da parte requerente, verificar se o medidor instalado no local está em perfeito funcionamento e, ainda, se o consumo aferido condiz com os aparelhos e utensílios instalados. 
Preferiu a ré afirmar que a diferença se refere a fuga de energia, de responsabilidade do consumidor, fato este não verificado na perícia elaborada nestes autos.
Frise-se que a residência é muito simples, destituídas de aparelhos elétricos de grande consumo de energia elétrica, sendo o réu pessoa idosa, aposentada com parcos vencimentos.
Deste modo, para o período de maio de 2010 a agosto de 2011 deverá ser considerada a média mensal de 239 kwh/mês, indicada no laudo pericial, sendo que os valores em aberto, dos meses anteriores a referido período, terão como limite a média a que chegou o 'expert', isto é, lançamento inferior deverá permanecer e os que ultrapassarem deverão ser reduzidos a 239 kwh/mês.
Nesse passo, diferentemente do quanto sustentado pela ré, as cobranças injustificadas e reiteradas, com notificações de inscrição em cadastros restritivos ao crédito, como se deu na espécie, não podem ser tidas à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como o autor, em toda a sua simplicidade, tentou regularizar débitos de consumo se vendo na impossibilidade em razão dos exorbitantes valores exigidos. 
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta  bem assim a condição econômica das partes.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO e o faço para TORNAR DEFINITIVA a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 97/98, determinando a revisão nos termos desta sentença; e CONDENAR a ré, em razão do ilícito, a indenizar a parte autora nos danos morais pleiteados  em R$ 15.000,00, valor corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação da presente decisão.

Autorizo a compensação de valores em fase de execução de sentença.

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor dado à causa.
P. R. I. C.

São Paulo, 19 de março de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
