

SENTENÇA

Processo nº:0029765-90.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GCN Associados Marcas e Patentes Ltda
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos, 
GCN ASSOCIADOS MARCAS E PATENTES LTDA. move a presente em face de NET SÃO PAULO LTDA. E EMBRATEL-EMPRESA BRASILEIRA DE TELEFONIA S/A. Alega, em breve síntese, que contratou as requeridas para os serviços de internet e telefonia, através do contrato nº 003.329548235. Ocorre que mudou a sede social para seu atual endereço e solicitou a suspensão dos serviços a partir de 22.12.2011, uma vez que no novo local já havia um contrato em vigor com as demandadas. No entanto, mesmo tendo solicitado a suspensão dos serviços, foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, em razão de parcelas vencidas em fevereiro e março de 2012. Afirma que efetuou o pagamento de R$136,08, embora indevido e inclusive compareceu à requerida para devolver os aparelhos, mas a restrição permanece. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, no equivalente a cinqüenta salários mínimos. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Pela decisão de fls. 44, foi deferida a antecipação da tutela.
As demandadas foram citadas. A corré Embratel afirmou que não houve falha na prestação de seus serviços e que não deu causa aos percalços alegados pela autora. Impugnou o pedido de indenização de danos morais e requereu a improcedência (fls. 54/64).
A corré Net São Paulo Ltda. Alegou ausência de ilegalidade de sua conduta, aduzindo que a suspensão pleiteada pela autora ocorreu em 06/01/12 e duraria no máximo 120 dias. Após esse período, a cobrança seria restabelecida. Para a efetivação do cancelamento, eera necessário o agendamento para a devolução dos equipamentos. Assim, defendeu a legitimidade do apontamento e pugnou pela improcedência (fls. 79/104).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
De início, anoto que não se pode afastar a responsabilidade da Embratel, pois foi quem incluiu o nome da autora no rol de inadimplentes, conforme extrato de fls. 20.
Deste modo, ambas as demandadas devem integrar o pólo passivo, diante da responsabilidade solidária por eventuais danos causados ao consumidor, nos termos do disposto no art. 25, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:
"Prestação de serviços. Declaratória c.c. reparação de danos. Pedido de habilitação de linha telefônica por terceiro em nome da autora e sem o seu consentimento. Inserção do seu nome no cadastro de inadimplentes. Ilícito realizado pela Embratel. Existência de solidariedade entre a Embratel e operadora local que forneceu os dados cadastrais da autora. Legitimidade passiva da Embratel demonstrada. Exegese do artigo 25, §1º do CDC. Prova suficiente de ocorrência de dano moral. Pedido de redução do valor fixado, sob alegação de exorbitante e abusivo. Fixação de indenização que se manteve dentro da razoabilidade, não caracterizando enriquecimento indevido da autora. Sentença mantida. Recurso improvido" (Ap. nº 9148770-98.2008.8.26.0000).
"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos morais- Inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes Inexistência de relação contratual - Equiparação à relação de consumo - Responsabilidade objetiva da operadora de telefonia pelo seu mau funcionamento - Danos presumidos - Pretensão à responsabilização solidária da prestadora de serviços de telefonia de longa distância que efetuou o apontamento - Admissibilidade - Inversão da sucumbência - Recurso provido" ( Ap. nº 9281880-96.2008.8.26.0000).
No caso, a autora pugna pela declaração de inexigibilidade do valor de R$136,08, referente ao contrato de prestação de serviços nº003.329548235, bem como a condenação das demandadas ao pagamento de indenização dos danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
Ora, restou comprovado que a autora mudou de endereço e solicitou o cancelamento do contrato que havia entabulado com a corré Net e inclusive devolveu os equipamentos cedidos pela empresa, sendo certo que nenhum serviço foi prestado após 21.12.2011.
Assim, está caracterizada a negligência da ré ao continuar exigindo o pagamento das mensalidades vencidas a partir da interrupção da prestação dos serviços.
Ante o cancelamento do contrato e a não utilização dos serviços, as cobranças são indevidas, portanto nulas de pleno direito.
Ressalte-se que as requeridas não lograram demonstrar a  prestação de algum serviço após o dia 21.12.2011 e inclusive foi reconhecido pela corré Net que, se fosse o caso de suspensão temporária do contrato, a cobrança retornaria após 120 dias.
Desta feita, ainda que se reconhecesse que teria havido suspensão dos serviços e não cancelamento do contrato, a cobrança das mensalidades vencidas em fevereiro e março seria mesmo indevida.
Diante da restrição, é devida a indenização pelos danos morais, não prevalecendo a tese dos réus a respeito da ausência comprovação dos prejuízos, uma vez que a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo bem conhecidas quais as conseqüências deste fato. 
Resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por GCN ASSOCIADOS MARCAS E PATENTES LTDA. contra NET SÃO PAULO LTDA. E EMBRATEL-EMPRESA BRASILEIRA DE TELEFONIA S/A, o que faço para declarar a inexigibilidade de valores relativos ao contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições existentes em nome da autora relativas à avença, tornando definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, ficando a cargo da autora a impressão e distribuição. Condeno as requeridas solidariamente ao pagamento dos danos morais e fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
