

SENTENÇA

Processo nº:053.10.029666-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dinah Santos Camargo
Requerido:Fazenda do Municipio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Nos termos do artigo 285 ? A, do CPC, passo ao julgamento do feito independentemente de citação e apresentação de defesa, observada a existência de precedentes nas Varas da Fazenda Pública.

Houvesse lei municipal que determinasse a publicação de relação de servidores, local de lotação e valor de seus vencimentos, não haveria dúvida a respeito da necessidade dessa providência. No caso, entretanto, não há lei municipal que imponha a publicação do valor dos vencimentos dos servidores.

A questão é saber se isso pode ser feito à míngua de lei local, como consequência do dever de informação e transparência administrativa. A resposta é positiva, porque nada há que impeça ? ao contrário, tudo recomenda ? o amplo exercício da transparência administrativa, decorrente do princípio da publicidade dos atos estatais, previsto no artigo 37 da CF.

Celso Antonio Bandeira de Mello observa que o princípio da publicidade consagra "o dever administrativo de manter plena transparência em seus comportamentos. Não pode haver em um Estado Democrático de Direito, no qual o poder reside no povo (...), ocultamento aos administrados dos assuntos que a todos interessam, e muito menos em relação aos sujeitos individualmente afetados por alguma medida. Tal princípio está previsto expressamente no artigo 37, caput, da Lei Magna, ademais de contemplado em manifestações específicas do direito à informação sobre os assuntos públicos, quer pelo cidadão, pelo só fato de sê-lo, quer por alguém que seja pessoalmente interessado". E conclui, no sentido de que "na esfera administrativa o sigilo só se admite, a teor do art. 5º, XXXIII, precitado, quando 'imprescindível à segurança da Sociedade e do Estado'" (Curso de Direito Administrativo, 20ª ed., pp. 102/103).

Ora, trata-se de informação útil, mormente considerado o tamanho ? crescente ? do aparato estatal; além disso, existem limites aos vencimentos pagos aos servidores, e deve ser tornado público esse valor, não pelo fato de que se queira saber quanto ganha fulano ou sicrano, mas pelo fato de qual o valor pago pelo Estado a seus servidores. Daí que, havendo a relação de direito público entre servidor e Estado, é ela regida pelo princípio da publicidade, sendo possível a divulgação da relação dos servidores, local de lotação, horário e, até, dos vencimentos por ele percebidos mensalmente. Não há, como se vê, qualquer violação a direito de intimidade, pois o dever de publicidade decorre da relação de direito público em que é parte o servidor.

Ademais, de se notar que o pagamento dos vencimentos dos servidores é feito pelo contribuinte que, por óbvio, possui direito de fiscalizar a atividade estatal. Se por um lado é certo que o exercício de cargo, emprego ou função pública é dotado de bônus, como a estabilidade e a possibilidade de demissão apenas após longo processo administrativo; por outro é certo que o ônus do exercício de atividade pública, é o conhecimento pelos cidadãos dos valores recebidos individualmente pelos servidores, nada havendo de irregular na publicação guerreada.

Ora, o exercício de atividade pública é optativo, ou seja, são as pessoas quem procuram o Poder Público por meio de concurso, para ingresso nas carreiras públicas. Assim, resta claro e insofismável que se o indivíduo escolhe exercer este tipo de atividade, deve também arcar com os ônus de sua opção, que no caso em testilha é a ampla divulgação individual de seus vencimentos.

Nem se alegue que tal divulgação poderia gerar o mais ínfimo abalo ao direito de personalidade da parte autora, uma vez que em nenhum das centenas de casos que foram ajuizados perante as Varas dos Juizados Especiais da Fazenda Pública no último mês, há alguma descrição de abalo profundo e duradouro que pudesse gerar o dano moral objetivado.

Não se pode também determinar eventual substituição do nome do servidor por número de matrícula ou algo equivalente, uma vez que tal medida impede a ampla publicidade que deve revestir os atos administrativos como o de que se cuida, ferindo a Constituição da República de 1988.
  
Por isso, não há qualquer ilegalidade ou abuso na informação disponibilizada, muito menos violação a direito do servidor. Assim, não há nexo de causalidade entre o ato estatal e o prejuízo alegado, impondo-se a rejeição da demanda.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

Prazo recursal de dez dias e porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Preparo de 3% sobre o valor atribuído à causa.

PRI.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
