

SENTENÇA

Processo nº:0029336-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carolina Udulutsch Soares
Requerido:Square Fitness Empreendimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, o documento de fls. 83 demonstra que a empresa-ré reconheceu parcialmente o pedido da autora, estornando parte da quantia paga pelo contrato desconstituído (R$ 350,10).
Tal estorno foi confirmado pela autora em audiência de instrução e julgamento (fls. 57).
Assim sendo, resta a análise do pedido de restituição da diferença entre o valor pleiteado na inicial (R$ 435,00) e aquele já estornado (R$ 350,10) e do pedido de indenização por danos morais. 
Relata a autora o fechamento da unidade Chácara Santo Antônio, ao argumento de que seria realizada reforma para melhoria.
Quando da reabertura, afirma ter sido surpreendida com a substituição dos aparelhos de ginástica e musculação por outros em pior estado de conservação. 
Foi, então, orientada a requerer o cancelamento do plano e o estono das parcelas vincendas em seu cartão de crédito, mas, apesar do prometido, a ré continuou cobrando tais parcelas. 
Pleiteia, então, a restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente, assim como indenização por danos morais.
Em contestação, a empresa-ré não nega tenha havido a substituição dos aparelhos, atribuindo-a problemas operacionais, mas entende não ter havido depreciação da unidade. 
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré.
Dessa forma, caberia à empresa ré ter demonstrado o efetivo cumprimento contratual, com a manutenção das condições da academia mesmo após o fechamento havido.
Entretanto, tal prova não foi feita nestes autos.
As fotografias apresentadas pela ré com a contestação (fls. 84/93) não contêm data e foram tiradas a uma distância que impede a análise das reais condições dos equipamentos.
Ainda que os equipamentos substitutos atendessem à finalidade pretendida, é certo que é inegável que a condição de desgastados reduziu o valor dos serviços prestados, representando descumprimento contratual.
Como se sabe, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária (...)" (grifou-se).
Assim sendo, é forçoso concluir-se que a desconstituição do contrato decorreu de inadimplemento por parte da ré, razão pela qual não se poderia mesmo exigir da autora o pagamento de multa ou qualquer outro encargo.
Em consequência, a autora tem direito à restituição da diferença entre o que já foi devolvido (R$ 350,10 ? fls. 83) e o valor das parcelas indevidamente descontadas desde janeiro de 2013 (conforme pleiteado na inicial), num total de R$ 84,90.
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, pois, na verdade, não houve cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da empresa-ré, não incidindo a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há, respeitados entendimentos diversos, como se concluir que o aborrecimento suportado pela autora tenha sido suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.
Embora tenha sido reprovável a conduta da ré em reduzir a qualidade dos equipamentos da academia e ao manter as cobranças mesmo após o pedido de cancelamento formulado pela autora, é certo que o mero descumprimento contratual, por si só, não gera o pretenso dano moral.
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
No presente caso, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da demandante as parcelas vincendas a partir de janeiro de 2013; e b) condenar SQUARE FITNESS EMPREENDIMENTOS LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 84,90 (oitenta e quatro reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 30. 
O valor devido a título de multa diária pelo suposto descumprimento da decisão antecipatória deve ser pleiteado em fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 197,30, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C. 
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
