

SENTENÇA

Processo nº:0029841-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Gomes de Oliveira
Requerido:Nokia Brasil e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS. 
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
As preliminares argüidas confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas. 
No mérito, a ação é improcedente. 
O próprio autor alega na inicial que seu celular sofreu uma queda e por esta razão foi deixado para reparos nas rés. 
Assim, logo de início vê-se que não há verossimilhança nas alegações do autor no sentido de que há responsabilidade das rés, de modo que entendo ser inviável a inversão do ônus da prova no presente caso .
Destarte, caberia ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, é dizer, as alegações no sentido de que seu celular foi deixado na assistência técnica e não obteve retorno para conserto. 
Todavia, conquanto concedidos os meios, deixou o autor de se desincumbir de seu ônus, de modo que deverá responder pela tese que lhe e desfavorável. 
Assim, à mingua de comprovação dos fatos constitutivos de seu direito,  entendo que improcede a ação .
Ainda que assim não fosse, segundo entendimento majoritário da jurisprudência, para que se dê ensejo às perdas e danos mencionadas no inciso II do artigo 18, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao autor demonstração de quais foram as efetivas perdas e danos, o que efetivamente não ocorreu. 
Confira-se, a respeito, entendimento nos autos da Apelação 1146463005, Relator Romeu Ricupero, Tribunal de Justiça do Estado De São Paulo, J. em 28/08/2008: Demora em conserto de celular por mais de trinta dias - Ação de indenização por danos morais c lúcios cessantes - Inexistência de violação ao art 18 do CDC - Dano moral não configurado - O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado - A demora, no caso, com o oferecimento de aparelho novo em substituição, não passou de mero aborrecimento - Lucros cessantes igualmente não demonstrados - Inverossímilhança das alegações a este respeito - Sentença mantida - Apelação não provida. 
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). 
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC . 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
PRIC.
São Paulo,  24 de outubro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
