

SENTENÇA

Processo nº:0029082-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RODOLFO DA ROSA XAVIER
Requerido:NET




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não impugna especificamente os fatos narrados pelo autor na petição inicial, limitando-se a sustentar a inexistência de prova do dano moral e, portanto, a ausência do dever de indenizar.
Assim sendo, teve-se ter por certo que, após a subtração dos equipamentos instalados no consultório odontológico da noiva do autor, ele noticiou o fato à empresa-ré e solicitou a instalação de novos equipamentos.
Também se tem por certo o fato de que, por duas vezes, no período de 07 (sete) meses após a notícia do furto, técnicos da empresa-ré compareceram ao local, mas não levaram equipamentos novos para instalação, em substituição àqueles que tinham sido subtraídos (fls. 11/12).
Mesmo sem a disponibilidade do serviço e após solicitações não atendidas de instalação de novos equipamentos, a empresa-ré continuou cobrando o autor pelas mensalidades (fls. 14 e 16) e chegou, inclusive, a inserir o nome dele nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13).
Evidente foi, portanto, a desídia da empresa-ré na solução da questão e a falta de organização do setor responsável, fazendo com que o autor aguardasse meses pela instalação de novos equipamentos e tivesse de pagar por serviços que sequer estavam disponíveis.
Em razão disso, o autor tem direito à restituição dos valores pagos pela mensalidade com vencimento em 10/04/2012 (fls. 14).
Não tem, porém, direito à devolução da mensalidade com vencimento em 10/02/2012, uma vez que ela se referiu a período do mês de janeiro anterior, quando os equipamentos ainda não haviam sido subtraído e, portanto, quando o serviço ainda estava disponível (fls. 15).
Também não tem direito à restituição do valor da mensalidade vencida em 10/03/2012 (fls. 16), pois não juntou aos autos o respectivo comprovante de pagamento.
Muito embora haja menção de que se tratava de conta em débito automático (fls. 16), o autor deveria ter apresentado o correpondente comprovante de desconto do valor em sua conta bancária. 
De todo modo, a restituição da mensalidade com vencimento em 10/04/2012 (fls. 14) deve ser em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, perfazendo um total de R$ 46,36.
Por fim, em razão da "negativação" indevida (fls. 13) e dos transtornos decorrentes da desídia da empresa-ré, o autor também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigíveis do autor os valores das mensalidades referentes a período de prestação de serviços posterior a 29 de janeiro de 2012 (data do furto dos equipamentos); 
e b) condenar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A a: i)restituir ao autor a quantia de R$ 46,36 (quarenta e seis reais e trinta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e ii) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 18.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 233,90, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
