

SENTENÇA

Processo nº:0029404-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Planos de Saúde
Requerente:Natália de Abreu Alves da Motta
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini




VISTOS.
NATÁLIA DE ABREU ALVES DA MOTTA ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. indenização contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, alegando, em resumo, ter contratado plano de assistência internacional de saúde, por meio da empresa Qualicorp Administradora de Benefícios S.A., em convênio com o Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Tipo Artesanal do Estado de São Paulo, em 01/08/2011, com nº 0317188300. Por conta de hemorragia sofrida em 18.11.2012, e estando a autora grávida, procurou o Hospital Santa Joana, constante do livro de informações da rede credenciada, sendo negado atendimento por conta do descredenciamento do hospital 30 dias antes, sem qualquer comunicação pela ré. Em contato com o atendimento da ré, não foi esta capaz de indicar nenhum hospital credenciado na região para atendimento de emergência ginecológica/obstétrica. Por conta dos fatos, buscou atendimento emergencial pelo SUS, em hospital público, sendo constatado quadro grave de ameaça de aborto, com atendimento, afastamento do trabalho por 15 dias. Em contato posterior, verificou junto à ré que todos os hospitais do mesmo nível haviam sido descredenciados. Em dezembro de 2012, recebeu correspondência informativa do recredenciamento dos hospitais descredenciados, informação desmentida pelos próprios hospitais. Afirma negativa da ré em autorizar internação em hospital que indica como credenciado, sob a afirmativa de incompatibilidade de acomodação. Pretende a determinação ao cumprimento do contrato, com autorização para acesso a hospitais e médicos da rede credenciada, especificadamente o Hospital Santa Joana, e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00, juntando documentos (fls. 10/13).
Deferida a gratuidade processual (fls. 14).
Emenda à inicial, excluindo o pedido de indenização por danos morais (fls. 17/18).
Deferida a emenda (fls. 19).
Citação (fls. 27).
Não houve contestação pela ré (fls. 28).
Houve medida cautelar preparatória (proc. 0029404-39.2013.8.26.0100) movida por NATÁLIA DE ABREU ALVES DA MOTTA contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE, pretendendo liminar para que a requerida assuma os pagamentos do parto e médicos junto ao Hospital Santa Joana, abstendo-se de atos impeditivos de sua internação. Juntou documentos (fls. 10/43).
Deferida liminar (fls. 45).
Citação (fls. 48).
Contestação da cautelar por GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA (fls. 50/55), afirmando que houve apenas descredenciamento do Hospital Santa Joana para internações sem quartos coletivos, como o caso da autora, a pedido do próprio hospital. Juntou documentos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento imediato da ação principal, nos termos do art. 330, II, CPC. Da mesma forma, no que tange à cautelar, não há motivos para qualquer tipo de instrução, sendo de rigor o julgamento conjunto de ambos os processos.
A ação é procedente.
Há razoável prova de que a autora, no dia 18/11/2012 teve negado atendimento no pronto socorro do hospital Santa Joana, a princípio credenciado pela ré para atendimento de planos como o contratado pela autora.
De outra forma, não haveria motivas para a autora, arcando com os elevados custos de um plano de saúde, buscar atendimento junto a hospital da rede pública, como se comprova pelos documentos de fls. 40/41, sendo atendida no pronto socorro.
A afirmação da ré, nos autos da cautelar, no sentido de que houve descredenciamento a pedido do hospital tão somente para atendimento em quartos coletivos, como o caso da autora, não é suficiente para excluir sua obrigação de autorização do procedimento médico em questão.
A uma porque não comprova que tenha comunicado à autora, em prazo razoável, que tal hospital, constante da listagem de estabelecimentos credenciados, atenderia apenas alguns planos e outros não.
A duas porque o plano da autora ? especial (fls. 33 dos autos da cautelar) ? consta da listagem da correspondência de fls. 38v, sem qualquer ressalva sobre quartos individuais ou coletivos. De duas uma. Ou há propaganda apta a iludir o consumidor, que paga um tipo de plano em que conste a cobertura do hospital sem ressalvas, que são informadas somente no momento da negativa de atendimento, ou não há tal ressalva.
A três porque o plano réu, nem mesmo na contestação apresentada na ação cautelar, foi capaz de indicar a existência de outros hospitais na região de padrão semelhante ao descredenciado para atendimento da autora, o que indica que vendeu um produto que, de fato, não entregou.
Tudo isto, somado aos efeitos da revelia, traduzem na procedência de ambas as ações.
JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA a arcar com os custos referentes à internação e parto da autora NATÁLIA DE ABREU ALVES DA MOTTA junto ao Hospital e Maternidade Santa Joana, na cidade de São Paulo, confirmando a liminar concedida na ação cautelar. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
JULGO EXTINTA a medida cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de setembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
