

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029728-23.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Julia de Farias
Requerido:Emilia Clementina Leite Neta


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.


MARIA JULIA DE FARIAS ajuíza ação de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança em face de EMILIA CLEMENTINA LEITE NETA. Narra que firmou contrato de locação com a requerida em 17/01/2012, tendo como objeto o imóvel situado na rua Grapirá, nº 69, CEP 08030-190, com valor locativo de R$700,00 mensais, e a requerida está inadimplente em relação aos valores de locação vencidos de 20 março a 20 de julho de 2013. Requer, assim, caso não seja emendada a mora, o decreto do despejo, com a condenação da ré ao pagamento dos valores devidos, além da condenação em razão do ônus de sucumbência (fls. 02/03). Juntou documentos (fls. 05/12).
A ré foi citada (fls. 29) e contestou o feito (fls. 34/38). Pleiteou, preliminarmente, a concessão de justiça gratuita. No mérito, aduz que, ao contrário do afirmado pela autora, sempre cumpriu as obrigações relativas ao pagamento de alugueres. Aduz que o esposo da requerente, Sr. Marcelo, passou a receber os alugueres das mãos da requerida, e prometeu que os recibos seriam entregues posteriormente. Informou ainda que, desde janeiro de 2013 o esposo da autora, Sr. Marcelo, compareceu na porta de sua casa em companhia do corretor de imóveis Natanael, informando que foi autorizado ao recebimento dos alugueres, sendo que nos meses de janeiro e fevereiro os recibos foram assinados pelo mesmo. Assevera que efetuou deposito bancário nos meses de abril e junho de 2013 ao esposo da requerente e este não lhe deu recibo e não foi comunicada da venda do imóvel, sendo constantemente ameaçada de despejo (fls. 34/38).
A requerida apresentou reconvenção na qual sustenta ter locado o imóvel da autora/reconvinda por contrato datado de 17/01/2012, com pagamento de aluguel no valor de R$700,00. Constou do contrato que, em caso de venda do imóvel, a reconvinte teria o prazo de 02 ou 03 meses para desocupação do imóvel. Contudo nos meses de janeiro e fevereiro de 2013 foi visitada pelo marido da autora, Sr. Marcelo, que informou que o pagamento deveria ser realizado a ele por ordem expressa de sua esposa e assinou recibos de pagamento. Nos meses de abril e julho de 2013 efetuou o pagamento ao marido da autora, que informou que os recibos seriam entregues posteriormente. Efetuou o pagamento do mês de junho de 2013 por boleto bancário. Em razão da ação de despejo foi citada por Oficial de Justiça, sendo necessária a contratação de advogado para defender-se, e se tornou motivo de comentários na vizinhança, levando o nome de ?caloteira?. Aduz que faz jus ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos e por danos materiais de R$2.000,00, que teve que despender com advogado (fls. 46/49). Juntou documentos (fls. 50/57).
Por r. decisão de fls. 58 foi deferida a requerida os benefícios da assistência judiciária gratuita e determinada a distribuição da ação de reconvenção.
Réplica, na qual a autora sustenta que a ré não efetuou a juntada de recibos dos aluguéis referentes a presente cobrança, bem como que, nos termos do contrato de locação, a requerida estava ciente de que o imóvel seria colocado à venda, bem como do prazo de 02 meses para desocupação em caso de venda. Sustenta que houve utilização dos valores prestados a título de caução no valor de R$1.400,00, equivalente a dois meses de aluguel, sendo conferido a requerida o prazo de outros dois meses para a desocupação do imóvel.
A autora contestou a reconvenção uma vez que não guarda conexão com a ação principal, até porque o pedido refere-se ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a condenação da requerida por litigância de má-fé (fls. 66/71).
As partes concordaram com a realização de audiência de tentativa de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 89). A autora pleiteou o julgamento antecipado da lide. A ré requereu a designação de audiência de instrução para oitiva de testemunhas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Penal, pois entendo que a prova documental acostada aos autos é suficiente para o julgamento da lide.
No mérito, a ação principal é procedente. 
Com efeito, os documentos juntados nos autos, demonstram que as partes celebraram contrato de locação em 17/01/2012, do imóvel descrito na inicial pelo valor de R$700,00. 
Constou ainda da primeira clausula do contrato de locação residencial firmado entre as partes, a ciência por parte da locatária de que o imóvel seria vendido e que o prazo para desocupação na hipótese de venda seria de 02 meses. Na referida clausula havia, inclusive, a previsão de que fossem realizadas visitas por eventual interessado na compra, acompanhado de corretor de imóveis (fls. 06 ? clausula 1ª).
Portanto, a afirmação da requerida de que não foi informada da venda do imóvel padece de credibilidade, pois estava ciente de tal possibilidade desde seu ingresso no local.
A par disso, nenhum dos recibos juntados pela autora em contestação se refere aos meses objeto da presente cobrança. Observo que as cópias dos depósitos bancários juntados pela requerida em contestação são apenas parcialmente legíveis, sendo que se referem a valores depositados na conta da autora em junho e abril de 2012, não tendo qualquer relação com a presente cobrança, que tem por objeto os pagamentos devidos a partir de março de 2013.
Por sua vez, os documentos de fls. 39/40 referentes aos recibos dos meses de fevereiro e janeiro de 2013 indicam que a autora fornecia os recibos à requerida pelos valores pagos em locação, sendo pouco crível a afirmação de que o marido da autora não forneceu recibos de pagamento.
A requerida não demonstrou ter efetuado pagamento dos valores pleiteados na ação, devendo portanto efetuar o pagamento dos alugueis em atraso, não tendo comprovado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe compete, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Passo a analise da reconvenção, que deve ser extinta, sem julgamento de mérito, pelas razões a seguir expostas.
O pedido de indenização por danos materiais e morais, efetuado pela ré em reconvenção, deve ser extinto sem julgamento de mérito, em razão do disposto no artigo 315 do Código de Processo Civil, que dispõe que o réu pode reconvir ao autor no mesmo processo, toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa.
Por sua vez, o artigo 103 do Código de Processo Civil reputa que ações conexas são àquelas que têm em comum o objeto ou causa de pedir, o que não ocorre no presente caso. Assim, em face da inadequação do pedido, de rigor a extinção da reconvenção sem julgamento de mérito.
Deixo de condenar a ré por litigância de má-fé, eis que não estão comprovadas as hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de:
a) rescindir o contrato de locação verbal celebrado entre as partes, determinando a ré que desocupe o imóvel descrito na inicial, no prazo de quinze dias, contado da notificação, sob pena de, não o fazendo, ser efetivado coercitivamente o despejo; 
b) condenar os réus ao pagamento dos aluguéis pleiteados no cálculo de fl. 08/09, bem assim os que se venceram ao longo do processo, sem pagamento, até a data da efetiva desocupação, sempre acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês e de correção monetária (pela tabela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo), a partir de cada vencimento;
c) Sem prejuízo, JULGO EXTINTA a reconvenção (0003336-12-2014), nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, a ré/reconvinte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor atribuído a causa, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
Dispenso a autora do pagamento de caução em caso de eventual execução provisória, pois a dívida em atraso supera o valor pago a título de caução. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
