

SENTENÇA

Processo nº:0029981-42.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Sertecom Terraplenagem e Construções Ltda, Emílio Sebe Filho, Antonio Carlos Feres Martins


 CONCLUSÃO 
Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Paula Micheletto

Proc. 1609/05

Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos ajuizada pelo ESTADO DE SÃO PAULO contra SERTECOM TERRAPLENAGEM E CONSTRUÇÕES LTDA, EMÍLIO SEBE FILHO e ANTONIO CARLOS FERES MARTINS, objetivando o pagamento de indenização por dano material, de forma solidária, no valor de R$166.837,01 (atualizado até outubro de 2005). Alega o autor que a empresa-ré firmou contrato administrativo, decorrente de licitação na modalidade convite, para a reforma das prumadas da ala par do Hospital Heliópolis, sendo que o autor foi representado pelo co-réu, Emílio Sebe Filho, enquanto diretor técnico do ERSA. Posteriormente, o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo julgou irregular a licitação e conseqüentemente o aludido contrato. Ademais, a Terceira Comissão Processante Permanente da Secretaria Estadual da Saúde apurou que, na época dos fatos, a modalidade de licitação deveria ser escolhida pelos co-réus e determinou perícia para esclarecimentos sobre eventuais prejuízos ao erário. Afirma que tais prejuízos foram constatados em decorrência do superfaturamento dos preços dos serviços e também de erro de cálculo dos serviços.  Aduz ter sido irregular a modalidade de licitação adotada, tendo em vista a falta de autorização superior para fazê-la. Requerem, assim, a condenação dos réus no pagamento de indenização, a título de ressarcimento, pelos prejuízos causados. 

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 07/360). 

Citado, o réu Emílio Sebe Filho apresentou contestação às fls. 441/475, sustentando que em nenhum momento agiu com má-fé ou se locupletou com as contratações realizadas, cujas licitações foram feitas na modalidade convite. Alega que a situação do Hospital era caótica e a licitação poderia até ser dispensada já que as obras deveriam ser realizadas com urgência, pois a água contaminada dos vazamentos poderia atingir centenas de pacientes lá internados. Aduz, no entanto, que evitou contratar diretamente uma empresa e optou pelo critério mais rápido de licitação, ou seja, através da carta-convite, contratando a empresa que oferecesse o menor preço. Afirma ainda que entre as contratações para a reforma do centro cirúrgico e para a reforma das prumadas decorreu menos de um mês, e somente não foram feitas ao mesmo tempo, porque primeiro foi constatada a existência de problemas no centro cirúrgico e semanas após constataram-se problemas nas prumadas de esgoto. Alega que a licitação realizada para a reforma do centro cirúrgico foi julgada regular, e contraditoriamente, a licitação para a reforma das prumadas foi julgada irregular, tendo, para ambas, sido utilizado o mesmo critério de licitação. Aduz ainda que, na época dos fatos, a inflação era galopante, atingindo picos de 60% a 70% ao mês, o que torna absolutamente inconsistente a alegação de que houve superfaturamento dos preços dos serviços. Pugna pela improcedência da presente ação. Juntou documentos (fls. 476/793). 
O co-réu Antonio Carlos Feres Martins contestou a presente ação às fls. 795/802, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que o cargo por ele exercido não lhe atribuía responsabilidades relacionadas a procedimentos para contratos firmados através de licitação. No mérito, alega que não foi comprovada a sua responsabilidade pelos prejuízos suportados pelo erário público, sendo que a mera juntada de cópia do procedimento de sindicância não é suficiente para provar a sua culpa. 

A empresa co-ré Sertecom Terraplenagem e Construções, citada por hora certa, apresentou contestação por negativa geral (fls. 826/828). 

Réplica às fls. 814/816.  

Instadas a produzirem provas, os co-réus Emílio e Antonio pugnaram pela produção de prova oral.  

Despacho saneador às fls. 845/846. 

Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas nove testemunhas (fls. 912/917 e 928/947).

As partes apresentaram memoriais às fls. 952/953, 956/958, 974/977 e 982/991, reiterando as alegações anteriores e fazendo referência à prova oral produzida. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A presente ação merece ser julgada improcedente. 

Com efeito, a prova judicial produzida sob o crivo do contraditório não teve o condão de confirmar os elementos probatórios colhidos em sede administrativa. 

Não se restou comprovado o superfaturamento dos preços dos serviços efetuados pelos co-réus, eis que prova oral não se presta para tanto, nem tampouco houve requerimento de produção de prova pericial para se comprovar, em juízo, eventual erro de cálculos decorrente da modalidade de licitação escolhida e, conseqüentemente, quantificar o valor dos eventuais prejuízos suportados pelo erário. 

Ora, conforme se verifica do procedimento administrativo (fls. 199/200), o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo julgou irregular a presente licitação, em razão da Secretaria de Saúde ter deixado, no prazo concedido, de apresentar justificativa sobre as irregularidades apontadas no procedimento licitatório. Porém, não houve qualquer demonstração por este órgão das tais irregularidades ou mesmo da regularidade do procedimento licitatório questionado, talvez pela inviabilidade de tal demonstração, considerando a notícia de extravio de toda a documentação referente à licitação que precedeu o aludido contrato, bem como a inexistência de peças importantes sobre a execução contratual e subseqüentes empenhamentos da despesa, reajustes, liquidação, pagamentos e entrega de serviços. 
Nesse sentido, nota-se que a decisão do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo se limitou a apenas julgar irregular a licitação, em razão da modalidade de licitação adotada, mas não identificou os responsáveis por eventuais prejuízos ao erário, e nem tampouco quantificou o valor de tais prejuízos, o que criou a necessidade de abertura de sindicância para apuração de tais fatos. 

Em juízo, porém, as partes se limitaram a fazer prova oral e juntar aos autos cópia do procedimento administrativo. 

Não foi comprovada em juízo a ocorrência dos prejuízos suportados pelo erário. Da mesma forma, não se restou demonstrado que a modalidade licitatória escolhida causou prejuízos de ordem material, especialmente considerando que no caso a licitação poderia até ser dispensada, dado ao caráter emergencial da situação imposta.

Nesse sentido, todas as testemunhas foram uníssonas em afirmar que a situação do Hospital Heliópolis, na época dos fatos, estava caótica, que o hospital estava sucateado, que havia risco de contaminação por conta dos vazamentos. 

As próprias testemunhas arroladas pela parte autora Sr. José Eduardo Passarelli e Sr. Roberto Bahdur relataram as condições físicas do hospital.  

A testemunha Sr. José Edurardo Passarelli afirmou que: No dia da vistoria, o depoente verificou que havia esparadrapo nos canos da prumada de uma das alas do hospital, além de esgoto no centro cirúrgico. Havia risco de contaminação por conta dos vazamentos.(fls. 916)

A testemunha Sr. Roberto Bahdur, por sua vez, recorda-se que, na época dos fatos, a prumada par do hospital Heliópolis precisava de reforma, pois tinha vazado água em cima da máquina de raio-x. Recorda-se também que no Centro Cirúrgico havia vazamentos na área central. (fls. 929). 

A testemunha Ricardo Haddad afirmou em juízo: que na época tinham muitos pacientes internados, sendo que muitos não estavam podendo ser atendidos em razão destes empecilhos físicos, como vazamentos. Afirma o depoente que chegou a entrar no centro cirúrgico e sentir cheiro de esgoto, recordando-se inclusive que parecia que estava entrando num necrotério. (fls. 938)

A testemunha Dirce Costa Silva, por sua vez, disse, em juízo, que houve necessidade de transferir os pacientes para outras alas em razão destes vazamentos. Pingava água como uma goteira.(fls. 940). 

Ora, é evidente, por razões que beiram o bom senso e o sentimento comum de Justiça, de que a questão relatada nos autos referente à reforma do Hospital Heliópolis era de extrema urgência e dispensava qualquer procedimento licitatório. 

Daí, a realização de um procedimento licitatório, numa situação de evidente urgência, demonstra a boa-fé dos réus, pelo que o decreto de improcedência é de rigor, ante a falta de  demonstração de prejuízo ao erário e conseqüentemente de enriquecimento ilícito por parte dos mesmos. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$5.000,00 (artigo 20, parágrafos 3º e 4º do CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.C. 
São Paulo (SP), 19 de fevereiro de 2011.
