

SENTENÇA


Reclamação:0029772-41.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Gonçalves Doria
Requerido:Daniela Garcia Santiago



Vistos.

A autora relatou que estava aguardando para adentrar à esquerda numa via de mão dupla, quando uma Van parou no sentido em que pretendia adentrar a autora porque a Van iria convergir para a rua em que estava o veículo da autora, ocasião em que o condutor da Van sinalizou para a autora convergir à esquerda na frente daquela Van, mas o veículo da requerida veio pela direita da Van e houve a colisão.

A requerida por sua vez formulou pedido contraposto asseverando que estava no banco do passageiro de seu veículo conduzido por seu marido e transitavam pela faixa da direita quando uma Van que estava mais à frente parou na faixa da esquerda, e ao passarem ao lado da Van pela faixa da direita, o veículo da autora veio do lado esquerdo convergindo na frente da Van, mas não se manteve na faixa da esquerda e colidiu na lateral do veículo da requerida.

Tal relato foi confirmado em todos os termos pelo condutor do veículo da requerida.

As fotografias juntadas pelas partes demonstram que houve colisão da extremidade dianteira direita do veículo da autora na lateral centro-traseira do veículo da requerida.

Tais fotografias estão em assonância com a dinâmica dos fatos relatada pela autora e seu marido condutor do veículo, em contraposição à dissonância da insinuação da autora de que o veículo da requerida teria de alguma forma invadido a faixa de rolamento da esquerda, onde adentrava com seu veículo.

Com isso, é de se reconhecer a culpa exclusiva da autora pelo acidente, pois não lhe cabia adentrar na via simplesmente porque o condutor daquela Van acenou tal possibilidade, até porque ele somente pode responder pela via em que estava, não podendo impedir que os veículos que transitavam na faixa da direita aguardassem, pois tinham preferência de tráfego, como foi o caso do veículo da requerida. Deveria a autora aguardar o momento em que por si tivesse certeza de que havia espaço e tempo para a conversão, razão pela qual, assim não o fazendo, agiu com imprudência e deve reparar os danos causados à requerida, a qual apresentou nota fiscal do conserto do veículo no valor de R$ 1.300,00 com itens compatíveis com a dinâmica dos fatos e os conseqüentes danos.

Desta feita, a improcedência do pedido inicial e a procedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria aparecida Gonçalves Doria em face de Daniela Garcia Santiago, e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto desta contra aquela, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a autora a pagar à requerida a quantia de R$ 1.300,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
