

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0029708-32.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mayara Sousa Gomes Perez
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.
A parte autora, Mayara Sousa Gomes Perez, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. 
Alega utilizações de cartão de débito em sua conta reativada para recebimento de salário, não feitas por si, e requer o ressarcimento dos valores e danos morais. Logo em seguida ao ajuizamento, a autora informou que o banco ressarciu os valores, conforme instrumento trazido, e permanecia sua pretensão de danos morais, e dobra dos materiais.
Réu foi citado e contestou.
Houve réplica.
Diante de alegação do banco de que as ressalvas feitas pela autora no acordo de ressarcimento foram colocadas ao depois, para afastar a renúncia a qualquer outra pretensão derivada dos fatos, determinou-se a juntada por ele do original, que veio.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A transação de fls. 44/45 não desobriga ao banco. Ali, mais do que expressamente, a autora anulou e não concordou com as cláusulas que dariam geral e rasa quitação para nada mais reclamar a que título fosse.
Com extrema má-fé veio a afirmação do banco de que as ressalvas feitas pela autora foram colocadas depois da assinatura (fls. 59/60).
Como o instrumento de fls. 44/45 foi trazido por ela em cópia, a situação denunciada pelo banco poderia ser verdadeira, de assinatura de contrato sem ressalva alguma, e depois na sua via ou cópia ter feito as ressalvas, tirado a cópia e adentrado aos autos com esta. Por essa razão determinou-se a fls. 94 que o banco trouxesse sua via original do acordo. E veio, a fls. 98/99, em que constam as exatas e mesmas ressalvas.
A autora colocou de forma bem cristalina que ?Eu, Mayara Sousa Gomes Perez, informo que não estou de acordo com as seguintes cláusulas:??.
Entre as cláusulas que ela expressamente disse não ter anuído está a de renúncia a qualquer outra pretensão, com rasa e geral quitação para nada mais reclamar.
Então não há nenhuma ressalva feita ao depois, mas no ato da assinatura e no próprio instrumento original que foi deixado com o réu.
Quis levar o Juízo a erro, porque seria uma alteração de documento feita pela autora para escapar da renúncia. Infelizmente, esse é o modo de se litigar rotineiramente hoje em dia. Praticamente não passa uma semana em que não se reconheça em sentença uma alegação falsa relevante feita em processo.
Acha-se normal e natural acusar alguém de falsidade documental para fraude processual, porque essa seria a conduta criminosa da autora se ela tivesse alterado ao depois para ressalvar algo que não foi ressalvado quando da assinatura do contrato.
Mas aqui não passa em branco essa leviandade. Que se procure quem vê isso com normalidade. Aqui não.
O banco réu acabou por confessar extrajudicialmente os fatos quando fez o ressarcimento, logo em seguida aos fatos.
E, mesmo se o ressarcimento não fosse considerado reconhecimento, prova documental de que os débitos foram efetivados pela autora caberia ao banco réu, e nada veio, nem ao menos uma especificação de onde, como e quando teriam sido feitas as várias utilizações no dia 15/07/2013, doze dias antes do ressarcimento, feito um dia depois do ajuizamento.
E gera dano moral.
A autora ficou com todo seu saldo desaparecido, com um resto de só R$3,36, pouco depois de receber salário, que para aquela conta reativada passou a ser remetido, conforme fls. 20.
Inegável o constrangimento excepcional de quem da noite para o dia deixa de ter a maior parte de seu salário e ainda tem quase todo o mês pela frente, sem o numerário suficiente para o básico.
E responde o banco pelo ocorrido ainda que derivado de conduta de terceiro, pelo risco de sua atividade desenvolvida (art. 927, parágrafo único, Código Civil).
O ressarcimento já foi feito. Como denunciado pela autora logo em seguida, e depois do ajuizamento, esta parte nem constava mais da ação, feita expressamente sua desistência (fls. 39, item 4), e sem afetar sucumbência, porque é matéria que já não constava da lide quando oi réu foi citado.
Mas não há danos materiais. Eles seriam as utilizações, para ressarcimento do valor. Feito, não há mais dano.
E não se fala em ressarcimento dobrado porque não há amparo legal na presente hipótese, visto não ser pagamento feito ao próprio réu para de dívida paga ou de qualquer outra forma inexigível.
Quanto aos danos morais, considero razoável a quantia de oito mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Por fim, a autora só perdeu a dobra de danos materiais. Visto que no direito, a discussão de mérito, ela ganhou, e mais os danos morais, cujo valor inferior ao pretendido é irrelevante em termos sucumbenciais, no todo considero ínfimo seu decaimento para aplicação do art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
E, para a litigância desleal, o banco réu afirmou fato falso, grave e relevante ao desate da lide, de que a autora teria cometido crime de falsidade documental para influir neste processo, para afastar sua renúncia à pretensão aqui buscada, e com isso houve uma demora maior para o desate da ação em virtude da necessidade de esclarecimento de um fato que era possível, mas não ocorreu como o banco afirmou, e ele tanto sabia que a ressalva foi feita quando da assinatura e não ao depois que sua própria via original, em seu poder, já continha as mesmas ressalvas, e a cópia trazida pela autora foi tirada exatamente do mesmo original em poder e trazido pelo banco.
Cada vez mais comum essa forma de litigar. Muitos juízes não dão importância e deixam a questão sem análise. Quando o fazem, como ora fiz, e reconhecem, em recurso se fala em falta de dolo, em pequeno erro, como se a parte ao litigar não tivesse nenhuma responsabilidade do que afirma no processo.
Que se tente essa aceitação em outras bandas. Aqui não.
Responde o banco pela multa, e também por indenização, porque a autora teve o prejuízo de maior demora no processo, que precisou do esclarecimento sobre a questão, e processo o mais célere possível é garantia constitucional (art. 5º, LXXVIII, Constituição Federal). Toda vez que afirmações falsas fazem o processo demorar mais, o direito à prestação jurisdicional o mais célere possível é afetado, e por isso há prejuízo. Responde não só pela multa, mas também por indenização.
E o montante deve ser o máximo previsto no art. 18, § 2º, Código de Processo Civil. A leviandade foi extrema. Não se refreou nem diante de alegação que constituiria em tese crime cometida pela autora, se tivesse feito o que o banco réu afirmou. Dado o grau de sua falsidade e falta de lealdade dentro do processo, marco o máximo previsto.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o banco réu ao pagamento de oito mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação, trabalho desenvolvido e pequeno decaimento. De ofício, CONDENO a parte ré como litigante desleal, ao alterar a verdade dos fatos, incurso no art. 17, II, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% e indenização no máximo de 20% sobre o valor da causa, desde já liquidada conforme art. 18, § 2º, Código de Processo Civil, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
