

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0029547-90.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Felix
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor celebrou com o réu contrato de financiamento de veículo e ficou inadimplente. Foi notificado para fins de constituição em mora e seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em 13/07/2007. Ocorre que em 23/05/2011 seu nome foi novamente incluído nos cadastros restritivos por dívida relativa a contrato com numeração diversa. Afirma que o réu pretende manter eternamente o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.Pleiteia o cancelamento da anotação e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega, em síntese, que a dívida é relativa ao mesmo contrato, porém com numeração diversa. Houve modificação da numeração em face da fusão entre as instituições financeiras. Nega a existência de danos. 

Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor já havia sido constituído em mora e seu nome negativado pelo não pagamento da dívida vencida em 11/06/2006, como se vê à fls. 20. O extrato juntado com a inicial é de 17/10/2007. 

Houve abuso no exercício de direito de cobrança. Com efeito, muitos anos depois e em razão da mesma dívida, o autor foi novamente notificado e seu nome mais uma vez incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

A anotação anterior já havia sido cancelada como se vê pelos extratos de fls. 23 e 28. 

O réu simplesmente desconsiderou que já havia notificado o autor e incluído o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito no momento oportuno e, mais uma vez, sem qualquer proveito repetiu todo o procedimento de cobrança. 

O exercício abusivo do direito de cobrança sem dúvida causou dano moral ao autor. É que seu nome já havia sido excluído dos órgãos de proteção ao crédito, pois permanecera nos cadastros restritivos por muitos anos, mas voltou a constar deles sem nenhuma razão, abalando seu crédito.

Houve dano moral por abalo de crédito. 

A indenização é fixada em R$ 8.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em vista a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar o réu a pagar ao autor R$ 8.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
