

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029273-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Clodoaldo Valeriano de Santana, CPF 282.353.198-02
Requerido:Quimihouse Comercio e Representacao de Produtos Ltda, CNPJ 73.136.665/0001-09
Preposto (a)Narjara Rodrigues Leite, CPF 312.631.648-46
Adv.Sônia Regina Alves de Oliveira, OAB/SP 244556
JuntadaContrato Social, Contestação, Carta de Preosição
RequeridaCerquilho Transporte Ltda., CNPJ *
Preposto (a)Bruna Caroline de O. Arruda, RG 40.358.807-8
Adv.Mayara de Quadros Seratto, OAB/SP 314520
JuntadaCarta de Preposição, Contestação
Data .
da audiência:15/01/2014 às 14:00h

Aos 15 de Janeiro de 2014, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pelo autor estão devidamente comprovados nos autos, não havendo qualquer dúvida de que teve seu nome protestado pela cobrança de frente, tanto que foi determinada a suspensão dos efeitos do protestos, conforme  decisão de fls. 08. Para se eximir de qualquer responsabilidade, a empresa 'Quimihouse', que vendeu diversos produtos químicos para o autor, aduziu que '(...) no campo intitulado frete por compra da NFe, foi inserida a informação que o frete seria do Destinatário/Remetente (...) Ao tomar ciência pelo autor, do recebimento da carta de cobrança enviada pela segunda requerida, a empresa Quimihouse, ora primeira requerida, imediatamente entrou em contato com a segunda requerida, solicitando a reversão do frete para que fosse cobrado da primeira requerida (Quimihouse) e não do autor. E a reversão foi realizada. O pagamento do frete foi realizado pela primeira requerida em 05/09/2012, o que se comprovada no print screen do sistema da segunda requerida e das conversar por e-mail trocadas na data 27/05/2013 (...)' (fls. 03 de sua contestação. Já a ''Transportadora CT Cerquilho' argumentou que '(...) Efetivamente transportou a mercadoria '(...), cujo frete seria pago pelo adquirente da mercadoria, conforme nota fiscal anexada aos autos (...) é certo ainda que até a presente data o valor do frete não foi quitado junto a requerida, contrariamente do afirmado na peça exordial (...)'' (fls. 03 de sua contestação). Pelo teor das defesas apresentadas e dos documentos que instruíram o processo, tenho que a co-ré 'Quimihouse', que vendeu os produtos para o autor, assumiu a responsabilidade pelo pagamento do frete, que efetivamente foi pago por ela no dia 05/09/2012. Assim, não há como eximir a co-ré 'Cerquilho Transportes' do dever de reparar o dano moral experimentado pelo autor por manter seu nome protestado por dívida que sequer era de responsabilidade dele e que já foi paga por quem de direito, no caso a co-ré 'Quimihouse'. A respeito, confira-se: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL CARACTERIZADO EM RAZÃO DA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, MESMO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE AJUSTA À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ART. 557 DO CPC. APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte de origem manteve a procedência do pedido indenizatório formulado pelo ora agravado, em razão da manutenção indevida de seu nome em órgão de restrição ao crédito, mesmo após a quitação da dívida. Tal entendimento encontra respaldo na uníssona jurisprudência desta Corte, no sentido de que a manutenção indevida do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, após quitado o débito, constitui lesão moral. Assim, deve ser confirmada a decisão agravada que, ao manter o aresto hostilizado em relação a esse tema, foi proferida com esteio no art. 557 do CPC. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg no Resp nº 1139517/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 07/06/2011). Com efeito, resta pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a co-ré 'CT Cerquilho Transporte' ressarcir o autor pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor da indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da Transportadora, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) , que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível a cobrança e condenar tão-somente a co-ré 'Cerquilho Transportes Ltda'' a proceder a baixa definitiva do protesto em até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 salários mínimos, bem como ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Representante da ré:Adv. Ré: 


Representante da ré Cerquilho:Adv. Ré:
