

SENTENÇA

Processo:0029980-18.2002.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Judith Francisca Marques
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A







VISTOS.









JUDITH FRANCISCA MARQUES, qualificada nos autos, moveu a presente ação indenizatória contra TAM LINHAS AEREAS S/A, qualificada nos autos, alegando em síntese que sofreu abalo moral com a queda do avião Foker 100, prefixo PT MRK, voo 402, ocorrido em 31 de outubro de 1996, aduzindo que pedaços da aeronave caíram sobre sua residência e lhe deixando em pânico e estado de choque. Aduz subsistir responsabilidade da ré pelo dano moral experimentado e que recebeu indenização material pela seguradora. Com a inicial os documentos de fls.13/79. Citada a ré Tam S/A contestou a fls.107/169, denunciando a lide à Seguradora Unibanco S/A, arguindo preliminares de ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir,   transação, inépcia, prescrição bienal e no mérito batendo-se pela improcedência, com os documentos de fls.172/369, fls.272/544, 547/723. Replica a fls.726/739. Manifestação pela Tam S/A a fls.767/793. Conciliação infrutífera a fls.806. Deferida a denunciação da lide a Seguradora. Contestação pela seguradora e pela resseguradora a fls.834/856, arguindo preliminares e batendo-se pela improcedência com os documentos de fls.857/872. Manifestação pela autora a fls.880/888. Manifestação pela Tam S/A a fls.899/900. Saneado o feito a fls.929/931, com designação de prova pericial. Agravo retido pela Tam S/A a fls.933/946. Manifestação pela Tam S/A a fls.978/979. Laudo pericial médico a fls.1035/1038. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Com efeito, a responsabilidade civil é regida, no caso concreto, pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, no que resta inaplicável ao caso os ditames gerais do Código Civil.

Assim, a prescrição bienal deve ser integralmente acolhida. 

É que o Código Brasileiro de Aeronáutica em seu artigo 317, II, reza que a prescrição por danos causados a terceiros na superfície é de 02 (dois) anos a contar da data do fato, o que se amolda totalmente aos fatos narrados, observado que o fato ocorreu eu outubro de 1996 e a ação foi ajuizada apenas em final de 2002, ou seja, passados 06 anos.  

Como o acidente ocorreu em outubro de 1996, a autora tinha até o final de outubro de 1998 para promover a ação indenizatória em que pleiteia a reparação pelos danos morais, sendo inaplicável ao caso específico a prescrição vintenária prevista no Código Civil vigente à época dos fatos, vez que existe norma especial reguladora do evento danoso conforme previsão expressa no Código Brasileiro de Aeronáutica ora referido. 

Ademais segue que a autora demorou por demais para ajuizar a ação indenizatória por danos morais, observado que o atual regramento civil até reduziu o prazo prescricional nestes casos de abalos morais gerais para apenas 03 anos, o que guarda maior correspondência com o regramento especial da aeronáutica que prevê a prescrição bienal, ou seja, sendo injustificada nos dias atuais, que o prazo prescricional seja muito longo, como era outrora. 

Em verdade, a autora demorou tanto tempo para ajuizar a demanda indenizatória moral que a prova pericial realizada a fls.1035/1038, em meados de abril de 2008, não conseguiu evidenciar quaisquer abalos emocionais na autora, ou seja, não evidenciou quaisquer prejuízos ou comprometimentos psíquicos ou emocionais na autora relativo ao acidente ocorrido em idos de 1996, o que corrobora o acerto do prazo prescricional de 02 anos conforme previsão especial e de 03 anos, conforme atualmente fixado no Código Civil.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta ACOLHO a prescrição da ação indenizatória nos termos do artigo 317,II, do Código Brasileiro de Aeronáutica e JULGO EXTINTO o processo movida por JUDITH FRANSCISCA MARQUES contra TAM LINHAS AEREAS S/A e o faço nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, com resolução do mérito. Sucumbente, deverá a autora arcar com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários do patrono da requerida, que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil, observado em relação a autora o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50 uma vez que se trata de beneficiária da gratuidade de justiça.

Ante o exposto, por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária (denunciação) movida por TAM LINHAS AÉREAS S/A contra a seguradora denunciada UNIBANCO AIG SEGUROS S/A. Sucumbente, condeno a denunciante ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pela seguradora denunciada e ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da seguradora denunciada, que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do § 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil. 
  
P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
