

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029533-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Ivan Fernandes Luiz
Réu(é)s:Condomínio  Residencial Vitória II 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 30/09/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Julio Cesar Garcia da Silva, RG nº 28.468.723-6 (SSP/SP) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

DEFESA
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa oral, requerendo a improcedência da ação. Afirmou que na data do vazamento, choveu torrencialmente.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido da parte autora é procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Com efeito, restou comprovado que, em virtude dos mencionados vazamentos causados pelas chuvas, o demandante sofreu danos na pintura interna de seu apartamento, no piso e nos móveis mencionados na petição inicial.
O próprio réu, em sua defesa, não negou os vazamentos ocorridos na época em discussão. Tal demandado também não discute o dever jurídico dos condomínios indenizarem os condôminos em tal situação, notadamente porque veio a ficar comprovado nos autos que as calhas do condomínio não eram adequadas para dar vazão às águas das chuvas mais fortes.
Com referência ao prejuízo material, os estragos nos móveis, piso e paredes foram comprovados pelas fotografias juntadas aos autos, devendo ser considerados os orçamentos de menores valores trazidos com a petição inicial
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais, o valor de R$ 10.345,20, com correção monetária, pela tabela prática do TJ/SP, desde a elaboração dos orçamentos que acompanham a petição inicial; incidindo, também, juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do CC, combinado com o § 1º do art. 161 do CTN), a contar da citação (CC, art. 405).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor


Condomínio réu
