

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0029025-38.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cns. e Com. Vale do Itajaí Ltda.
Requerido:Alzeni Alves Terra
Justiça Gratuita

Vistos.

CONTRUÇÕES E COMÉRCIO VALE DO ITAJAÍ LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Ação de Reintegração de Posse em face de ALZENI ALVES TERRA, também qualificada, alegando, em resumo, ter celebrado instrumento particular de compromisso de compra e venda com a ré, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial ? Loteamento Campo do Lageado, em 10/09/1999 (fls. 06/11), sendo certo que após pagar parte do preço combinado, (dez parcelas de um total de cento e quarenta e nove prestações), o contrato foi por ela descumprido, na medida em que deixou de pagar as prestações avençadas, consoante planilha de fls. 16/19. Notificou judicialmente a ré, para constituí-la em mora. Ao final, requereu a rescisão do contrato e, em consequência, a reintegração na posse do imóvel com a declaração da perda em seu favor das parcelas pagas pela requerida. Juntou documentos (fls.05/32).

A requerida foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 58/79), requerendo a improcedência da ação. Admitiu a celebração do contrato, inicialmente com a empresa Habiterra Corretora de Imóveis Ltda., em 15/08/1.991, que depois foi renegociado, firmando novo contrato com a requerente em 1999. 
Confessou sua inadimplência, porém, alegando, em sua defesa, a aplicação da teoria de impossibilidade superveniente e da teoria da imprevisão. Disse que sempre tentou pagar o valor devido, tanto que em 2003 fez um empréstimo. Porém, a autora não quis receber. Ao final, requereu a indenização pelas benfeitorias realizadas e a devolução das parcelas pagas. Impugnou os cálculos apresentados.

Réplica às fls. 141/148.

As partes não especificaram provas (cf. certidão de fls. 171).

Designada audiência a conciliação resultou infrutífera (fls. 169 e 196).

Durante o curso da  ação de rescisão contratual, em 25 de fevereiro de 2005, a requerida ajuizou Ação de Consignação em Pagamento (autos nº 007.05.004261-7), que será julgada conjuntamente com a presente ação, visando extinguir sua obrigação, sob o fundamento de que a Construtora Vale do Itajaí se recusou a receber o valor devido. Depositou o valor de R$ 250,00 (fls. 71). Posteriormente, efetuou vários depósitos na ação ordinária (fls. 156, 160, 166 e 168) e na consignatória (fls. 73; 75, 78, 80, 82, 86, 88, 90, 97, 100, 104, 108, 111, 115 e 116).

A empresa Vale do Itajaí compareceu na ação consignatória (fls. 138/139) e ofertou defesa (fls. 140/142), requerendo a improcedência da ação, uma vez que não houve recusa, além de ser o depósito insuficiente à quitação da dívida e extinção da obrigação. Disse que a compromissária compradora, Sra. Alzeni, está em mora, devendo ser o pedido consignatório rejeitado.

A requerida não apresentou réplica (certidão de fls. 153).

A presente decisão refere-se também a ação de consignação em apenso.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 06/11) com a perda das prestações pagas em benefício da autora por compensação pela utilização do imóvel pela requerida sem o correspondente pagamento, bem como de ação de consignação em pagamento em que a compromissária compradora efetua depósitos em Juízo com fito de manter o contrato e declarar quitado o débito e extinta sua obrigação de pagar.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória, mormente por versa a matéria questões exclusivamente de direito.

A ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse é procedente. A ação de consignação em pagamento é improcedente. Vejamos: 


Tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do contrato mencionado na inicial (fls.06/11), que foi inicialmente firmado pela ré com a empresa Habiterra em 1.991 (fls. 84/94), bem como o seu descumprimento pela ré, que pagou apenas 10 (dez) parcelas do total de 149 (cento e quarenta e nove) parcelas (planilha de fls. 16/19), mesmo após ter sido notificada judicialmente (fls. 20/21) o que enseja, em consequência, a sua rescisão por responsabilidade da ré, além da reintegração da autora na posse do imóvel, devendo ser rejeitada a consignatória, notadamente porque os depósitos efetuados nos autos são insuficientes à quitação do débito, estando a ré em mora.

Quanto ao preço contratado, diversamente do alegado, o instrumento particular de fls. 06/11, especificamente às fls. 06 e 14/15, deixa claro que o preço do imóvel ajustado pelas partes, após renegociação do débito anterior, foi no valor de R$ 26.075,00 (vinte e seis mil e setenta e cinco reais) pagáveis em 149 (cento e quarenta e nove parcelas mensais e consecutivas de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais) cada uma, optando os réus pela opção B de pagamento, corrigidas de acordo com o IGP/FGV ? Índice Geral de Preços da Fundação Getúlio Vargas.
Logo, não há se falar em dúvida sobre preço do imóvel e as cláusulas contratuais, mormente porque o contrato foi livremente assinado, devendo ser fielmente cumprido pelas partes, aplicando-se, pois a regra do pact sunt servanda.

Cumpre destacar, não proceder a alegação da ré no sentido da aplicação da teoria da imprevisão, porquanto o fato de ter sido demitida do emprego e de estar com dificuldades financeiras não obsta a sua obrigação de cumprir o contrato. Não há se falar em incidência da teoria de impossibilidade superveniente pela ocorrência do desemprego, que não é fato imprevisível.
O alegado desemprego não justifica o uso da Teoria da Imprevisão. Exatamente por conta desse princípio, também não merece acolhimento a insurgência da ré quanto a alegada onerosidade excessiva e impugnação das cláusulas contratuais.

Ao comentar acerca a matéria, os melhores doutrinadores, entre os quais o sempre lembrado Professor ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 199., págs. 199 e seguintes, explicita, justifica e esclarece que: "A onerosidade há de ser objetivamente excessiva, isto é, a prestação não deve ser excessivamente onerosa, apenas em relação ao devedor, mas a toda e qualquer pessoa que se encontrasse em sua posição. Não basta porém que a prestação se tenha agravado exageradamente. Preciso é que a onerosidade tenha sido determinada por acontecimentos extraordinários e imprevisíveis."

Com efeito, no caso em apreço, não ocorreu nenhum acontecimento desta natureza, nem extraordinário, nem imprevisível, mas ao contrário, é exatamente nos limites do contrato que a autora postula a rescisão e a retomada do imóvel, ficando rechaçadas as alegações da defesa.

Nesse sentido, confira-se:


Apelação Com Revisão 994990804955 (1383294800) 
Relator(a): De Santi Ribeiro 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 30/09/2003 
Ementa: ... - Rescisão do contrato com pedido de reintegração de posse do imóvel - Alegação de desemprego que não justifica a inadimplência dos mutuários - Pretendida redução do percentual da multa contratual - Inadmissibilidade ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão do contrato com pedido de reintegração de posse do imóvel - Alegação de desemprego que não justifica a inadimplência dos mutuários - Pretendida redução do percentual da multa contratual - Inadmissibilidade - Ação procedente - Recurso desprovido. 


Apelação Com Revisão 994010259570 (2231024700) 
Relator(a): Ribeiro da Silva 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 23/05/2006 
Ementa: Rescisão de compra e venda cc. reintegração de posse - Inadimplemento contratual - alegação de desemprego -Teoria da imprevisão - Não ocorreu nenhum acontecimento extraordinário e nem imprevisível - Recurso desprovido.Ementa: Rescisão de compra e venda cc. reintegração de posse - Inadimplemento contratual - alegação de desemprego -Teoria da imprevisão - Não ocorreu nenhum acontecimento extraordinário e nem imprevisível - Recurso desprovido, (voto 10473) 


Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que a requerida pagou apenas 10 (dez parcelas) das 149 (cento e quarenta e nove parcelas que constituíam o preço do imóvel), e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto à autora, mormente por ser o valor depositado em Juízo, nas duas ações conexas, insuficiente à extinção de sua obrigação de pagar, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação judicial (fls. 20/21), torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela empresa autora não resultaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a reintegração de posse.


Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido inicial encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora em reaver o imóvel objeto da ação, pela inadimplência confessa da requerida.


Com efeito, à luz da prova coligida, repita-se, está provada a mora da ré, que é fato inconteste, pois devidamente citada não apresentou os comprovantes de quitação integral das parcelas vencidas desde agosto de 2000, consoante planilha de fls. 16/19 e planilha atualizada juntada nos autos da consignação (fls. 159/164) até a presente data. 

Ora, os valores depositados em Juízo nas duas ações, à luz das referidas planilhas, são muito aquém do valor efetivamente devido.

Nesse cenário, forçoso reconhecer que a ação de consignação em pagamento, onde deve haver a quitação integral do débito para a declaração judicial de extinção da obrigação deve ser rejeitada.

Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida pela requerida possui data certa de vencimento situação que faz caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem pagamento, independente de notificação, nos termos do artigo 397 do Código Civil ? O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. 

Além disso, a própria contestação não impugna o inadimplemento, situação que torna inequívoca a mora atribuída à ré.
No mais, a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel deve ser acolhida, repita-se, mais uma vez. Isto porque o negócio jurídico em questão é bilateral impondo-se aos contratantes o cumprimento da obrigação assumida para então exigir a prestação a que está obrigada a parte adversa. 
É neste sentido o artigo 476 do Código Civil segundo o qual Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

 Trata-se de regra geral de interpretação dos contratos, fato que impede à ré exigir a manutenção na posse do imóvel sem o respectivo pagamento. Da mesma forma, é desprovida de fundamento legal a alegação no sentido de que a autora deve provar que a mora inviabiliza concretamente sua finalidade social. 

Ora, conforme já ponderado, a atividade da autora resumiu-se na alienação de imóvel, circunstância que implicou na fixação de preço para a aquisição deste bem. Desta forma, sendo o negócio jurídico bilateral (a autora vende o imóvel entregando a posse e a ré aceita a compra mediante o pagamento do preço), garante a norma civil sua resolução na hipótese de inadimplemento, como se verificou in casu. 

Assim, na medida em que ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (Constituição Federal, artigo 5°, inciso II), não pode a autora ser obrigada a entregar o imóvel a ré sem o respectivo pagamento.

Por fim, não se nega o direito constitucional a vida, à moradia e à dignidade da pessoa humana. A questão, entretanto, resume-se no fato de que não pode a autora ser compelida a garantir tais direitos, fazendo caridade e permitindo que a ré permaneça no imóvel sem pagar há mais de 10 (dez) anos, que em última análise, os referidos direitos constitucionais devem ser pleiteados diretamente contra o Estado, pessoa jurídica de direito público.


Prosseguindo, em relação à indenização por perdas e danos, dispõe o artigo 475 do Código Civil que: A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.

Nestes termos, apresenta-se possível, diversamente do alegado pela requerida, a perda das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias inseridas no imóvel, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem. 

É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual. Todavia, no caso em tela, cumpre observar que a requerida utilizou o imóvel gratuitamente desde agosto de 2000, data indicada como inicio do inadimplemento, e caso estivesse obrigada a pagar contraprestação pelo uso do imóvel em debate o valor, por certo, seria superior ao da prestação assumida no contrato. 

Na realidade, é necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes.

Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas e das benfeitorias feitas no imóvel tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição da ré sem a correlata adimplência do preço ajustado, observando-se que a interrupção do pagamento iniciou-se há mais de dez anos.

Importante frisar, neste ponto, que a ré ocupou há mais de 10 (dez) anos, sendo certo que na hipótese de desfazimento do negócio seria possível à autora cobrar indenização por perdas e danos visto que neste período o imóvel não estava à sua disposição. Tal procedimento tem fundamento no artigo 884 do Código Civil na medida em que o uso gratuito do bem geraria enriquecimento sem causa aos réus, em detrimento da requerente, que não usufruiu o imóvel desde o início da ocupação pela compromissária compradora. Assim, cabível a cobrança de contraprestação pelo uso do imóvel, que não está sendo cobrada in casu. 

Desta feita, a perda das prestações pagas é medida de regra. No caso, a requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. Houve quitação de apenas 10 (dez),  valor este que, pela análise do Juízo, apenas compensa a autora pelo uso indevido do imóvel pela requerida.

Os requeridos foram imitidos na posse precária do imóvel em 1991, e depois pelo novo contrato e objeto da presente ação em 1.999. A autora ainda não foi reintegrada na posse do imóvel, sendo a requerida devedores, portanto, de indenização correspondente a indevida ocupação do imóvel pelo período em que permaneceu sem o devido pagamento, desde 2000. 

Com efeito, tendo havido pagamento de apenas dez parcelas este valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor da própria ré, porquanto o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago, não há pedido de indenização e nem pouco perdas e danos como já ressaltado acima. 
Observe-se que não há, na realidade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida.

De outra banda os valores depositados pela ré dois anos após o ajuizamento da ação de rescisão contratual, como já destacado, não satisfaz a sua obrigação e não quita integralmente o valor devido.

Dessa forma, considerando que são insuficientes os depósitos efetuados pela ré, mister se faz reconhecer a improcedência do pedido consignatório, devendo os valores ser levantados pela ré, na medida em que a retomada do imóvel e a perda das parcelas pagas quando do ajuizamento da ação ordinária, como mencionado na inicial, são suficientes à compensação pelo uso indevido do imóvel pela ré.

Nesse sentido:


AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - Insuficiência no depósito - Improcedência do pedido - CPC, artigo 899, parágrafo segundo - Inteligência. Na ação de consignação em pagamento, o pedido é sempre de quitação da obrigação. Desse modo, se o depósito é julgado insuficiente, o pedido deve ser considerado improcedente. O parágrafo segundo do artigo 899 do CPC, com a nova redação que lhe deu a Lei nº 8.951, de 1994, apenas invocou no sentido de que, na hipótese acima, o juiz, na sentença, determine, se possível, o montante devido, ficando facultado ao réu (credor) promover a sua execução nos mesmos autos. Com isso evita-se a propositura de nova ação de conhecimento, do réu contra o autor vencido da consignatória. Na espécie julgada antes da alteração referida, havendo o juiz concluído, acertadamente, pela insuficiência do depósito, o pedido só poderia ter sido julgado improcedente. (TRF 1ª R - AC nº 95.01.00914-9 - MA - 4ª T - Rel. p/o Ac. Juiz Eustáquio Silveira - DJU 01.06.95).

CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - Contrato de arrendamento mercantil - Leasing - Divergência quanto ao valor das contra prestações, mormente o da locação - Depósito insuficiente - Improcedência da ação - Apelação desprovida. A consignatória em pagamento não pode prosperar quando se trata de deposito insuficiente. De conformidade com o disposto no artigo 972 do Código Civil, "considera-se pagamento e extingue a obrigação o depósito judicial da coisa devida, nos casos e formas legais". (TAPR - Ap. Cível nº 108.088.800 - Curitiba - 5ª Câm. - Rel. Juiz Conv. Antônio Martelozzo - J. 17.12.97 - DJ 20.02.98 - v.u).


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação decorrente do uso indevido do aludido bem. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação de consignação em pagamento em apenso e nos termos do art. 269, I, do CPC julgo extinto os processos com resolução do mérito.

Em razão do acolhimento do pedido da ação de  rescisão contratual e o não acolhimento da ação consignatório condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a requerida beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010

    Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
