

CONCLUSÃO

Em 06/12/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0029259-68.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Amanda Cristina Albino Borges
Requerido:Universidade Camilo Castelo Branco - Unicastelo

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por AMANDA CRISTINA ALBINO BORGES em face de UNIVERSIDADE CAMILO CASTELO BRANCO - UNICASTELO. Alega que é aluna do curso de odontologia fornecido pela ré, desde o ano de 2008. Afirma que a ré lhe forneceu bolsa de estudo integral, através do programa de bolsa de estudo ?FUTURO LEGAL?. Em razão de acidente sofrido, frequentou o curso até o mês de abril de 2012, quando foi orientada a ?trancar? a matrícula, sob a garantia de que não perderia a bolsa de estudo. Retornou ao curso em agosto de 2012, sendo cumprido pela ré o compromisso de benefício da bolsa de estudo integral. Por razões psicológicas e a conturbada recuperação do acidente, seu desempenho acadêmico ficou prejudicado, terminando o semestre reprovada em quatro disciplinas. Argumenta que temia perder a bolsa de estudo devido à reprovação nas quatro disciplinas, no entanto, não foi comunicada pela ré sobre tal fato. Assim, fez sua rematrícula em janeiro de 2013, a fim de cursar as quatro matérias restantes para concluir o curso. Frequentou as aulas normalmente durante o período compreendido entre fevereiro e meados de maio, quando não mais constava seu nome na lista de presença. Procurou a central de alunos, onde foi informada de que sua bolsa de estudos havia sido suspensa desde o mês de abril de 2013, devido às reprovações, e não constava qualquer pagamento nesse período. Diz que mesmo frequentando o curso, não foi informada pela ré de que seu benefício havia sido suspenso. Fez dois requerimentos de matrícula fora do prazo, comprometendo-se no pagamento das mensalidades em atraso. Os pedidos foram indeferidos, sendo informada pela instituição que a matrícula somente poderia ser feita para o próximo semestre. A partir de então, ficou impedida de frequentar as aulas e realizar atividades de sala. Por fim, afirma que a ré lhe enviou carta de cobrança no valor de R$ 2.246,35, referente aos meses de fevereiro, março e abril de 2013. Argumenta ser indevida a cobrança desses meses, tendo em vista que a bolsa foi suspensa a partir de abril de 2013. Em razão desses fatos, diz ter sofrido constrangimento moral passível de indenização, que estima em R$ 10.000,00. Pugna pela concessão de tutela antecipada consistente na obrigação da ré em efetuar sua matrícula para conclusão do curso a partir de maio de 2013, ou seja, excluindo-se os meses já estudados, com posterior confirmação da medida por sentença. No mérito, requer a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido.
Emenda à inicial a fls. 60/61.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido pela decisão de fls. 62.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 66/88). Alega, em preliminar, falta de interesse de agir, tendo em vista que o motivo do cancelamento da bolsa de estudo estava previsto no contrato realizado entre as partes. No mérito, diz que a autora não obteve rendimento acadêmico suficiente, sendo reprovada em cinco disciplinas. Afirma que o termo de adesão de gratuidade da bolsa de estudo ?Futuro Legal? prevê a possibilidade de cancelamento em caso de reprovação por nota ou frequência, em duas ou mais disciplinas. Argumenta que o pedido de rematrícula da autora foi indeferido, em razão de ter sido fora do prazo, ou seja, o pedido foi feito em 07/05/2013, quando o prazo era até 23/02/2013. Não há qualquer registro de frequência da autora às aulas durante o período por ela informado. Se houve frequência, foi de forma clandestina. Diz que agiu dentro dos limites do contrato quando cancelou a bolsa de estudo. Por fim, impugna o pedido de indenização por danos morais, bem como o valor pleiteado.
Réplica a fls. 203/205.
Intimados a especificarem provas (fls. 207), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 209) e a autora a produção de prova oral (fls. 10).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhimento.
A petição inicial preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e estão presentes as condições da ação, especialmente o interesse de agir, pois a tutela jurisdicional pleiteada é adequada e necessária para a satisfação do direito afirmado na inicial. Se o pedido é procedente ou não a questão é de mérito e com ele será analisado.
Passo à análise do mérito.
Três são as pretensões da autora.
A primeira a de que seja a ré condenada em obrigação de fazer, consistente em efetuar sua matrícula para conclusão do curso a partir de maio de 2013, ou seja, excluindo-se os meses já estudados.
A segunda para que a ré seja condenada no pagamento de indenização moral em razão dos fatos alegados na inicial.
Por fim, que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela ré.
Como já fiz constar quando da análise do pedido de tutela antecipada (fls. 62), chega a ser absurdo o pedido para que a autora curse apenas parte do semestre, aproveitando conteúdo que alega já ter visto em semestre que não concluiu. Assim, caso a autora efetue sua rematrícula, deve cursar o semestre por inteiro.
Resta analisar se a autora tem direito ou não na condenação da ré no pagamento de indenização moral, bem como na inexigibilidade da dívida.
A autora possuía bolsa de estudo integral junto à ré, denominada ?Futuro Legal?. No entanto, está previsto no termo de adesão (veja-se fls. 23) que ?perderá o direito à gratuidade da bolsa o aluno que: a) for reprovado, por nota e por frequência em duas ou mais disciplinas constantes na grade curricular do curso?. Assim sendo, como a própria autora admite que ficou reprovada em quatro disciplinas, não tem ela mais direito ao benefício. Assim, deveria realizar sua matrícula em janeiro de 2013, mediante o devido pagamento, o que deixou de fazer. Veja-se que o documento de fls. 26/27 (pedido de rematrícula) possui a informação de que não tem ele valor de matrícula, devendo o aluno com pendências financeiras comparecer no setor financeiro para regularizá-las.
Ora, se a autora não usufruía mais da bolsa de estudo, sua obrigação era arcar com o pagamento das mensalidades. Somente após ter decorrido quatro meses do início das aulas é que tentou regularizar sua situação, mas foi impedida pelo fato de não ser possível a matrícula fora do prazo.
O fato de ter a autora recebido comunicação de que estava inadimplente, não é suficiente para causar dano moral passível de indenização. Nota-se que sequer foi o nome dela incluído no cadastro de inadimplentes, limitando-se a ré a lhe remeter comunicação de atraso no pagamento das mensalidades. Assim, os danos morais não estão caracterizados, visto que o episódio não passa de mero aborrecimento, não havendo afronta à dignidade da pessoa humana, nem exposição a situação vexatória.
Em consequência de não estar a autora matriculada no primeiro semestre de 2013, nada é devido por ela. Assim, o pedido de inexigibilidade do débito merece acolhimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar a inexigibilidade de pagamento, pela autora, do débito referente às mensalidades do primeiro semestre de 2013. Os demais pedidos constantes na inicial não são acolhidos.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. A cobrança de tais verbas, contudo, em relação à autora, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois é ela beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
