

SENTENÇA

Processo nº:0029133-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Drogaria Onofre
Impugnado:Maria Benedita Aparecida de Campos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



DROGARIA ONOFRE, representada nos autos principais, interpôs a presente IMPUGNAÇÃO AO BENEFÍCIO DA GRATUIDADE PROCESSUAL deferido à autora na Ação de Indenização por Danos Morais que lhe moveu MARIA BENEDITA APARECIDA DE CAMPOS, alegando, em síntese, que a impugnada havia ajuizado anteriormente outra ação de indenização por danos morais contra si, e que já levantou, naquele processo, a quantia de R$ 17.502,76. Sustentou também que a impugnada não trouxe documentos aptos a comprovar a alegada pobreza, tais como declarações de imposto de renda, carteira de trabalho ou extratos bancários.
Com a impugnação foram apresentados os documentos de fls. 4/13.
Devidamente intimada (fls. 14), a impugnada reportou-se ao direito e alegou que a impugnante não apresentou qualquer prova capaz de infirmar suas alegações, esclarecendo, ainda, que não realizou o levantamento de valor algum relativamente à outra ação movida contra a impugnante. Afirmou que realmente necessita da gratuidade processual e não pode suportar os ônus do processo. Trouxe os documentos de fls. 18/20.

É O RELATÓRIO.
DECIDO: A impugnação é improcedente.
FUNDAMENTO: 

Não assiste razão à impugnante.
Em que pese haver bastante razoabilidade nas alegações genéricas feitas pela impugnante, os preceitos de direito invocados não se aplicam ao caso em tela, pois a autora impugnada foi questionada no processo principal pelo Juízo, que impôs à mesma o dever de apresentar provas.
Para convencer a magistrada oficiante à época de que necessitava do benefício, provou a sua condição econômica, apresentando, inclusive, declaração do imposto de renda, relativa ao exercício 2010.
Não se trata de deferimento aleatório do benefício, mas de decisão pautada em provas, de forma que somente a impugnação feita mediante prova de maior valor teria o condão de afetar a concessão da gratuidade processual, provocando a sua revogação.
Lembro que o juízo pode, a qualquer tempo, revogar o benefício concedido, mas para isso é preciso que seja esclarecida a real situação econômica da postulante. Quando a pessoa alega impossibilidade de suportar as custas do processo e não se apresentam provas aptas a infirmar a alegação não é possível negar o acesso à Justiça. Vale lembrar que seriam necessárias evidências de que a pretendente ao benefício desfruta de boa situação econômica.
Basta que a parte declare a hipossuficiência e não haja indícios de deslealdade processual para que o juiz conceda o benefício, mas se eventualmente se tratar de uma declaração falsa, o equívoco não precisa persistir, incumbindo à parte contrária demonstrar a injustiça da concessão. 
Está assentado também o entendimento que impõe a quem impugna a concessão do benefício provar que a parte contrária tem condições econômicas para suportar as despesas do processo. Isso não foge à regra do artigo 333 do código de processo civil, que atribui ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito. Neste caso concreto a impugnante, autora deste incidente, entendeu por bem lançar sua objeção à gratuidade processual sem trazer nenhum elemento de convicção ao juízo.
Por fim, anoto que apesar de a impugnada ter ajuizado outra demanda contra a impugnante, não restou comprovado que a autora impugnada tenha levantado qualquer valor naquele processo, o que mantém sua situação econômica descrita no processo principal.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente IMPUGNAÇÃO AO PEDIDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA, que DROGARIA ONOFRE interpôs contra MARIA BENEDITA APARECIDA DE CAMPOS, mantendo o deferimento do benefício à impugnada, autora da ação principal.

R. P. I.


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
