

SENTENÇA

Processo nº:0029100-68.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Roberta Freitas dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  ajuizou esta ação de reintegração na posse contra ROBERTA FREITAS DOS SANTOS alegando, em suma, que é possuidora do imóvel  mencionado na inicial, o qual fora invadido pela ré, que se recusa em desocupa-lo. Pede, pois, seja reintegrada na posse do bem inclusive liminarmente.
Citada, a ré não ofereceu resposta.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria prescinde de dilação probatória.
Regularmente citada, a ré deixou de oferecer resposta. É revel, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, notadamente porque a documentação trazida com a inicial indica que a autora construiu o empreendimento no qual a ré se instalou, o que é prova efetiva de posse.
O caso comporta deferimento da tutela antecipada, pois há prova inequívoca dos fatos alegados pela autora, e ainda da posse desqualificada da ré, que não demonstrou ser licita sua permanência no imóvel. Evidente o risco de dano de difícil reparação, porque a ocupação ilegal impede que se dê desde logo a destinação própria da coisa, que é a moradia para pessoas de baixa renda. 
Posto isso, julgo procedente a ação, para reintegrar a autora na posse do bem objeto dos autos, e condeno a ré a pagar à autora indenização a título de aluguel pela ocupação ilegal, desde a citação até a efetiva desocupação, cujo valor desde logo arbitro em 0,7% do valor venal do imóvel. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data.
Imponho à ré multa de R$1.000,00 (mil reais) por dia, em caso de reincidência. 
Cumpra-se a decisão que deferiu a tutela antecipada, independentemente de haver ou não interposição de recurso.
PRIC.
São Paulo, 23 de setembro de 2012.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
