

SENTENÇA

Reclamação:0029193-43.2012.8.26.0001 - Exibição

RequerenteRonaldo Souza Silva
RequeridoRequeridoBanco Itaú S/A, Banco Itaucard S.A.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            VISTOS ETC.




1. RONALDO SOUZA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS c.c. REVISÃO DE CONTRATO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A (sucessor de Banco Itaú S/A e Banco Itaucard S/A). Alegou ser cliente do réu, há diversos anos, tendo celebrado contratos de conta-corrente, empréstimos e crédito pessoal. Em razão dos encargos cobrados e do não fornecimento de cópia dos instrumentos dos contratos, o autor ?perdeu o controle de tudo?. Afirmou desconhecer se deve e quanto deve. Alguns contratos foram quitados e outros renovados. Sustentou que o réu aplica capitalização mensal, o que é ilegal. Destacou que o art. 5º da MP nº 2.170-36 é inconstitucional, uma vez que a questão somente poderia ser tratada por lei complementar. Ademais, esse dispositivo viola o art. 7º, inc. II, da Lei Complementar nº 95/98, uma vez que a medida provisória foi editada, para regramento da administração de recursos do Tesouro Nacional, mas dispôs, também, a respeito de matéria completamente diversa, em seu art. 5º, ao tratar da capitalização dos juros, em contratos bancários. Por outro lado, foi aplicada taxa de juros acima da média do mercado, veiculada pelo Banco Central do Brasil. Ressaltou que a comissão de permanência somente pode ser cobrada, na hipótese de inadimplemento, se pactuada, sem cumulação com correção monetária, juros moratórios, remuneratórios e multa contratual, tendo como limite máximo a soma dos encargos, para o período de normalidade da operação. A par disso, a cobrança de tarifas contratuais, para acobertar despesas administrativas com financiamento, é vedada, pelo ordenamento jurídico, por caracterizar ?bis in idem?, uma vez que o lucro da instituição financeira se destina a ressarcir todas suas despesas. Buscou a revisão dos contratos novados/quitados, com declaração da ilegalidade da capitalização de juros, em qualquer periodicidade, com recálculo das prestações, aplicação da taxa média de juros remuneratórios de mercado, divulgada pelo Banco Central do Brasil, com declaração da abusividade das taxas cobradas, pelo réu, aplicação de comissão de permanência à taxa média do mercado, limitada à taxa do contrato, e sem cumulação como juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios e multa contratual, a devolução dos valores cobrados, a título de taxas e tarifas, a compensação do saldo devedor com os pagamentos a maior, efetuados no curso dos contratos, a repetição do indébito, em relação às cobranças indevidas, o reconhecimento da inexistência de mora, por cobrado, pelo réu, valor maior que o devido. À petição inicial (fls. 02/16), juntou os documentos de fls. 17/22 e 47/48.

Indeferiu-se tutela antecipada (fls. 74/75 verso). 

O réu ofertou contestação (fls. 82/107 e 131/133), instruída com documentos (fls. 108/130 e 134/164). Preliminarmente, invocou: a) inépcia da petição inicial, uma vez que o autor ?relata os fatos de maneira confusa, formula alegações genéricas, sem especificar o que pretende discutir e não apresenta o valor incontroverso?, deixando de atender o disposto no art. 285-B do CPC; b) falta de interesse do agir, pois os contratos caracterizam-se como atos jurídicos, perfeitos e acabados, e não se demonstrou a abusividade. No mérito, aduziu que os contratos não são nulos, por firmados por agente capaz, na forma prescrita em lei e objeto lícito. Em todos os contratos, o autor teve pleno conhecimento das obrigações pactuadas, não podendo se esquivar do seu cumprimento. No instrumento de abertura de crédito em conta-corrente, o autor contratou o serviço ?LIS ? Limite Itaú para Saque?, que se caracteriza como ?limite de crédito automático, em conta-corrente, que permite saques além do saldo, até o valor do limite contratado?. ?Os juros são cobrados sobre o valor utilizado, proporcionais aos dias de uso?. ?A cobrança da taxa de juros se dá mensalmente, na data escolhida pelo cliente?. Na hipótese do cliente optar pelo limite de crédito, por ocasião da abertura da conta, ele tem plena ciência da taxa de juros, que lhe é cobrada, em caso de efetiva utilização. O autor teve pleno conhecimento da taxa de juros, incidente sobre a operação, e que estão condizentes com as taxas praticadas, no mercado, bem como sobre o prazo e o valor das prestações, além de encargos, em caso de mora. A operação de crediário configura-se como crédito pessoal, para pagamento parcelado, que pode ser contratada por meio eletrônico, quando dispõe de um limite pré-aprovado ou na própria agência. O cliente é informado sobre a disponibilização dessas operações e de seus limites, por todos os meios de que o banco dispõe, para consulta. Decidindo pela contratação eletrônica, o cliente deverá inserir sua senha pessoal do cartão magnético, aceitando, assim, as condições da operação, inclusive os encargos cobrados, cujos títulos e percentuais ficam disponíveis, para consulta, no início da contratação, por meio eletrônico. Além dos comprovantes, as condições gerais dos contratos foram remetidas, pelo correio, para o endereço cadastrado. Invocou o princípio do ?pacta sunt servanda?. Esclareceu que o autor também utilizou do serviço ?Adiantamento a Depositante?, que é um ?empréstimo adicional concedido pelo Banco, quando a parte Autora utiliza valor que excede o limite do 'cheque especial'. É um saldo devedor gerado em conta-corrente?. Não integra o ?cheque especial? e se constitui em crédito rotativo. A cobrança da ?Tarifa AD?, que tem preço fixo, ?se justifica, pela análise emergencial de crédito, sempre que o cliente não provisiona suficientes recursos para honrar seus compromissos?. Essa a análise é necessária, para avaliação se o cliente-tomador tem condições financeiras de honrar o empréstimo, ou seja, da viabilidade e dos riscos, para concessão de crédito, em caráter emergencial, para cobertura de saldo devedor, em conta de depósitos à vista e de excesso sobre o limite previamente pactuado de cheque especial. Essa tarifa remunera a prestação do serviço de análise emergencial de crédito e se diferencia dos encargos/juros cobrados, ?pois estes se destinam à remuneração da quantia emprestada pelo Banco e efetivamente utilizada pela parte autora?. Do mesmo modo, em relação ao empréstimo, na modalidade LIS. No concernente ao contrato de cartão de crédito, havendo satisfação igual ou superior ao pagamento mínimo ou de pagamento parcelado, haverá captação de valores, para saldar as compras de bens e serviços, efetuadas pelos associados, que optaram, livremente, pelo financiamento do saldo devedor, hipótese em que incidirão encargos, pela utilização do crédito aberto. Esses valores serão deduzidos do limite de crédito disponibilizado. Das faturas enviadas, mês a mês, constam os percentuais máximos, para o período seguinte, caso o titular venha a utilizar o cartão, com opção de financiamento, bem como todos os encargos, incidentes tão-somente sobre o valor financiado, e juros de mora, se o caso. As taxas praticadas observam aquelas praticadas, no mercado, no concernente ao produto cartão de crédito. Os juros incidem de forma simples (linear), uma vez que o valor mínimo indicado se destina à liquidação dos juros, de modo que os novos juros não incidam sobre os juros do mês anterior. Não havendo nenhum pagamento, o lançamento dos juros remuneratórios de cada mês caracteriza utilização de limite de crédito e novos empréstimos. As taxas de juros são maiores, por inexistir garantia da recuperação do crédito. Salientou a inaplicabilidade da Lei da Usura aos contratos bancários, além da Medida Provisória nº 2.170-36/2001 e do art. 28, § 1º, da Lei federal nº 10.931/04 (esta, quanto às cédulas de crédito bancário) permitirem a capitalização mensal dos juros. Ademais, inocorre capitalização de juros, nos financiamentos contratados pelo autor, uma vez que o prazo do financiamento, por disposição contratual, é de 30 dias, ao final do qual é devido o pagamento do valor mínimo da fatura, que é sempre superior aos juros incorridos, no mês anterior. Inexiste fato imprevisível e oneroso, a justificar a revisão da avença. Os contratos, celebrados entre as partes, permitem a cobrança de comissão de permanência, de forma exclusiva, sem cumulação com outros encargos moratórios, remuneratórios ou correção monetária. A taxa dos juros moratórios fora expressamente contratada. Inexistiu erro, no pagamento, mas cumprimento de obrigação preexistente, amparada na lei e na vontade das partes, de modo que não pode ser acolhida a pretensão de repetição do indébito. Salientou ter fornecido os contratos, ao autor, que nem sequer demonstrou ter tentado obter, nova via, extrajudicialmente.
 
O autor ofertou réplica (fls. 167/182).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O Eg. Tribunal de Justiça decidiu, expressamente, que a petição inicial não é inepta (fls. 59/70). Citado, o réu não interpôs recurso, contra o v. acórdão. Portanto, preclusa a questão.

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

O autor sustenta práticas abusivas, pelo réu, que feririam o ordenamento jurídico e pleiteou a revisão dos contratos, com reconhecimento da inexistência de mora, compensação e repetição do indébito, pretensões a que o réu resiste. Portanto, presente está o interesse de agir.

Se está caracterizada, ou não, a conduta violadora ao ordenamento jurídico, é questão de mérito, e não de condição de ação.

Rejeito as preliminares, suscitadas pelo réu.

Na petição inicial, o autor limitou-se a lançar impugnações genéricas, sem demonstração objetiva de que se vinculavam ao caso concreto, transformando o Juiz em investigador a serviço da parte, com a atribuição de apurar e corrigir eventual irregularidade encontrada.

A propósito, já se observou:

?2. Já referi, em julgados anteriores, minha perplexidade a respeito. Parece que a função do advogado, pelo menos de alguns, foi reduzida a simplesmente jogar palavras no papel, sem maior preocupação com os fatos, os fundamentos e a causa de pedir. É muito cômoda, nesse tipo de ação, a posição da parte que deve porque se obrigou. Basta vir a juízo dizer 'celebrei um contrato com o Banco Tal S.A. e me foram cobrados acessórios indevidos', que o Judiciário se encarrega de fazer tudo o mais.
3. Embora possa o Juiz, de acordo com o paternalismo do art. 130 do CPC, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, não pode nunca ser considerado um substituto das partes nem determinar diligências que a elas cabem providenciar.
4. Os doutores advogados, por sua formação técnica, têm a obrigação de expor ao Juiz uma situação fática clara e dela, à luz do Direito e da Lei, extrair sua pretensão.
5. É de se lamentar que não subsista a preocupação com o acerto, com a elaboração de teses inteligentes e com poder de impressionar e modificar. Prepondera o pensamento de que basta jogar palavras no papel, mais ou menos inteligíveis, que o Juiz resolve. O dever de o advogado colaborar com a administração da Justiça, embora constitucionalmente preconizado, está a milhares de anos-luz da realidade? (Apelação n. 598.436.483, 18ª Câmara do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. Des. Ilton Carloso Dallandréa, j. em 04/11/99 - RT, 779/358-359).

?CONTRATOS BANCÁRIOS. Abertura de crédito rotativo e contratos de empréstimo com taxa prefixada. 1. Conexão por continência entre ação revisional e embargos a execução. Reconhecimento. Embargos a execução de um dos contratos de empréstimo já contemplados na ação de revisão da relação jurídica. Comunhão de causa de pedir remota que implica conveniência de apreciação conjunta pelo órgão fracionário prevento. 2. Não é a simples alegação (muito menos a vazia de conteúdo), que autoriza a prova, mas sim a alegação de fato jurídico, que é um acontecimento da vida (certo, definido, preciso) do qual decorrem consequências jurídicas. 3. Conquanto já se tenha resolvido que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do STJ), a sua mera invocação, no caso, não tem relevância capaz de mudar a sorte da demanda, pois tal diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm. 4. "As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional" (Súmula 596 do STF). 5. "A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar" (Súmula 648 do STF). 6. Não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato da estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período. Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Ou seja: a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, porém sem desconsiderar todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. 7. Inviável afirmar capitalização no caso, pois ao longo do tempo foram feitos depósitos ou operações de crédito na conta corrente em valores muito superiores aos dos juros debitados, portanto verificando-se a amortização destes. 8. Sem a demonstração cabal da existência de efetiva abusividade ou de onerosidade excessiva superveniente não há como prosperar a pretensão de revisão do contrato ou de impugnação do título exequendo nos embargos a execução. 9. Honorários advocatícios. Inadmissibilidade de valores irrisórios ou exorbitantes. Necessidade de o arbitramento se pautar por critérios de razoabilidade e proporcionalidade, conduzindo a uma remuneração condigna do patrono vencedor. Recursos do devedor não providos e do Banco provido para julgar também a ação revisional improcedente, com arbitramento de honorários de advogado por equidade.
......
Outrossim, forçoso convir que não houve cerceamento de defesa. Este se dá somente quando prova pertinente e relevante é indevidamente dispensada. E no caso não aconteceu isso. Ao contrário, os elementos dos autos eram suficientes para esclarecimento das questões postas, portanto autorizando a antecipação do julgamento, com dispensa de outras provas (art. 130, CPC).
Em específico, nem cabia falar em perícia genérica, tal como se esta pudesse ser espécie de ?auditoria? para verificação de alguma irregularidade nas relações entre as partes. 
Objeto da prova deve ser uma alegação pormenorizada e precisa da parte que pretende sua realização, não cabendo à Justiça procurar algo que não foi apontado de forma específica pelas partes. 
À guisa de exemplo, os embargantes não apontaram em que medida o cálculo do Banco exequente estaria equivocado. Aliás, nem se dignaram em instruir os presentes embargos com a cópia dos aludidos cálculos, demonstrando, mais uma vez, a intenção de utilizar o juízo como instrumento de especulação de seus interesses.
Necessário ser entendido, de uma vez por todas, que a ação deve se assentar em atos e fatos jurídicos afirmados ou negados, servindo a prova apenas como meio de verificação das proposições que os litigantes formulam em juízo. A prova civil, como explica EDUARDO COUTURE, ?não é uma averiguação? e nem o Juiz civil é um investigador da verdade, pois a este em regra não compete conhecer de outra prova senão daquelas que lhe subministram os litigantes (Fundamentos del Derecho Procesal Civil. 3ª Ed. Buenos Aires: Depalma, 1966, p. 217-218).
Portanto, apenas para argumentar, só se poderia cogitar de eventual perícia a partir de dados concretos, isto é, da indicação precisa dos negócios inquinados, sendo imprestável mera referência genérica, pois é sabido e ressabido que ?o fato indeterminado, ou indefinido, é insuscetível de prova? (MOACYR AMARAL SANTOS, Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, IV vol., 3ª ed., p. 35).
De todo modo, pelo que é comum e acontece ordinariamente na vida de toda pessoa economicamente ativa (natural ou jurídica), é inacreditável que alguém não tenha consigo documentos hábeis para apresentar nos autos a fim de provar seus danos ou, ao menos, esboçar sua indignação com um mínimo de ilustração.
Em razão disso, inclusive, a petição inicial poderia até ter sido indeferida, por sua manifesta inépcia, uma vez que não passa de um compilado de citações de doutrina e jurisprudência, um desfiar de teses, filosofias, lamentações e coisas que tais, tornando-se assim verdadeiramente imprestável para o fim a que se propôs.
Daí a razão pela qual a petição inicial precisa ser elaborada com precisão, sem omissões e de maneira bastante clara e completa, pois só assim é que poderá propiciar uma decisão judicial coerente com a correção da alegada lesão de direito que se pretende corrigir.
Por conseguinte, se o autor pretende a revisão de determinado contrato, precisa identificá-lo de forma exata; se pretende afastar a capitalização de juros, precisa demonstrar que esta ocorreu, onde e quando ocorreu etc.; se alega abuso por parte do outro contratante, precisa particularizar esse abuso, dando-lhe contornos fáticos; se alega lesão, precisa demonstrar a sua efetiva ocorrência, onde, como e em qual medida se deu; se diz de cláusulas abusivas, precisa indicá-las e explicar o porquê da entendida abusividade, ou onde, como e por que estariam a causar desvantagem exagerada ou onerosidade excessiva; e assim por diante.
Não basta, portanto, unicamente dizer que a lei veda a capitalização, que os tribunais reconhecem tal ou qual situação abusiva, que isso ou aquilo é imoral etc., etc., etc. Tudo isso, conquanto possa ter relevância, porque demarca posições, na verdade não passa de mera alegação em tese, que pode ou não servir ao caso concreto.
A Constituição Federal consagra o princípio básico de que ?aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes? (art. 5º, LV).
?Por contraditório deve entender-se, de um lado, a necessidade de dar conhecimento da existência da ação e todos os atos do processo às partes, e, de outro, a possibilidade de as partes reagirem aos atos que lhe sejam desfavoráveis. Os contendores têm direito de deduzir suas pretensões e defesas, de realizar as provas que requereram para demonstrar a existência de seu direito, em suma, direito de serem ouvidos paritariamente no processo em todos os seus termos? (NELSON NERY JR. Princípios do Processo Civil na Constituição Federal. 7ª ed. São Paulo: Ed. Ver. dos Tribunais, 2002, p. 137).
É óbvio que nada disso é possível, se a parte não expõe com precisão os fatos e fundamentos jurídicos do seu pedido, mas fica só nas divagações genéricas, nas teses e teorias, nas lamentações, até porque é sabido que ?o fato indefinido é insuscetível de prova?, por essa razão, inclusive, caindo no vazio eventual alegação de ?cerceamento de defesa?.
Embora já se tenha resolvido que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do STJ), isso por si só não muda a sorte do caso, pois tal diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm.
Também, o fato de o contrato entre as partes ter sido de adesão não tem maior significado, posto que a lei (inclusive o Código de Defesa do Consumidor) admite tal forma de contratação. Aos olhos da lei, a adesão tem o mesmo valor do consentimento, não se medindo a força das vontades, donde irrelevante que uma das partes seja mais fraca do que a outra.
Aliás, como bem leciona ORLANDO GOMES: ?Considerações a respeito da posição das duas partes no chamado contrato de adesão, conduzem-no, mais adiante, à conclusão de que não é a desigualdade dos contratantes, só por si, que torna o contrato suspeito, mas o abuso possível emergindo desta desigualdade? (Contrato de Adesão. São Paulo: Ed. Rev. dos Tribunais, 1972, p. 44).
No mais, importante de ser visto era se houve e onde ocorreu tal abuso, para o que se dispensava o desfiar de teses filosóficas, bastando o exame objetivo da matéria fática? (negritos nossos - Apelação nº 9000010-05.2010.8.26.0077-Birigui, Col. 11ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. em 25/110/2012).

?Lembre-se que a demanda não servia à discussão puramente abstrata fundada em mera suposição.
Note-se, ainda, que se nos valores do contrato o autor identificou inclusão de juros capitalizados como asseverou na petição inicial, além da cobrança de taxas ditas indevidas, então não tem sentido a assertiva, agora trazida ao agravo, de que só mesmo o arrendante poderá fornecer as informações necessárias ao cálculo daqueles juros? (negritos nossos - A.I. nº 0173678-42.2012, 36ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Arantes Theodoro, j. em 13/09/2012).

Assim sendo, a parte precisaria: a) demonstrar, matematicamente, a capitalização composta de juros, se a alega; b) particularizar o abuso contratual, se o invoca; c) circunstanciar a lesão, se a suscita; d) se sustenta existir cláusula excessivamente onerosa ou abusiva, deve especificá-la e explicitar o motivo, ou porque haveria vantagem exagerada ou onerosidade, bem como declinar a modificação que pretendia em relação a cada uma delas. Se se tratasse de substituição de índices, taxas etc., caberia-lhe expor o substituto desejado e justificar a substituição almejada; e) especificar o valor que entedia devido e o valor que afirmava pago a maior, em relação a cada desembolso, a amparar a pretensão de repetição de indébito.

Se necessário, competia-lhes ajuizar ação preparatória (arts. 844 e 845 ambos do Código de Processo Civil), para obter a exibição ou a segunda via dos documentos, imprescindíveis à propositura desta ação. Observe-se que essa exigência não envolve distribuição do ônus da prova. Refere-se, isto sim, a apresentação de documentos que embasavam e justificam a pretensão.

Não poderia, o autor, contudo, atirar a esmo, invocando, aleatoriamente, as possíveis infrações. 

Quem não invoca fatos, mas apenas teses jurídicas, não pode pretender instalar contraditório válido. Lembre-se de que passíveis de prova são somente os fatos determinados, ou seja, aqueles cujas características os habilitem a serem distinguidos de outros que se lhes assemelham. Assim sendo, não se pode admitir que a prova sirva para delimitar o pedido, nem a causa de pedir, até porque o processo não é meio de investigação, devendo a parte descrever os fatos (e não apenas teses jurídicas) que desejar provar em juízo.

No entanto, o autor afirmou: ?Caso nos contratos em tela, os juros remuneratórios contratados para o período de normalidade sejam superiores à taxa média de mercado, divulgada pelo Banco Central, os mesmos devem ser reduzidos a este patamar? (fl. 08). Sem especificar e vincular, ao caso concreto, que ?taxas? ou ?tarifas?, o réu estaria cobrando indevidamente, com a respectiva fundamentação individual, em relação à abusividade de cada espécie de taxa ou ?tarifa?, o autor pleiteou ?o afastamento da cobrança das taxas e tarifas incidentes sobre os contratos entre as partes por se configurar abusivas? (fl. 09).

Nem mesmo em réplica, depois que o réu ofertou cópia do contrato inicial (fls. 108/116) --- no qual também se consignavam as condições-gerais do uso do cartão de crédito --- e nova via dos extratos bancários (fls. 134/163), o autor especificou e demonstrou, no caso concreto, a abusividade da taxa dos juros remuneratórios aplicada, a capitalização composta dos juros remuneratórios, as taxas e tarifas que avaliava como indevidas, a incidência da comissão de permanência, sua taxa e cumulação com outros encargos etc. Ressalte-se que, na funcionalidade ?calculadora do cidadão?, disponível no sítio do Banco Central do Brasil (https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/jsp/index.jsp), o autor poderia apurar a taxa de juros remuneratórios concretamente aplicada, pelo réu, a demonstrar a abusividade, em cotejo com as demais, praticadas em mercado, para cada tipo de ?produto?/contrato, em litígio.

A propósito, o autor não negou que: a) mensalmente, recebia/retirava o extrato de sua conta-corrente e as faturas do cartão de crédito. Todavia, não juntou um único extrato da conta-corrente e muito menos das faturas mensais do cartão de crédito, nem com a petição inicial e nem com a oferta da réplica; b) do contrato inicial constava a taxa máxima de juros remuneratórios, para a utilização do crédito vinculado ao ?cheque especial?, o que é, ainda, corroborado pelo documento de fl. 110; c) nas operações de concessão de crédito, por meio eletrônico, as taxas e os encargos constavam, expressamente, no início de cada operação, para que o autor pudesse, conscientemente, avaliar a conveniência, a oportunidade e a onerosidade de realizar, ou não, a operação financeira; d) nas faturas mensais do cartão de crédito, constava, expressamente, a taxa máxima de juros remuneratórios, para o caso de pagamento igual ou superior ao valor mínimo exigível, ou de parcelamento da dívida, bem como, na hipótese de inadimplemento, os encargos moratórios, como juros e multa moratória. 

Destaque-se que há inúmeras variáveis que interferem na fixação da taxa dos juros remuneratórios, na concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancários, como: a) o grau de demanda do mercado por concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancário (lei da oferta e da procura); b) o índice de inadimplência, em cada tipo de carteira de crédito (imobiliário, de veículos, crédito pessoal etc.), ou seja, o risco de que o consumidor do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento não honre sua obrigação pecuniária; c) a existência, ou não, de garantia específica, em relação ao crédito concedido, bem como a idoneidade dessa garantia oferecida, para pagamento do crédito (exemplo: o crédito imobiliário teria, em tese, para o consumidor, um custo menor do que o crédito, para aquisição de um veículo, cujos riscos ? subtração, envolvimento em acidentes nas vias públicas, desvalorização anual etc. ?, enquanto garantia, são maiores do que aqueles a que está sujeito o crédito garantido por hipoteca de imóvel); d) o custo, para captação dos recursos, para celebração do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento, inclusive a carga de tributação direta (I.R. e IOF) e indireta (PIS, COFINS etc.) sobre as operações financeiras; e) as despesas administrativas (com pessoal, com o estabelecimento bancário, material de consumo etc.); f) a margem de lucro das instituições bancárias e financeiras etc.

Por outro lado, taxa de juros efetiva representa o custo ou a remuneração efetiva da operação financeira. Na taxa efetiva, sua unidade referencial coincide com a unidade de tempo de capitalização. Exemplos: a) 3% ao mês, com capitalização mensal; b) 5% ao trimestre, com capitalização trimestral etc. Já na taxa de juros nominal, sua unidade referencial não coincide com a unidade de tempo dos períodos de capitalização. Assim sendo, a taxa nominal é fornecida em termos anual, enquanto os períodos de capitalização podem ser semestrais, mensais ou diários. Exemplos: a) 12% ao ano, capitalizados mensalmente; b) 24% ao ano, capitalizados semestralmente etc.

Destaque-se, ademais, que a taxa de juro remuneratório mensal é inferior à taxa de juro remuneratório efetiva anual (juro real), por que nesta é considerada a inflação projetada para o período do parcelamento e é considerada fórmula, para pagamento parcelado do crédito/financiamento, em seu cálculo, pois não se olvide que o preço total do crédito, para pagamento em 30 dias, é diferente do preço total do crédito a ser pago em parcelamento mais longo, daí a fórmula do cálculo adotado na composição da taxa de juro efetiva anual, no valor da prestação, e, como conseqüência, a dedução dos juros remuneratórios projetados, proporcional ao período que mediar entre a celebração do contrato e o efetivo pagamento, como determinado pelo Conselho Monetário Nacional (§ 2º do art. 52 do CDC c.c. o art. 7º da Resolução nº 2.878/2001, publicada pelo Banco Central do Brasil), na hipótese de vencimento antecipado do saldo do valor financiado, seja qual for o motivo desse vencimento antecipado. 

Ora, incontroverso que a taxa de juros remuneratórios, tanto na concessão de crédito, vinculado à conta-corrente, como naquela estabelecida, em relação à utilização do cartão de crédito, eram informadas, previamente, ao autor, de forma clara, precisa e ostensiva, o que lhe permitia avaliar, antecipadamente, a onerosidade de cada operação. Portanto, no caso em tela, o consumidor obteve toda a informação necessária, para optar, de forma segura e consciente, pela utilização, ou não, do crédito/financiamento, tendo sido atendidos todos os preceitos estatuídos nos artigos 6º, inc. III, 31 e 46 todos do CDC.

 O autor sabia, perfeitamente, quando contraía cada empréstimo/financiamento, qual seria a onerosidade desse crédito, em seu orçamento mensal. Poderia não o ter utilizado, pois tinha condições de avaliar se a contraprestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juros remuneratórios) era elevada, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. Ademais, existiam outras instituições bancárias, para que o autor efetuasse comparação, quanto à taxa de juros remuneratórios (mensal e anual), em operações de crédito similar, bem como outras modalidades legítimas de se obter crédito, cada uma com suas vantagens e desvantagens.

Ora, se o autor utilizou a opção do crédito, é porque lhe pareceu oportuno e conveniente. Todavia, se tornou inadimplente, a indicar que não avaliou, corretamente, o custo da contraprestação, em seu orçamento mensal. Entretanto, se não o fez, o foi por omissão sua, pois dispunha de todos os elementos objetivos, para avaliar a onerosidade em seu orçamento mensal e não pode, agora, pretender a redução do preço do negócio, em relação ao qual tinha perfeito conhecimento, quando da efetiva utilização do crédito, por inexistir causa jurídica e legítima, para tanto. Ninguém pode agir de forma temerária, na assunção de obrigação.

Lembre-se de que:

?...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia? (RJTJESP-Lex, 187/22).

A abusividade, para seu reconhecimento, nas relações contratuais, estabelecidas à luz do Código de Defesa do Consumidor, deverá ser demonstrada de forma cabal.

A respeito, já se decidiu:

?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO ROTATIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA.
1. Nos contratos bancários não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano, não se podendo aferir a exorbitância da taxa de juros apenas com base na estabilidade econômica do país, sendo necessária a demonstração, no caso concreto, de que a referida taxa diverge da média de mercado.
2. Legal a cobrança da comissão de permanência na fase de inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária, juros remuneratórios, multa contratual e juros moratórios (Súmulas 30 e 294?STJ).
3. Afastada a descaracterização da mora quando não demonstrada a abusividade das cláusulas contratuais questionadas.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 970.744?SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 07?04?2011, DJe 28?04?2011).?

?Reporto-me às razões de decidir constantes no acórdão paradigma, proferido no Recurso Especial nº 1061530, conforme segue:
(...).
1. JUROS REMUNERATÓRIOS
Juros remuneratórios são aqueles que representam o preço da disponibilidade monetária, pago pelo mutuário ao mutuante, em decorrência do negócio jurídico celebrado entre eles.
1.1. Juros Remuneratórios Pactuados
O entendimento hoje vigente nesta 2ª Seção indica que a regra, no Sistema Financeiro Nacional, é a liberdade na pactuação dos juros remuneratórios.
Isso implica, mais especificamente, reconhecer que:
(i) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como já dispõe a Súmula 596/STF.
(...).
(ii) A simples estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano não indica abusividade.
(...).
(iii) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02 (...).
(iv) É inviável a utilização da Selic - taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia - como parâmetro de limitação de juros remuneratórios.
(...).
1.2. A Revisão dos Juros Remuneratórios Pactuados
Fixada a premissa de que, salvo situações excepcionais, os juros remuneratórios podem ser livremente pactuados em contratos de empréstimo no âmbito do Sistema Financeiro Nacional, questiona-se a possibilidade de o Poder Judiciário exercer o controle da liberdade de convenção de taxa de juros naquelas situações que são evidentemente abusivas.
A dificuldade do tema, que envolve o controle do preço do dinheiro é enorme. Isso não é, entretanto, suficiente para revogar o art. 39, V, CDC, que veda ao fornecedor, dentre outras práticas abusivas, ?exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva?, e o art. 51, IV, do mesmo diploma, que torna nulas as cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?.
As premissas básicas de solução foram lançadas no julgamento do REsp 407.097/RS, DJ de 29.09.2003, quando a 2ª Seção estava diante da cobrança de taxa de juros de 10,90% ao mês em contrato de abertura de crédito em conta corrente. Naquela oportunidade, a maioria dos Ministros manifestou o entendimento de que os juros não deveriam ser limitados, salvo em hipóteses excepcionais.
A excepcionalidade pressupunha: (i) aplicação do CDC ao contrato e (ii) taxa que comprovadamente discrepasse, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (no mesmo sentido, vide REsp 420.111/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Pádua Ribeiro, Rel. p. Acórdão Min. Ari Pargendler, DJ de 06.10.2003).
Acompanhando tais precedentes, os Ministros que atualmente compõem esta 2ª Seção têm admitido a possibilidade de controle dos juros manifestamente abusivos naqueles contratos que se inserem em uma relação de consumo.
O Min. Aldir Passarinho Junior vem considerando ?que a pactuação [dos juros] é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (REsp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).
Por isso, o Ministro Aldir defende que essa abusividade seja demonstrada em ?perícia que propicie a comparação com as taxas praticadas por outras instituições financeiras, desde que coincidentes o produto, a praça e a época da firmatura do pacto? (AgRg no REsp 935.231/RJ, Quarta Turma, DJ de 29.10.2007).
No mesmo sentido, o Min. João Otávio de Noronha tem asseverado que ?a alteração da taxa de juros pactuada depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado? (AgRg no REsp 939.242/RS, Quarta Turma, DJe de 14.04.2008).
O Min. Luis Felipe Salomão, por sua vez, afirma que ?a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, sendo insuficiente o só fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período, o que não ocorreu no caso dos autos? (AgRg no REsp 881.383, DJ de 27.08.2008).
O Min. Fernando Gonçalves sustenta que ?a alteração da taxa de juros pactuada depende da demonstração cabal da sua abusividade em relação à taxa média de mercado? (AgRg no REsp 1.041.086/RS, Quarta Turma, DJe de 01.09.2008).
O Min. Massami Uyeda entende ser ?firme o entendimento desta augusta Corte no sentido de que, não obstante a inequívoca incidência da lei consumerista nos contratos bancários, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos (...)? e, com base nesse argumento e na Súmula 7/STJ, já manteve acórdão que reduziu uma taxa de juros de 45,65% ao ano, em contrato de alienação fiduciária, para o patamar da taxa média de 37,42% ao ano (REsp 1.036.857/RS, Terceira Turma, DJe de 05.08.2008).
O Min. Sidnei Beneti reconheceu que ?para o período da inadimplência, permite-se o controle judicial dos juros remuneratórios, com base nas regras do Código de Defesa do Consumidor, quando ficar comprovado que o percentual cobrado destoa da taxa média do mercado para a mesma operação financeira?.
Assim, conclui o Min. Beneti que, como ?o Acórdão recorrido apurou que a taxa de juros remuneratórios cobrada pela instituição financeira recorrida encontra-se acima do dobro da taxa média do mercado para a modalidade do negócio jurídico efetivado?, na inadimplência, os juros deveriam variar ?segundo a taxa média do mercado, para a operação de mútuo, apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da Circular da Diretoria n° 2.957, de 28 de dezembro de 1999 (...)? (REsp 977.789/RS, Terceira Turma, DJe de 20.06.2008). Ressalte-se, para fins ilustrativos, que nessa hipótese havia dois contratos de mútuo, um com taxa de 9,9% ao mês e outro de 8,8% ao mês.
Aponta-se, ainda, precedente de minha lavra, com o qual manifestaram concordância os Min. Ari Pargendler, Massami Uyeda e Sidnei Beneti, no qual, diante de empréstimo pessoal a juros de 249,85% ao ano, superiores ao dobro da taxa média apurada pelo Banco Central, ficou estabelecido que ?cabalmente demonstrada pelas instâncias ordinárias a abusividade da taxa de juros remuneratórios cobrada, deve ser feita sua redução ao patamar médio praticado pelo mercado para a respectiva modalidade contratual? (Resp 1.036.818, Terceira Turma, DJe de 20.06.2008).
Por sua importância, ainda vale mencionar a posição de alguns Ministros que não mais integram esta 2ª Seção:
O Ministro César Asfor Rocha, diante de juros remuneratórios pactuados à taxa de 34,87% ao mês contra uma taxa média, apurada por perícia, de 14,19% ao mês, entendeu que, estando ?cabalmente comprovada por perícia, nas instâncias ordinárias, que a estipulação da taxa de juros remuneratórios foi aproximadamente 150% maior que a taxa média praticada no mercado, nula é a cláusula do contrato? (REsp 327.727/SP, Segunda Seção, DJ de 08.03.2004).
O Min. Pádua Ribeiro, por seu turno, constatando cobrança de taxa superior ao triplo da média (380,78% ao ano contra 67,81% ao ano), reduziu-a para o ?patamar médio praticado pelo mercado para a respectiva modalidade contratual? (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, DJ de 24.09.2007).
O Ministro Ari Pargendler consignou que ?evidentemente, pode-se, em casos concretos reconhecer a existência de juros abusivos. Por exemplo, no Agravo de Instrumento nº 388.622, MG, tive ocasião de decidir que, 'se o acórdão, confortado por laudo pericial, dá conta de que os juros praticados na espécie excediam em quase 50% à taxa média de mercado, não há como fugir da conclusão de que são, mesmo, abusivos' (DJ, 10.08.2001). O tema, com certeza, é complexo, porque o risco de cada operação influi na respectiva taxa de juros. Mas o peso desse componente, e de outros, no custo do empréstimo deve, então, caso a caso, ser justificado pela instituição financeira, o juiz saberá decidir as controvérsias a propósito, se respeitar a racionalidade econômica, representada pelo mercado" (voto proferido no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003; no mesmo sentido, vide REsp 420.111/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Pádua Ribeiro, Rel. p. Acórdão Min. Ari Pargendler, DJ de 06.10.2003; REsp 1.061.512, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ de 07.08.2008).
Logo, diante desse panorama sobre o posicionamento atual da 2ª Seção, conclui-se que é admitida a revisão das taxas de juros em situações excepcionais, desde que haja relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) esteja cabalmente demonstrada.
Necessário tecer, ainda, algumas considerações sobre parâmetros que podem ser utilizados pelo julgador para, diante do caso concreto, perquirir a existência ou não de flagrante abusividade.
Inicialmente, destaque-se que, para este exame, a meta estipulada pelo Conselho Monetário Nacional para a Selic ? taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? é insatisfatória. Ela apenas indica o menor custo, ou um dos menores custos, para a captação de recursos pelas instituições que compõem o Sistema Financeiro Nacional. Sua adoção como parâmetro de abusividade elimina o 'spread' e não resolve as intrincadas questões inerentes ao preço do empréstimo. Por essas razões, conforme destacado, o STJ em diversos precedentes tem afastado a taxa Selic como parâmetro de limitação de juros.
Descartados índices ou taxas fixos, é razoável que os instrumentos para aferição da abusividade sejam buscados no próprio mercado financeiro.
Assim, a análise da abusividade ganhou muito quando o Banco Central do Brasil passou, em outubro de 1999, a divulgar as taxas médias, ponderadas segundo o volume de crédito concedido, para os juros praticados pelas instituições financeiras nas operações de crédito realizadas com recursos livres (conf. Circular nº 2957, de 30.12.1999).
As informações divulgadas por aquela autarquia, acessíveis a qualquer pessoa através da rede mundial de computadores (conforme http://www.bcb.gov.br/?ecoimpom - no quadro XLVIII da nota anexa; ou http://www.bcb.gov.br/?TXCREDMES, acesso em 06.10.2008), são segregadas de acordo com o tipo de encargo (prefixado, pós-fixado, taxas flutuantes e índices de preços), com a categoria do tomador (pessoas físicas e jurídicas) e com a modalidade de empréstimo realizada ('hot money', desconto de duplicatas, desconto de notas promissórias, capital de giro, conta garantida, financiamento imobiliário, aquisição de bens, 'vendor', cheque especial, crédito pessoal, entre outros).
A taxa média apresenta vantagens porque é calculada segundo as informações prestadas por diversas instituições financeiras e, por isso, representa as forças do mercado. Ademais, traz embutida em si o custo médio das instituições financeiras e seu lucro médio, ou seja, um 'spread' médio. É certo, ainda, que o cálculo da taxa média não é completo, na medida em que não abrange todas as modalidades de concessão de crédito, mas, sem dúvida, presta-se como parâmetro de tendência das taxas de juros. Assim, dentro do universo regulatório atual, a taxa média constitui o melhor parâmetro para a elaboração de um juízo sobre abusividade.
Como média, não se pode exigir que todos os empréstimos sejam feitos segundo essa taxa. Se isto ocorresse, a taxa média deixaria de ser o que é, para ser um valor fixo. Há, portanto, que se admitir uma faixa razoável para a variação dos juros.
A jurisprudência, conforme registrado anteriormente, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJe de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da média.
Todavia, esta perquirição acerca da abusividade não é estanque, o que impossibilita a adoção de critérios genéricos e universais. A taxa média de mercado, divulgada pelo Banco Central, constitui um valioso referencial, mas cabe somente ao juiz, no exame das peculiaridades do caso concreto, avaliar se os juros contratados foram ou não abusivos.
1.3. Taxa aplicável quando reconhecida a abusividade na contratação dos juros remuneratórios.
A questão final atinente a este tópico procura responder ao seguinte problema: constatada a abusividade, qual taxa deve ser considerada adequada pelo Poder Judiciário?
Muitos precedentes indicam que, demonstrado o excesso, deve-se aplicar a taxa média para as operações equivalentes, segundo apurado pelo Banco Central do Brasil (vide, ainda, EDcl no AgRg no REsp 480.221/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 27.3.2007; e REsp 971853/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007).
Esta solução deve ser mantida, pois coloca o contrato dentro do que, em média, vem sendo considerado razoável segundo as próprias práticas do mercado. Não se deve afastar, todavia, a possibilidade de que o juiz, de acordo com seu livre convencimento racional, indicar outro patamar mais adequado para os juros, segundo as circunstâncias particulares de risco envolvidas no empréstimo.
CONSOLIDAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA
Portanto, no que diz respeito aos juros remuneratórios, a 2ª Seção do STJ consolida o entendimento de que:
a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como dispõe a Súmula 596/STF;
b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano por si só não indica abusividade;
c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;
d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto.
(...).? (Apelação nº 70023712409, Comarca de Camaquã, Col. 15ª Câmara Cível do Eg. TJRS, Rel. Des. Leo Romi Pilau Júnior, j. em 18/10/12).

?CONTRATOS BANCÁRIOS. Abertura de crédito rotativo e contratos de empréstimo com taxa prefixada. 1. Conexão por continência entre ação revisional e embargos a execução. Reconhecimento. Embargos a execução de um dos contratos de empréstimo já contemplados na ação de revisão da relação jurídica. Comunhão de causa de pedir remota que implica conveniência de apreciação conjunta pelo órgão fracionário prevento. 2. Não é a simples alegação (muito menos a vazia de conteúdo), que autoriza a prova, mas sim a alegação de fato jurídico, que é um acontecimento da vida (certo, definido, preciso) do qual decorrem consequências jurídicas. 3. Conquanto já se tenha resolvido que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do STJ), a sua mera invocação, no caso, não tem relevância capaz de mudar a sorte da demanda, pois tal diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm. 4. "As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional" (Súmula 596 do STF). 5. "A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar" (Súmula 648 do STF). 6. Não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato da estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período. Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Ou seja: a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, porém sem desconsiderar todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. 7. Inviável afirmar capitalização no caso, pois ao longo do tempo foram feitos depósitos ou operações de crédito na conta corrente em valores muito superiores aos dos juros debitados, portanto verificando-se a amortização destes. 8. Sem a demonstração cabal da existência de efetiva abusividade ou de onerosidade excessiva superveniente não há como prosperar a pretensão de revisão do contrato ou de impugnação do título exequendo nos embargos a execução. 9. Honorários advocatícios. Inadmissibilidade de valores irrisórios ou exorbitantes. Necessidade de o arbitramento se pautar por critérios de razoabilidade e proporcionalidade, conduzindo a uma remuneração condigna do patrono vencedor. Recursos do devedor não providos e do Banco provido para julgar também a ação revisional improcedente, com arbitramento de honorários de advogado por equidade.
......
Com relação aos juros contratados (de 3,4% a 4,1% ao mês), aparentemente normais aos de mercado, não há como tê-los por ilegais, pois de há muito é pacífico que as instituições financeiras, desde que autorizadas, podem cobrar juros superiores aos limites impostos pela Lei de Usura. A este respeito, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal é clara: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.
Sob o prisma da Lei nº 1.521/51, não é diferente a situação. Ainda que se tenha por elevada a taxa praticada, isso por si só não autoriza falar em lesão enorme no caso dos autos.
E assim porque a taxa mensal do contrato não reflete apenas juros reais, indicativos de lucro. Ao contrário, nelas são abarcadas também os custos operacionais e de captação, taxas, impostos, índices de inadimplência, os custos para recuperação de créditos judicialmente etc. Logo, falta robustez ao argumento de que toda a remuneração do dinheiro é simplesmente revertida em lucros abusivos por parte da instituição.
A esse respeito, também já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça nos termos seguintes:
"Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula nº 7/STJ." (AgRg no REsp 763.394-RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J. 20/09/2005, DJ de 19.12.2005 p. 409).
Ainda, concernente aos juros, o limite de 12% ao ano jamais chegou a vigorar. A propósito, inclusive, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 648, que assim dispõe: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar.?
Demais, como já se decidiu, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRg no REsp 656.263-RS Ministro CESAR ASFOR ROCHA, J. 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06.12.2004, p. 188). Mas aqui não se fez prova alguma de discrepância dessa ordem.
Nem cabe dizer de capitalização, pois se tratando de financiamento em parcelas fixas os juros são todos calculados de início e diluídos ao longo do prazo, sem a incidência de outros, a não ser eventualmente os moratórios, que têm natureza diversa? (Apelação nº 9000010-05.2010.8.26.0077-Birigui, Col. 11ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. em 25/110/2012).

Competia, portanto, ao autor argumentar, de forma concreta e objetiva. No entanto, o autor não demonstrou desproporcionalidade entre as contraprestações estabelecidas, nas avenças, e nem a falta de razoabilidade ou de comutatividade. Nem sequer acostou a relação de taxas de juros remuneratórios, em relação a cada contrato/produto em litígio, divulgada, na ?Internet?, no sítio do Banco Central do Brasil (www.bcb.gov.br), a demonstrar a abusividade da taxa de juros remuneratórios, ou seja, que excediam 50% da média do mercado, na data da utilização de cada crédito autorizado. Aliás, o autor se limitou a pleitear a revisão dos contratos, de forma genérica, sem apresentar qualquer base comparativa, acerca das reais taxas médias de mercado dos juros remuneratórios.

A jurisprudência predominante é pacífica em relação ao entendimento:
?CONTRATO BANCÁRIO REVISÃO ? Contrato de conta corrente. Cerceamento de defesa inocorrente, porquanto a ausência do contrato e dos demais extratos não impediu o deslinde da demanda, cujas teses já se encontram abarcadas por remansosa jurisprudência - Alegação de existência de cláusulas contratuais abusivas - Descabimento - Cláusulas previamente conhecidas e livremente pactuadas entre as partes Estabelecimento bancário que está vinculado ao Sistema Financeiro Nacional, motivo pelo qual não se pode sujeitá-lo às limitações legais. Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% ao ano - Cobrança de juros capitalizados feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal nº 10.931 de 02 de agosto de 2004 - Ausência de afronta à súmula 121 do STF ou ao Decreto Lei 22.626/33 Inocorrência de indevida cumulação da comissão de permanência com os demais encargos decorrentes da mora ? Sentença mantida - Inteligência do art. 252 do RI deste tribunal Recurso desprovido? (Apelação nº 0226238-54.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Jacob Valente, julgado em 21/01/2014).


Ora, nenhuma irregularidade foi demonstrada, pelo autor, sendo que, instado a especificar as provas, com o intuito de comprovar suas alegações, manifestou-se no sentido que não tinha o interesse em produzi-las (fls. 187), de modo que, por tudo quanto exposto, não há como se acolher a pretensão de revisão contratual e, como conseqüência, não demonstrada qualquer ilegalidade, na composição do valor principal das dívidas, ou seja, a cobrança a maior, não há como se reconhecer direito à compensação, à repetição de indébito e nem como se descaracterizar a mora, ou seja, o inadimplemento culposo das obrigações pecuniárias. Assim sendo, não há como se impedir, o réu, de averbar, negativamente, o nome e CPF do autor, em cadastros de proteção ao crédito, por se tratar de exercício regular de um direito.

3. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos e, como conseqüência, resolvo o processo, com solução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção, em relação às verbas de sucumbência, está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
