

SENTENÇA

Processo nº:0029438-42.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSE CLÉLIA DA CRUZ SANTOS
Requerido:MAGNO DE SOUZA SILVA VEÍCULOS ME "VHIP MULTIMARCAS"
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
Nessas condições, tendo em vista a ausência do réu à audiência, forçoso reconhecer que os fatos alegados pelo requerente são verdadeiros, não existindo nos autos nenhum dado que abale a convicção deste Juízo. 
Nesse sentido, observo que a autora trouxe aos autos o contrato entabulado com a ré, comprovante de despesas e esclarecimentos a fls. 20, 27, 24/25, 60/61.  
Contudo, deve ser afastado o pedido de ressarcimento por danos morais.  O episódio narrado nos autos evidencia aborrecimento cotidiano, e não transtorno que abala a psique do homem médio, que venha a violar frontalmente direitos da personalidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e, em consequência, RESOLVO o mérito do processo, nos moldes do artigo 269, inciso I, do CPC, condenando o réu ao pagamento da importância de R$ 1.066,83, acrescida de correção monetária, a contar da data do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Defiro o pedido de vistas, formulado a fls. 51.
Transitada em julgado, e decorrido o prazo para o cumprimento voluntário da sentença, independentemente de intimação do devedor, tendo em vista os efeitos da revelia, promova o credor o cumprimento do título executivo judicial, nos termos do art. 475, J, parte final, do CPC, no prazo de cinco dias. 
Não o fazendo, aguarde-se em cartório por seis meses a provocação do interessado, após o que fica desde logo determinado o arquivamento dos autos.
Custas e honorários indevidos (art. 55 da Lei 9.099/95).
PRI

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
