

CONCLUSÃO

Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0029531-55.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo José dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

PAULO JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter se inscrito no Concurso Público para ingressar na carreira de Soldado PM ? Policial Militar 2ª classe-Militar Estadual, porém foi considerado inapto na fase do exame psicológico fato que o impossibilitou adentrar à carreira.  Requereu a antecipação da tutela para reintegrar o requerente ao Edital n.º DP ? 001/321/11

Gratuidade  da justiça e liminar deferidas à fls. 65.  

A ré apresentou sua contestação à fls. 87/98, alegando que os exames psicológicos estão de acordo com o princípio da legalidade e que as regras do Edital eram claras quanto a metodologia a ser utilizado em tal exame. 

Houve réplica à fls. 133/149.

É o relatório.

DECIDO

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em que pesem as alegações do autor, a ação é improcedente.

Eventual ausência de publicidade do resultado detalhado do exame psicológico resta superada com a juntada aos autos das informações pormenorizadas em relação ao teste psicológico, cabendo, então a análise definitiva judicial da pretensão.

A avaliação psicológica que concluiu que o autor é inapto para a difícil missão de policial militar está encartada a fls. 114/120 e não merece reparo. O laudo é claro, objetivo e bem fundamentado. Analisa mais de 20 características psicológicas do candidato e conclui, com coerência, que, face a inadequação de vários requisitos psicológicos ele não está apto a exercer a função, o que está correto, pois tais virtudes são imprescindíveis em um policial militar. 

Inclusive foi considerado inadequado o seu domínio psicomotor, o que é essencial para a função.    

Por seu turno, o autor não junta qualquer laudo técnico em sentido contrário. Outrossim, não havendo qualquer prova ou alegação de dolo por parte do profissional que elaborou o exame administrativo em prejudicar o autor, não há como se infirmar a criteriosa e bem fundamentada avaliação psicológica procedida pela ré ou substituí-la por laudo particular ou de perito do Juízo, o que configuraria indevida invasão ao mérito do ato administrativo e violação do principio da separação de poderes.

Observe-se, ainda, que o fato de alguns testes, dentre os vários utilizados, supostamente não atender os requisitos do Conselho Federal de Psicologia, não invalida o exame, pois foram utilizados também outros instrumentos de avaliação não impugnados.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Tendo em vista o perigo de dano de difícil reparação ao autor caso esta sentença tenha cumprimento imediato e ao final seja reformada, mantenho em vigor a liminar de fls. 65 até o trânsito em julgado da questão.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$1.000,00, porém o dispenso, por ora, do pagamento de tais verbas sucumbenciais, face a gratuidade concedida. 

P.R.I

São Paulo, 10 de maio de 2013.

SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
Assinado digitalmente
