

SENTENÇA

Processo nº:0029748-19.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Margarida Santos Pereira
Requerido:Banco Citicard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Margarida Santos Pereira ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Citicard S/A, aduzindo que recebeu o cartão de crédito n. 5493.2906.5602.3835 sem solicitar a emissão; que não o desbloqueou nem o utilizou; que passou a receber faturas para pagamento e propostas para quitação do saldo devedor; que possuía outro cartão que possuía débitos pendentes; que, ao receber a proposta e pensando que se tratava do cartão cujos débitos reconhecia, iniciou o pagamento; que pagou 4 parcelas de R$ 98,00; que chegou a efetuar depósitos de R$ 752,00; que apenas percebeu o equívoco ao receber carta de cobrança; que buscou a compensação dos valores ou a devolução, porém nada conseguiu; que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito cobrado, cancelamento do cartão n. 5493.2906.5602.3835, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, devolução em dobro das quantias pagas indevidamente e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/43).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 52).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não há prova do dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 71/86).
Réplica (fls. 93/94).

É o relatório.
DECIDO.

Diante da ausência de impugnação específica, incontroverso que o requerido emitiu o cartão de crédito n. 5493.2906.5602.3835 sem solicitação da autora, remeteu à residência desta que não o desbloqueou, porém ele foi utilizado por terceiros.
Incontroverso também que a autora, pensando que as propostas de acordo se referiam ao cartão de crédito n. 4006.8902.1260.6313 por ela utilizado e em que havia débitos pendentes, iniciou o pagamento das prestações, vindo apenas a perceber a erronia após o recebimento de outra carta de cobrança.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de devolução em dobro da quantia paga também deve ser acolhido diante da cobrança indevida.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, uma vez que mera cobrança indevida não enseja aludida reparação. Ademais, os documentos de fls. 39/40 não comprovam a efetiva inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Trata-se de mera comunicação de inclusão e não que ela foi efetivada.
Pelos mesmos fundamentos, não procede o pedido de exclusão da restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito cobrado pelo cartão de crédito n. 5493.2906.5602.3835;
b) Determinar o cancelamento do cartão de crédito n. 5493.2906.5602.3835;
c) Condenar o requerido na devolução em dobro de todas as quantias pagas no cartão de crédito n. 5493.2906.5602.3835, corrigidas monetariamente da data de cada pagamento indevido e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
Indefiro o requerimento de expedição de ofício ao Ministério Público por se tratar de providência que pode ser buscada diretamente pela parte interessada.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.
