

SENTENÇA

Processo nº:0029677-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Douglas Luiz Quirino
Requerido:Center Castilho Materiais para Construção e Acabamento Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, rechaço a preliminar de inépcia da inicial. Mesmo havendo pedido de indenização em valor que supera o teto dos Juizados, há renúncia tácita a valores de reparação que excederem a 40 salários mínimos, conforme dispõe a Lei 9099/95. No que se refere à gratuidade de justiça, não foi objeto de apreciação. A questão referente à ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente não pode ser imputada ao requerido.
Conforme descrição no boletim de ocorrência de fls.22, o autor trafegava pela Rua Caramuru, pela faixa da esquerda, sendo que pela direita havia uma Kombi. Relata que buzinou para o condutor da Kombi e no momento em que estava fazendo ultrapassagem foi fechado pelo referido automóvel, ocasião em que freou e sentiu dois trancos no lado esquerdo do veículo. Informa que perdeu o controle do veículo e foi deslocado para a esquerda, vindo a chocar-se contra um automóvel que estava parado.
Cristiano, testemunha do autor, relata que viu quando a empilhadeira saiu para a rua, chocando-se contra o veículo do requerente que passava à frente do estabelecimento requerido. Não se recorda se o autor estava ultrapassando outro veículo no momento, tampouco se havia uma Kombi trafegando ao lado do autor. Analisando a foto de fls.30, alega que a empilhadeira ficou parada no mesmo local fotografado.
Fernando, por sua vez, não viu o choque. Escutando o barulho do acidente, saiu para a rua e viu o ocorrido. Viu o empilhador com a mão na cabeça. Não soube de dano na empilhadeira, mas viu que tinha adentrado a via pública.
Francisco, funcionário da ré, disse que transitava com a empilhadeira. Conta que viu o autor avançando para a esquerda e recorda que uma perua fechou o autor e ele atingiu a empilhadeira, que se encontrava na via, conforme foto de fls.30. Relata que não houve dano na empilhadeira, tão-somente, nos garfos da mesma, que se encontravam abaixados.  Conta que estava chovendo no dia do acidente.
Carlos Alberto, funcionário da ré, conta que assistiu o acidente. O veículo do autor estava ultrapassando outro automóvel quando, de repente, jogou o veículo contra a empilhadeira. Informa que chegou a bater na grade de proteção da empilhadeira.
Pois bem. Analisando as fotos acostadas, especialmente o relato do próprio autor, após o acidente, não ficou apurada a culpa do motorista da empilhadeira.
Primeiramente, tem-se, conforme fotografia de fls.30, que a empilhadeira não estava no meio da via pública. Apenas os garfos atingiam rua, mas estavam inerentes ao solo, não sendo suficiente a chocar-se contra o automóvel.
Outrossim, a própria dinâmica dos danos revela que, se a empilhadeira tivesse se chocado contra o veículo do autor, o mesmo seria impulsionado ou perderia o controle para a faixa da direita e não para a faixa da esquerda, como ocorreu.
As fotos de fls.31 revelam que o autor chocou-se contra veículo estacionado à esquerda, metros após a empilhadeira.
Desta forma, pela dinâmica do acidente, tem-se que o autor chocou a parte dianteira contra o automóvel estacionado.
Não há danos na empilhadeira, o que reforça a fundamentação supra.
Além disso, pela própria narrativa do acidente feita pelo autor, tem-se que o mesmo desviou de uma Kombi, motivo pelo qual ocorreu o choque.
Sendo assim, o contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo da parte autora. Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DOUGLAS LUIZ QUIRINO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Para apreciação do pedido de gratuidade de justiça, traga o autor cópias de suas duas últimas declarações de imposto de renda.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2012.
