

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  06   de agosto  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0029245-77.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Tokio Marine Seguradora S/A
Impetrado:Delegado da Delegacia Regional Tributaria  da Capital - 3º Região DRTC-III



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



TOKIO MARINE SEGURADORA S/A., qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR DELEGADOD A DELEGACIA REGIONAL TRIBUTÁRIA DA CAPITAL-3ª REGIÃO alegando, em síntese, que é empresa seguradora que tem por objeto social a prestação de serviços de seguros de diversas naturezas, dentre elas a de seguro de automóveis. Argumenta que embora não esteja sujeita ao recolhimento do ICMS na venda dos veículos sinistrados, denominados salvados, é obrigada a emitir a NF-e na entrada e saída de salvados, porém, caso o cliente ou adquirente do salvado esteja irregular junto ao Fisco Estadual, a impetrante não consegue emitir a respectiva nota fiscal. Sustenta que a proibição de emissão da NF-e é abusiva e inconstitucional, pois afeta a livre exploração da atividade econômica da impetrante, causando-lhe prejuízos. Pediu a concessão da segurança para assegurar o direito da impetrante à emissão de nota fiscal eletrônica, de entrada e de saída, nas operações com salvados, mesmo que o remetente ou o adquirente do salvado esteja irregular perante o Fisco Estadual, ou, alternativamente, caso não seja possível a emissão da nota em questão pelo sistema eletrônico da Fazenda Estadual, seja autorizada a emitir nesses casos, manualmente, a Nota Fiscal modelo 1 ou 1-A, de entrada e de saída nas operações envolvendo salvados. Juntou documentos. 

A liminar foi indeferida (fls. 53/54). Contra esta decisão a impetrante interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 67).

A autoridade coatora prestou informações alegando, em preliminar, ausência de direito líquido e certo, falta de interesse de agir e normatividade do pedido. No mérito, sustentou que ao contrário do alegado pela impetrante o Fisco não impôs a obrigatoriedade de emissão Nota Fiscal Eletrônica na entrada e saída de salvados. A impetrante aderiu ao sistema de emissão de NF-e voluntariamente. Além disso, inexiste qualquer irregularidade ou inconstitucionalidade na denegação de autorização de uso de NF-e quando o remetente ou destinatário possuírem irregularidades no cadastro CADESP. Pediu a denegação da segurança.  Juntou documento. 

  O Ministério Público deixou de manifestar-se sobre o mérito da ação.

É o relatório.

DECIDO.


Admito o ingresso da Fazenda do Estado de São Paulo na lide como assistente litisconsorcial.

 A matéria preliminar suscitada nas informações confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

A ação não procede.

A impetrante objetiva seja assegurado o direito de emitir nota fiscal eletrônica, tanto de entrada quanto de saída, nas operações com salvados, mesmo que o remetente ou o adquirente do salvado esteja em situação irregular perante o Fisco Estadual, ou, alternativamente, seja autorizado a emissão manual da Nota Fiscal modelo 1 ou 1-A, tanto de entrada quanto de saída, nas operações envolvendo salvados.

Em 30 de setembro de 1995 foi celebrado perante o Conselho Nacional de Política Fazendária ?CONFAZ e o Secretário Geral da Receita Federal o AJUSTE SINIEF 07/05 que instituiu a Nota Fiscal Eletrônica e o Documento Auxiliar de Nota Fiscal Eletrônica.

A impetrante aderiu ao sistema voluntariamente visto que não está obrigada a emitir nota fiscal eletrônica.

A Portaria CAT 162/08, que dispõe sobre a emissão da Nota Fiscal Eletrônica - NF-e e do Documento Auxiliar da Nota Fiscal Eletrônica - DANFE, o credenciamento de contribuintes e dá outras providências, estabeleceu que será negado o uso da NF-e quando o remetente (nas NF de entrada) ou o destinatário (NF de saída) possuírem irregularidade no Cadastro  de Contribuintes do ICMS.

Como anotado pela autoridade coatora ?Não é possível conceber que  a impetrante queira que o fisco legitime operações com empresas que possuam irregularidade em seus cadastros. Aliás, tal pretensão é desarrazoada tanto para a emissão de Nota Fiscal Eletrônica quanto para a autorização para emissão de Nota Fiscal modelo 1 ou 1-A, conforme pedido alternativo que firmou. 

A veracidade dos dados indicados nos cadastros da Administração Tributária são essenciais para o correto acompanhamento da fiscalização tributária. Defeito no cadastro das empresas causam prejuízo à sociedade como um todo.

É de conhecimento geral o dano que empresas em nome de ?laranjas? causam ao fisco, onde, apuradas as irregularidades, não de quem cobrar por falta de identificação dos verdadeiros responsáveis que permanecem ocultos.
No caso da impetrante, que comercializa ?salvados? (veículos), não é preciso dizer muito sobre a importância que tem o cadastro regularizado  das empresas que compram e vendem tais bens.

Nesse diapasão, não prospera a alegação da impetrante de que ?o Fisco estadual não pode transferir o dever de fiscalização aos particulares. 

Absurdo seria o Fisco autorizar a emissão de notas fiscais eletrônicas quando os cadastros das empresas contivessem irregularidades?.

Cabe à Administração, por imposição constitucional, zelar pelo cadastro de contribuintes, de forma a torna-lo seguro, no interesse da arrecadação e da sociedade, protegendo terceiros de boa-fé.

Ao contrário do sustentado pelo impetrante, autorizar a emissão de notas envolvendo empresas em situação cadastral irregular é que afronta os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Por outro lado, como esclarecido nas informações a inadimplência do contribuinte, por si só, não resulta na irregularidade ou inativação do contribuinte no cadastro de contribuintes do ICMS.

E quanto ao pedido de emissão manual de nota fiscal, em princípio, a legislação em vigor não impede a emissão, ou seja, não há necessidade de autorização judicial para tanto, apesar de se tratar de negócio envolvendo empresa irregular. Por outro lado, não há como o Poder Judiciário subscrever operação irregular.

Como se vê, de rigor a denegação da segurança.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA impetrada por TOKIO MARINE SEGURADORA S/A. contra ato praticado pelo SENHOR DELEGADOD A DELEGACIA REGIONAL TRIBUTÁRIA DA CAPITAL-3ª REGIÃO.

Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.
P. R. I.
.





 São Paulo, 27 de agosto de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
