

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0029982-17.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Maria José dos Santos em face de Fazenda do Estado de São Paulo e outro alegando que é servidora do Ministério Público e foi demitida a bem do serviço público em razão de ter cometido falta grave. Afirma que não restou comprovado no Processo Administrativo instaurado a ocorrência do ato ilícito praticado. Dessa forma, requer indenização pelos danos causados.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito.(fls. 402 a 406). Alega a legalidade do procedimento administrativo, além do mais alega que a autora não comprovou a ocorrência de qualquer ilegalidade no processo. Demonstra a impossibilidade da análise do mérito do ato administrativo, pois tal ato não pode ser submetido ao controle do Judiciário, cabendo apenas ao administrador tratar dos assuntos administrativos.
O Ministério Público apresentou contestação às folhas 407 a 441. Afirma que em nenhum momento a autora pleiteou a invalidação do procedimento que resultou na sua demissão, apenas discute sobre a vedação ao exercício da advocacia pelos servidores do Ministério Público, afirma ainda que o controle judicial sobre os atos disciplinares praticados pela Administração pode ser exercido apenas contra atos ilegais. Sendo assim, alega que o procedimento administrativo decorreu de forma regular, sem qualquer vício, e que o argumento de que o exercício da advocacia por servidores do ministério público trata-se de direito adquirido, não é cabível pois, não existe direito adquirido ao regime jurídico. Alega ainda, a impossibilidade de condenação do Ministério Público em razão da legitimidade da Fazenda do Estado de São Paulo, pois qualquer desdobramento financeiro que se venha a ter alcançará o orçamento do Estado.
Oportunizou-se réplica. (fls. 786 a 813).
A autora requereu produção de prova testemunhal. (fls. 820 a 822).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Apenas para não passar à margem, ainda que a autora insista na necessidade de prova testemunhal, é fato que o controle jurisdicional, como será evidenciado mais a frente, se dá tão só pela legalidade.
Passo ao mérito.
DO PROCESSO ADMINISTRATIVO.
TRIPARTIÇÃO DE PODERES. LIMITES.
INSTAURAÇÃO E COAÇÃO DE DIREITO.

Antes de abordar diretamente o processo administrativo, cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga, atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange aos aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca à forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências.

Subalterno aos limites, tornando ao caso concreto, a questão toda se assenta sobre a análise de processo administrativo instaurado para exercício do poder disciplinar da Administração Pública. Verifica-se dos presentes autos que Maria José dos Santos se insurge contra a decisão que aplicou pena de demissão, sob alegação de exercício indevido de advocacia incompatível com o cargo de oficial de promotoria, a teor de  parecer proibitivo exarado pelo Procurador Geral de Justiça no ano de 2001. Alega que não teria impedimento, conforme permissão dada por Procurador Geral de Justiça anterior, que não teve ciência do parecer supervniente que modificou o entendimento, violação da razoabilidade, e que o exercício foi manso e pacífico. No mais aponta nulidades na condução do processo e suspeição do presidente da comissão.

Tecidas essas linhas, significa dizer, respeitado o palco próprio em sede administrativa, a lesão ou ameaça de lesão a direito a merecer análise é tão somente de legalidade ampla, motivo pelo qual, a verdade dos fatos deveria ter sido apresentada na fase administrativa. Se não o foram, ou foram e restaram negadas, a questão judicial ainda se restringe a legalidade objetiva do processo. O contrário significaria substituir o Poder Executivo transformando o Poder Judiciário em instância interna.

CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR SERVIDOR PÚBLICO INFRAÇÃO AOS DEVERES DO CARGO PENA DE DEMISSÃO A BEM DO SERVIÇO PÚBLICO DEVIDO PROCESSO LEGAL CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA GARANTIAS ASSEGURADAS AUSÊNCIA DE VÍCIOS OU NULIDADE. 1. O controle judicial sobre os atos administrativos é unicamente de legalidade, não podendo o Judiciário substituir a Administração nos pronunciamentos que lhe são privativos, em especial adentrar ao exame do mérito do ato administrativo. 2. Assegurado o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa. Ato administrativo amparado pelos elementos de prova. Pretensão julgada improcedente. Admissibilidade. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP. 0150840-81.2007.8.26.0000   Apelação Relator(a): Décio Notarangeli Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 11/05/2011 Data de registro: 12/05/2011 Outros números: 6990235700).

SERVIDOR PÚBLICO. Pena de demissão. Suporte probatório suficiente para embasá-la. Caráter teratológico não ocorrente. Legalidade do processo administrativo e da sua conclusão. Descabimento de nova instrução, em juízo, para desqualificar a decisão administrativa. Mérito administrativo infenso à revisão judicial em razão da separação dos poderes Princípio da livre convicção da autoridade administrativa no exame das provas. Correto o julgamento antecipado da lide. Demanda improcedente. Recurso não provido. (TJSP. 9152784-33.2005.8.26.0000   Apelação Com Revisão / ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO  Relator(a): Edson Ferreira Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 04/02/2009 Data de registro: 05/03/2009 Outros números: 4198575900, 994.05.077995-0).

Nesse contexto, improcede a pretensão. O que se verifica da peça inicial é absoluta irresignação com a conclusão tirada pela autoridade processante. Os elementos de fato, ao menos no núcleo, independente se a autora realmente entregou autos em serventia judicial, estão plenamente definidos. Houve confessadamente advocacia concomitante ao exercício do cargo de oficial de promotoria, cuja vedação, independente de intimação escrita, decorre da própria revisão do regime jurídico da servidora, cujas normas ? dês que publicadas ? tornam-se vigentes independente se aposta assinatura escrita em documento pessoal. Aí a própria razão da publicação dos atos em Diário Oficial do Estado. Inadmissível que se pondere que todo ato da Administração Superior, especialmente de caráter genérico, deva ser objeto de intimação específica de cada um dos servidores. Para não passar à margem, não convence a premissa de que se trate de ato interno a processo administrativo, e que portanto, não lhe alcança. Comum que se empreste efeitos normativos à determinadas decisões de modo a tornar gerais os feitos ali decididos. Aliás, ainda que assim não creia, notícia de ofício circular 006/2001 enviado à regional da comarca de Jardinópolis, que dá conta sobre a proibição é comunicação que excede a publicação, tornando exigível e público à nova vedação. É dos deveres do servidor público sempre se manter atualizado, sobretudo sobre os limites do exercício de seu cargo. Afinal, for da forma como pretende a autora, haverá engessamento a consagrar um suposto direito adquirido a regime jurídico, conclusão que não se sustenta.
O mais, é interpretação e tema de provas, que discorda a autora. Mérito ínsito que não cabe apreciar, ressalva feita tão somente que as certidões e documentos coligidos dão espeque de razoabilidade à conclusão e à pena imposta. Significa dizer, dentro da margem de discricionariedade regrada de análise do ente processante, ainda que não comprovado que a autora pessoalmente tenha efetuado carga de autos, os documentos dão razoabilidade e proporcionalidade à condenação e imposição de pena de demissão, notadamente quando se noticia, senão em reincidência, mas em antecedentes, a imposição de pena anterior de suspensão de vinte dias em decorrência de falta de natureza grave. Pena essa, vale dizer, que foi individualizada em face das circunstâncias apresentadas pela autora, sem correlação direta com a conclusão tirada para os demais servidores processados. Registre-se, a pena é individualizada e releva o grau de censura aplicável a cada servidor, de modo que a busca de homogeneização irrestrita que ora pretende a autora com vista a arrefecer sua demissão tão só desconfigura a isonomia material, como indiretamente consagra uma suposta "generalização de pena".
Em relação aos demais argumentos, de ordem extra-processual, mais afetos à equidade e a justificar o panorama de convívio entre autora e demais colegas de trabalho, reputo que são simples teses que senão alheias ao controle de legalidade do processo administrativo que cominou demissão, exigiriam substituição da decisão e, revaloração de prova, papéis que não cabem ao Poder Judiciário.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Maria José dos Santos em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2012.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
