

SENTENÇA

Processo nº:0029261-31.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivonete Batista Cáceres
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires 


Vistos.




Trata-se de ação na qual se afirma que a autora teve lançado seu nome no CADIN relativo à taxa judiciária no valor de R$ 100,49 por ação que tramitou na 20ª Vara Cível da Capital; a autora assevera que em todo o trâmite da ação foi beneficiária da assistência judiciária gratuita; em grau de recurso houve reforma parcial inclusive quanto às custas e honorários; que obteve essa informação no Poupatempo Itaquera em que o apontamento diz respeito a essa ação; que foi informada pelo servidor que a atendeu que deveria fazer uma petição de próprio punho para que fosse cancelado o lançamento; em decorrência dessa inscrição seu nome consta indevidamente no rol de devedores do fisco estadual e que os resgates da nota fiscal paulista estão bloqueados.
Houve a juntada de documentos.
A parte contrária contestou (fls. 48-58) para alegar que a pretensão não encontra guarida na Constituição Federal, bem como no Código Tributário Nacional, tampouco na Lei Estadual nº 11.608-03 que trata da incidência da taxa judiciária incidente sobre os serviços públicos de natureza forense, que foi condenada ao reembolso de custas e despesas processuais, que o débito foi comunicado de forma regular. Pugna pela improcedência e pela condenação da autora pelo ônus da sucumbência. 
Houve réplica (fls. 67-69).
É o relatório. Decido.
      Cuida o mérito em saber se poderia a ré proceder ao lançamento do nome da autora no cadastro CADIN relativo à taxa judiciária de processo que tramitou na 20ª Vara Cível Central.
        A autora foi beneficiária da assistência judiciária gratuita em primeira instância, mas em execução de sentença foi intimada a recolher as custas finais do processo, deliberação esta pertinente na medida em que os benefícios da assistência judiciária gratuita, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50, não é permanente. A alteração de situação fática ? natural no curso do tempo ? legitima o dever de honrar com as taxas judiciárias e verba da sucumbência.
    Portanto, intimada ao pagamento ? do qual poderia ressarcir-se posteriormente ?, o seu silêncio não lhe aproveita. Ao contrário, deveria ter peticionado para esclarecer o porquê de não ter que recolher as custas. Ter permanecido em silêncio não era solução possível a invocar agora qualquer ato ilícito praticado.
       Portanto, comprovado que a autora não sofreu com qualquer ilegalidade pela Administração Pública, pois constituído o débito por seu silêncio o procedimento adequado era mesmo a inscrição no cadastro público, seu pedido não procede.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa, mas que ficará suspensa sua exigibilidade em face de ser beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I. 
 São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
