

SENTENÇA

Processo nº:0029642-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Lopes dos Santos
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil



Vistos. etc.

SANDRA LOPES DOS SANTOS move AÇÃO de RITO ORDINÁRIO em face de CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que em 08/08/2003 foram roubados seus documentos, e no início de 08/2008 teve negado crédito por seu nome constar em bancos de dados por protesto e ação de execução tirado e movida pela ré, na qual lhe foi julgado procedente embargos à execução no reconhecimento de falsificação de sua assinatura no contrato e utilização de seus dados, motivos pelos quais e pela culpa da ré na fiscalização da transação,requereu indenização do valor de R$ 2.500,00 que gastou com advogado nos embargos, e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.173/210) a ré arguiu ilegitimidade parte porque o CNPJ da inicial é do Banco e não o seu; arguiu ilegitimidade passiva pela revendedora de carros ter coletado o contrato, denunciando-a à lide; e, no mérito negou obrigação de indenizar por ter exercitado regular direito diante da falta de pagamento de parcelas do contrato que desconhecia ter sido objeto de fraude, requerendo a improcedência. 
Réplica a fls.288/293.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Inocorre ilegitimidade de parte ativa, patente mover a autora ação em face da ré que nominou, bastando retificar nos registros e autuação o numeral de seu CNPJ, o que determino.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva por fundamentada a causa de pedir em ato próprio da ré, qual seja: culpa na fiscalização da contratação. Indefiro em decorrência a denunciação à lide da revendedora de veículos ?Lille-.
No mérito a ação procede, pois patente não ter havido da parte dos prepostos da ré a exigida prudência e diligência na aceitação do contrato de arrendamento mercantil captado pela revendedora de veículos - no contexto atuando como verdadeira preposta-, já que visível distinção das assinaturas apostas no contrato com as apostas nos documentos pessoais, elemento que por si só já exigia outras confirmações, especialmente quanto a endereço e referências; corrobora a fraude e falsificação o resultado da prova de perícia grafotécnica realizada nos autos dos embargos à execução manejado pela autora na execução que lhe moveu a ré.
A conduta culposa e defeituosa dos prepostos da ré acarretou resultado danoso à pessoa da autora.
O resultado de ordem material porque teve ela de pagar R$ 2.500,00 (fls.12) ao advogado que lhe patrocinou os embargos à execução, e de ordem moral pelo seu nome ter sido indevidamente protestado e indevidamente  suportado ação, atos esses objeto também de indevida anotação em bancos de dados de arquivistas, gerando induvidoso reflexo subjetivo caracterizador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º,X.
Acolho, portanto, o pedido de indenização material e moral.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências da conduta, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e prevenindo ainda enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da data do protesto -06/01/2004 (fls.18)-, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para a autora: i) o valor de R$ 2.500,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 09/2008, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 01/2004; ii) indenização por dano moral em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data do pagamento, acrescendo-se os juros acima; iii) a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
