

SENTENÇA


Reclamação:0029713-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Fernandes Bonfim
Requerido:Companhia de Arrendamento Mercantil RCI Brasil e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Retifique-se o polo passivo para que passe a constar como nome correto RCI Brasil, no lugar de Companhia de Arrendamento Mercantil RCI Brasil. Anote-se.
De início, acolho a preliminar arguida pela ré RCI Brasil, no que se refere ao pedido de dano material, quanto à diferença entre o valor pago pela seguradora e o valor que o autor entende devido, tendo em vista que o pagamento de indenização é de responsabilidade da corré Azul Cia de Seguros Gerais.
Assim, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, no que se refere ao pedido de dano material no valor de R$ 2027,00, em relação à ré RCI Brasil, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Passo a apreciar o mérito.
Sendo de consumo a relação travada entre as partes, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide, dentre os quais, no caso em apreço, o que estabelece a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência do requerente (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
O contrato entabulado pelas partes (autor e seguradora) prevê que, ocorrendo a indenização integral do veículo, o seu valor corresponderá ao valor da Tabela FIPE vigente na data da liquidação do sinistro (fls. 74).
Ocorre que a aplicação da mencionada previsão confere contornos de abusividade ao contrato, em face do disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor, não sendo, no mais, compatível com a boa-fé objetiva e a equidade, desequilibrando sobremaneira a relação jurídica em detrimento da parte mais vulnerável.
Isso porque poderia haver demora injustificada da seguradora na realização de vistorias e emissão de pareceres sobre o sinistro, fazendo com que o pagamento se realizasse muito tempo após o sinistro, sem que o segurado tivesse dado causa a isso, causando prejuízo a este.
Ademais, sendo de adesão o contrato, sua interpretação deve ser favorável ao consumidor. Assim, ainda que se admitisse como válida sobredita previsão, o mínimo que se deveria esperar da requerida era que tivesse comprovado, cabalmente, que informou o autor sobre a indenização, logo após noticiado o sinistro.
Nesse passo, considero referida cláusula abusiva, tendo o autor direito ao valor vigente na data do sinistro, com base na Tabela FIPE.
Considerando que o valor pago pela seguradora-ré foi de R$ 19.963,00, vigente em outubro de 2012, e que o valor vigente na data do sinistro era de R$ 21.141,00, deve a ré proceder ao pagamento do valor de R$ 1.178,00 em favor do autor, devidamente atualizado.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, de rigor sua parcial procedência em relação à ré RCI Brasil.
O autor demonstrou que enviou documentos à ré RCI Brasil, em 26/07/2012 (fl. 31); portanto, em data anterior ao débito que gerou a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ciente da ocorrência do sinistro e de que o bem era segurado, considero que houve falha na prestação de serviços da ré RCI Brasil, na medida em que deveria ter aguardado a realização do pagamento pela seguradora, e não procedido a cobranças das parcelas vencidas até a liberação do valor pela corré.
Dessa forma, a prestação de serviço defeituosa causou dissabores e aborrecimentos que excedem a normalidade, caracterizando o dano moral.
Não bastasse isso, o nome do autor foi negativado em decorrência do não pagamento das faturas vencidas após o sinistro, do qual a ré tinha conhecimento.
Indevida a inserção do nome da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré RCI Brasil em R$ 3.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Por outro lado, o autor não comprovou os danos morais relativos aos valores pedidos a título de gastos com taxis e documentos.
Embora tenha comprovado o pagamento do valor de R$ 1.128,00, não demonstrou que referido valor se referia a emissão de documento que não era de sua responsabilidade.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, quanto aos danos materiais acima especificados, o que não fez.
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, quanto ao pedido de dano material no valor de R$ 2.027,00, em relação à ré RCI Brasil, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para:
a) condenar a ré Azul Companhia de Seguros Gerais a pagar ao autor o valor de R$ 1.178,00, a título de danos materiais, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do sinistro, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
b) condenar a ré RCI Brasil a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente pelos os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta decisão.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
