

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0029059-66.2010.8.26.0007 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Josy Vasconcelos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que a conta de água de seu estabelecimento comercial a partir do mês de fevereiro de 2010 sofreu aumento indevido, o que se repetiu nos meses de março, abril, maio e junho. Alega que, normalmente, pagava o valor mínimo.  Questiona o valor das contas e pretende consignar o valor que costumava a pagar, pleiteando o restabelecimento do serviço e indenização por danos morais. 

Feito o depósito do valor médio, foi deferida a liminar. A ré foi citada e ofertou contestação, dizendo, em síntese, que não houve erro na medição e que os valores cobrados estão corretos. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Pela decisão de fls. 127, o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial. 

Veio aos autos o laudo do perito do Juízo, sobre o qual as partes puderam se manifestar. 

Encerrada a instrução, só a ré apresentou memoriais.

É o relatório.

A prova pericial deixou claro que houve, de fato, uma elevação do consumo de água na unidade nos meses especificados na inicial. 

Não se demonstrou falha no sistema de medição ou mesmo a existência de vazamento na rede interna. Se o hidrômetro estivesse com defeito, como explicado pelo perito, todas as medições subsequentes passariam a ter erros. Mesmo depois da troca do medidor, o consumo de setembro de 2010 foi elevado. 

A quantia depositada pela autora é insuficiente para a extinção da obrigação. Segundo o perito, em manifestação que não foi impugnada pela ré, o valor das contas de fevereiro, março, maio, junho e julho de 2010 é de R$ 629,44. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, revogando a liminar e declarando que o montante devido pela autora pelas contas referidas no parágrafo anterior é R$ 629,44, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde os vencimentos. A ré poderá levantar a quantia que foi depositada nos autos e o feito poderá prosseguir na fase de execução para cobrança do remanescente, nos termos do art. 899 do CPC.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em _________
