

CONCLUSÃO 
Em 21/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0029953-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raildo Santino Transportes Ltda
Requerido:Controlar S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Raildo Santino Transportes Ltda ajuizou ação contra Controlar S/A. Alega que é proprietária do veículo Mercedes Benz, de placas BRA 1943. Em 07 de janeiro de 2010, ao realizar uma entrega, foi abordada por um policial rodoviário, o qual informou que a documentação estava irregular. O veículo ficou recolhido durante 13 dias, pois não constava do documento o licenciamento. O problema ocorreu em razão de erro na numeração do RENAVAM do veículo, que impediu o licenciamento. Um funcionário da ré imputou o engano a um erro do sistema da empresa. A carga não pôde ser entregue ao cliente, causando prejuízos à autora. Para liberar o veículo pagou R$ 2.000,00 e, por não poder utilizá-lo, perdeu R$ 20.000,00. Pede a reparação dos danos materiais e morais. 
A ré contestou. Alega que o prazo para licenciamento do veículo da autora encerrou em outubro de 2009. A autora não cumpriu a exigência do licenciamento e optou por circular com o veículo de forma irregular. O licenciamento foi feito apenas em 19 de janeiro de 2010, após a apreensão do veículo. A razão da apreensão do veículo foi a falta de licenciamento no período obrigatório. A ré não cometeu qualquer erro na transferência dos dados. Se algum erro ocorreu, foi no cadastro dos dados junto ao órgão da Administração Pública. Impugnou documentos apresentados com a inicial. Sustenta que Geraldo Ferreira Filho, autor do e-mail de fls. 28, não é funcionário da Controlar. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Houve réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não tendo sido requerida a produção de provas, impõe-se o julgamento antecipado da lide.
A autora é proprietária do caminhão de placas BRA 1943, apreendido pela Polícia Rodoviária (fls. 24). É o que se extrai do documento de fls. 24, apenas legível no que se refere à data do recebimento do veículo no pátio, em 07 de janeiro de 2010.
A autora alega que o licenciamento não havia ocorrido até aquela data por falha na transmissão de dados pela ré. A ré, após a inspeção veicular, teria errado ao transmitir os dados do veículo, por isso o licenciamento não ocorreu. Por falta do licenciamento o veículo foi apreendido e a autora sofreu prejuízos.
Não é possível inferir, porém, que houve falha da ré na transmissão de dados. Nada nos autos indica que o licenciamento do veículo não foi feito no prazo legal por culpa da ré, ou por falha dela na prestação de serviços.
O licenciamento do caminhão deveria ter sido feito até 31 de outubro de 2009.
O documento de fls. 26 comprova que apenas em 17 de novembro de 2009 a autora pagou multas cuja quitação era obrigatória para o licenciamento.
Nem mesmo o e-mail de fls. 28 permite concluir que houve falha da ré. Não há prova de que Geraldo Ferreira Filho, o autor do e-mail, seja funcionário da ré. Ela nega esse fato. O e-mail foi enviado a uma funcionária da ré, pelo que se observa. O próprio teor da mensagem não leva a crer que Geraldo trabalhasse na ré. Ele afirmou que o veículo estava ?impedido de finalizar o licenciamento para o exercício de 2009? desde janeiro de 2009. Alega que, por ter o Renavam iniciado pelo número 0, o sistema ?confunde?. O número zero não é reconhecido pelo sistema como parte do Renavam. Resolvido o problema do número zero, a PRODAM e a PRODESP alegaram, segundo o e-mail, não ter recebido, completamente, os dados da inspeção correspondentes ao número do RENAVAM.  Foi solicitado à ré que reenviasse os dados, o que foi feito. Acrescenta que o proprietário do caminhão registrou o caso na ?Inspeção Veicular? no dia 08/01/2010 (após a apreensão do veículo).
A inspeção veicular do caminhão foi realizada em 19/01/2009 (fls. 29).
Mas não basta a inspeção para que o licenciamento seja obtido. É necessário o pagamento das multas que recaem sobre o veículo, da taxa de licenciamento e do DPVAT (o que apenas foi feito em novembro de 2009 - fls. 26 e 39).
Além disso, os dados constantes do sistema da ré estavam corretos, como comprova o certificado de fls. 29.
Por último, o proprietário do veículo, se não recebe o documento que comprova o licenciamento do veículo, deve providenciar o necessário para sua obtenção, especialmente se trabalha com transporte. A autora não o fez. Aguardou o licenciamento até que, por meio da apreensão, soube que não havia ocorrido. Enquanto isso circulou com o veículo em situação irregular, sujeitando-se às penalidades correspondentes. É importante salientar que, de acordo com a autora, o licenciamento estava pendente desde janeiro de 2009, e o veículo foi apreendido em janeiro de 2010. De acordo com tais datas a autora teria esperado, inerte, durante um ano sem obter notícias do licenciamento.
Não é possível imputar à ré, diante do que foi exposto, os prejuízos sofridos pela autora com a apreensão do veículo.
Ainda que a ré tivesse errado ou retardado a informação sobre a inspeção veicular, se a autora houvesse se dado conta disso logo após a inspeção teria tido tempo de sobra para regularizar a situação e licenciar o caminhão dentro do prazo legal.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de março de 2012.
