

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029239-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wilson Aparecido Pereira Leal
Réu(é)s:Aparecido Pinheiro Prates 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/05/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).André José de Oliveira Jesus, OAB/SP nº 224.105.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a).Alexandre Silva, OAB/SP nº 209.457.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Daniel Mathias dos Santos
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Antonio Rodrigues de Santana e Irislandio Alves Amorim.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que conduzia sua motocicleta pela Avenida Sapopemba e o requerido conduzia seu veículo pela mesma via em sentido contrário e, ao passar no cruzamento com a Avenida Rodolfo, o requerido tentou convergir à esquerda para esta avenida, mas o fez sem aguardar o semáforo favorável e colidiu na lateral da motocicleta do autor, que seguia em frente.
Em seu depoimento pessoal, o autor acrescentou que chegou a olhar para a direita porque costumam atravessar mesmo com o semáforo fechado, mas foi atingido pela sua esquerda pelo veículo do requerido.
O requerido por sua vez disse que estava com o veículo parado no sentido contrário, com a seta ligada, aguardando o semáforo favorável para convergir à esquerda, quando a motocicleta do autor colidiu  na dianteira de seu veículo parado.
O informante do autor disse que estava aguardando para atravessar a faixa de pedestres quando a motocicleta passou e em seguida escutou a colisão, olhou para o lado e o veículo do requerido estava no meio da pista, enquanto a motocicleta estava caída, assim como o autor, o qual somente reconheceu como sendo seu conhecido após o resgate, pois o mesmo até então estava de capacete.
Os informantes do requerido seguindo a versão extraordinária do requerido, um já se contradisse quanto ao local, alegando que haveria uma faixa em cada sentido, quando, em verdade, há duas (fl. 03), e o outro embora tenha dito que havia duas faixas em cada sentido, relatou que o ônibus estava parado no semáforo, ao passo que o anterior disse que estava estacionado à direita insinuando que estaria no embarque e desembarque de passageiros.
Se por mais não fosse, sendo o local de duas faixas em cada sentido e ser uníssono que havia apenas um ônibus na faixa da direita, é fato que o autor tinha toda a faixa da esquerda para transitar com sua motocicleta, razão pela qual a alegação de que o autor teria desviado do ônibus e teria invadido a contramão de direção é bastante inverossímil e indicadora da tentativa de se escusar da responsabilidade civil.
Tal inverossimilhança ressalta ao se comparar o cenário relatado com as assertivas de se imputar ao autor práticas de outros motociclistas reais, mas em circunstâncias diversas.
Diante disso, é de se reconhecer a culpa do requerido pelo acidente, pelo que deverá ressarcir o autor pelos danos decorrentes do acidente.
O autor juntou três orçamentos e optou pelo de menor valor o que é o razoável, além do que os itens são compatíveis com as fotografias e os danos decorrentes do acidente.
Desta feita, a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por WILSON APARECIDO PEREIRA LEAL em face de APARECIDO PINHEIRO PRATES, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deste em face daquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 4.544,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
