

SENTENÇA

Processo nº:0029643-71.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Andreia Soares da Silva e outro
Requerido:American Life Companhia Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.





Trata-se de ação de indenização ajuizada por WESLEY SOARES CARVALHO e ANDRÉIA SOARES DA SILVA em face de AMERICAN LIFE COMPANHIA SEGUROS. Alegam que são filho e viúva do ex-guarda civil metropolitano Marcos Carvalho, falecido em 04 de outubro de 2007, o qual, na condição de guarda civil, celebrou com a requerida um contrato de seguro de vida com valor de cobertura de R$ 50.000,00, do qual são beneficiários. A causa mortis foi hemorragia aguda interna decorrente de projeteis disparados por arma de fogo, quando tentava impedir um assalto em loja de materiais de construção. Pleitearam o pagamento administrativo sendo negado pela ré. Não concordando os autores com a negativa de cobertura por parte da requerida, já que ?de cujus? veio a falecer, em razão de sua atividade profissional, ainda que indiretamente, requereram a procedência da ação para a condenação da requerida no pagamento acima mencionado, além dos demais consectários legais. Com a inicial juntaram documentos de fls. 18/45. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 67/81). Sustenta que o policial não estava em horário de trabalho quando sofreu a agressão que resultou em sua morte, condição sine qua non para o segurado ser coberto. Impugnou os honorários advocatícios e pugnou pela improcedência do pedido.  
Houve réplica às fls. 112/121. 
Designada audiência de conciliação restou infrutífera a tentativa de composição das partes (fls. 148).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em forma de memoriais (fls. 161/164 e 165/170).
O parecer do Ministério Público é pela procedência parcial do pedido com condenação  do valor segurado, somente (fls. 172/174).
A decisão de fls. 175 recebeu o agravo interposto pela requerida, mantida a decisão que encerrou a fase probatória. 

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
A preliminar suscitada em contestação na realidade é matéria de mérito.
Trata-se de ação de indenização de seguro de vida em grupo. 
A ação é procedente, senão vejamos.
Desnecessária a produção de provas em acréscimo, como pretendia a seguradora, inclusive com perícia médica indireta, haja vista a incontrovérsia a respeito da forma em que se deu a morte do segurado.
Na inicial os autores relataram que o Guarda Civil Metropolitano estava fazendo compras na Loja Global quando se deparou com assaltantes que efetuaram disparos de arma de fogo contra ele causando-lhe ferimentos que resultaram em sua morte. 
O de cujus possuía um contrato de seguro de vida em grupo junto à requerida, o qual previa indenização em caso de morte, desde que cumpridas certas condições. 
Todos estes fatos não foram impugnados pela requerida, tornando-se, portanto, incontroversos. 
A requerida nega o pagamento do seguro contratado, alegando que não estão preenchidos os seus requisitos, quais sejam: eventos que decorram do exercício das funções do segurado como guarda civil e no horário de trabalho. 
Tal negativa foi feita quando a autora solicitou o pagamento do prêmio, pela via administrativa. 
Efetivamente, razão não lhe assiste, posto que quando de sua morte, apesar de não estar em serviço, se deu em razão da função exercida pelo marido e pai da parte autora. 
Pelo que se vê do Boletim de Ocorrência de fls. 28/30, funcionários da Loja Atacadista ouviram disparos e quando chegaram no local dois indivíduos se evadiram. A vítima estava caída, foi alvejada com um tiro no tórax, e ?portava um revólver calibre 38, municiado com 06 cartuchos intactos?.
Embora fora de sua escala, o Guarda Civil foi assassinado por causa de sua função, a qual não finda quando sai do serviço.
Tendo  sido assassinado por conta desta condição, é de se estender o seguro para tal situação, isto porque o policial ou o Guarda Civil não atuam apenas quando em serviço.

Confira-se, a respeito, a jurisprudência:

?SEGURO DE VIDA E/OU ACIDENTES PESSOAIS - INDENIZAÇÃO - MORTE - POLICIAL - EXERCÍCIO DA FUNÇÃO - EVENTO OCORRIDO NO PERCURSO DO TRABALHO PARA A RESIDÊNCIA - ACIDENTE 'IN ITINERE' - CARACTERIZAÇÃO - CABIMENTO. Policial assassinado durante assalto. Fato ocorrido em deslocamento do trabalho para sua residência. Configuração de acidente em itinere. Morte que, além disso, decorreu da identificação do segurado como policial e de sua intervenção para evitar o fato criminoso. Exame de cláusula contratual que enseja o pagamento da quantia decorrente do seguro contratado. Expressão "horário de trabalho" que deve ser interpretada como "a qualquer momento" que o funcionário for exigido para recompor a ordem pública ameaçada. Ação procedente? (2o TACIVSP - Ap. c/ Rev. 712.848-00/9 - 8a Câm. - Rei. Juiz RUY COPPOLA - J. 4.3.2004).

?SEGURO DE VIDA E /OU ACIDENTES PESSOAIS - APÓLICE EM GRUPO - INDENIZAÇÃO - EVENTO MORTE - POLICIAL - EXERCÍCIO DA FUNÇÃO - LIMITAÇÃO APENAS AO PERÍODO DE SUA ESCALA DE TRABALHO - DESNECESSIDADE - CABIMENTO. Se o investigador de polícia, estando em férias, envolve-se em ocorrência, identificando-se como policial, e vem a óbito, e este fato é reconhecido pela própria Administração Pública, que o promove 'post mortem' e concede pensão à sua genitora, fica provado que se achava no exercício de atividade policial, configurando, portanto, hipótese que subsume à cláusula de indenizar.? (2o TACIVSP - Ap. c/ Rev. 745.207-00/5 - 1 Ia Câm. - Rei. Juiz ARTUR MARQUES - J. 13.12.2004 (quanto a investigador de polícia em férias, vítima de latrocínio).

?SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Apólice em grupo - Cobertura - Morte - Policial fora do horário de trabalho - Exercício da função que não se encerra no horário designado de plantão - Obrigação do policial de efetuar prisão de ladrões no cometimento de qualquer infração, mesmo que fora do seu expediente - Sentença mantida - Recurso improvido.? (TJSP - Apelação Cível n. 911.000-0/8 - São Paulo - 33ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mário A. Silveira - 29.11.06 - V. U. Voto 3064).

Em relação aos danos morais, como bem ponderado pelo D. Promotor de Justiça, não se mostram presentes. 
A simples negativa de pagamento não pode ser considerada ato ilícito para constituição da indenização pretendida na inicial. 
A recusa da seguradora no pagamento não se confunde com a dor e sofrimento dos autores em relação à grave perda. Por este fato não pode ser responsabilizada a ré. 
Em se tratando de dívida líquida e certa, o cálculo far-se-á a partir do vencimento da obrigação. Logo, tem-se que a correção é devida a partir do sinistro. No tocante aos juros, a constituição em mora da ré ocorreu com o aviso do sinistro e não com a citação. Do contrário, estar-se-ia premiando a seguradora, que nega pagamento da indenização com base em argumentos  variados e infundados. Com o aviso do sinistro, a ré teve ciência inequívoca da obrigação, devendo arcar com os juros de mora a partir de então, sob pena de locupletamento indevido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança condenando a ré a pagar aos autores o valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), devidamente atualizado a partir do sinistro, pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros a partir do requerimento administrativo. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, assim como em honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
