

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0029506-26.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josenito dos Santos Santana
Requerido:Vivo S/A






Vistos.


JOSENITO DOS SANTOS SANTANA promoveu a presente ação de indenização por danos morais em face de VIVO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu da empresa ré um modem com chip, de tecnologia 3G para acesso a internet, com velocidade de 500 MB e com acesso ilimitado. Ocorre que ao utilizá-lo, referido produto não atingia a velocidade contratada, uma vez que nem mesmo encontrava sinal. Solicitou regularização, na qual foi orientado pelos funcionários da ré, contudo, não houve solução. Novamente, após receber fatura do serviço, da qual não houve utilização, comunicou os fatos e o funcionário da ré lhe informou que o modem seria retirado de sua residência e que as faturas anteriores não seriam cobradas. Entretanto, foi surpreendido com a chegada de novas faturas, bem como com a consequente negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Referiu-se ao constrangimento sofrido pela cobrança de um serviço não prestado. Formulou pedido de antecipação de tutela para que seu nome fosse retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação declarando-se indevidas as cobranças exigidas pela ré, condenando-a na devolução do montante pago, em dobro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, bem como indenização por danos morais no importe de trinta salários mínimos. Com a exordial juntou documentos (fls. 13/24).
Às fls. 25, o autor foi intimado para apresentar extrato constando a negativação para análise do pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Citada regularmente, a ré apresentou contestação, aduzindo em síntese que não houve falha na prestação de serviços, acontece que o sinal do Serviço Móvel Pessoal, pode ser insuficiente, dependendo do lugar onde é recebido, podendo variar em função das condições climáticas ou topográficas do local. Não constou em seus sistemas, a solicitação para cancelamento da linha, somente reclamações acerca do seu funcionamento. As cobranças efetuadas foram legítimas, pois os serviços de telefonia móvel foram colocados à disposição do autor. Não restou comprovada a ocorrência de danos morais. Insurgiu-se contra ao pedido de repetição do indébito, posto que não houve pagamento indevido. Postulou pela improcedência da ação.
Sobreveio réplica às fls. 73/77.
Em audiência de conciliação, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não havendo provas a produzir, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
Às fls. 111 foi determinada juntada de extrato da negativação, efetivado às fls. 115 com manifestação da autora às fls. 118.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido conforme autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pretendeu o autor, a declaração de inexistência de débito decorrente de faturas de serviços das quais não foram utilizados, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e repetição do indébito.
Restou fora de dúvida que, em se tratando de relação de consumo, passíveis de incidência as disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.
Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.
Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. Ressalta-se que o autor se acautelou, anotando o número de protocolo das oportunidades em que manteve contato com a ré. Esta, por sua vez, não impugnou estas alegações.   
Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.
Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.  
Conforme alegado pelo autor, o serviço que contratou da empresa requerida não atingiu a velocidade devida, uma vez que nem mesmo encontrou sinal. Tentou resolver o problema por diversas vezes, entretanto, não houve solução.
Afirmou, outrossim, que embora o funcionário da ré ter lhe comunicado que o modem seria retirado de sua residência ante o seu descontentamento frente a má qualidade no funcionamento do serviço contratado, veio o autor a receber fatura do referido serviço e consequentemente sendo comunicado acerca da inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu alegou que dependendo da localidade onde o serviço é instalado, pode ocorrer falha no sinal, mas que ainda assim houve utilização do serviço pelo autor.
Os números dos protocolos apresentados pelo autor demonstram que este entrou em contato com a ré, e ao que tudo indica para solucionar o mencionado impasse. 
Além disso, o réu não insurgiu-se contra esses números de protocolos, pelo contrário, afirmou que efetivamente houveram reclamações por parte do autor, negando contudo, a solicitação para encerramento do serviço.
Verificando-se a trajetória narrada pelo autor e os transtornos que sofreu, é bem possível imaginar que despendeu parte de seu tempo telefonando para a ré a fim de solucionar o impasse. Todavia, ao que se verifica, o problema nunca era solucionado. O autor passava de atendente em atendente, que não lhe davam nenhuma explicação convincente.
Diante disso, não há que se falar que o autor sofreu mero dissabor ou contratempo. Sofreu efetivamente um dano moral, conforme conceituado anteriormente, causado pela atitude ilícita da ré que consistiu na cobrança indevida de valores, e na ameaça de macular o seu nome junto aos organismos de crédito. Não houve sensibilidade da ré, por meio de seus prepostos, para solucionar imediatamente a situação que lhe foi informada, por inúmeras vezes. 
Cabia à ré, em verdade, antes de utilizar-se dos bancos de dados e cadastros de consumidores, verificar, cuidadosamente, se o serviço de banda larga foi prestado da forma contratada e, caso negativo, excluí-lo da fatura do autor para possibilitar a este somente o pagamento do serviço utilizado. Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos à autora.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Sem dúvida que a negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas. Abala o crédito de qualquer pessoa. 
Outro não é o entendimento jurisprudencial:

BANCO - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - lndenização devida (TJSP) RT 706/67 JUBI 2 ®
Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.). 
Vale dizer, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.
Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que:
"Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Sobre a fixação do valor, como já acentuado outrora: 
tem outro sentido, como anota WINDSCHEI, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das "Pandette", trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadí-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).
No caso dos autos, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta o tempo da negativação, a condição econômica das partes,  a ausência de resposta ao consumidor, e, ainda, para servir estimular a requerida a proceder de forma diligente em contratações futuras. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 7.000,00.
Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré, a título de indenização por dano moral, no pagamento de R$ 7.000,00, corrigido e acrescido dos juros legais a contar da publicação da presente decisão. 
Independente do trânsito em julgado da presente decisão, oficiem-se aos órgãos restritivos ao crédito para que excluam o nome do autor de seus cadastros, referente ao débito mencionado na inicial. Fica a parte requerente incumbida da impressão, via internet, e encaminhamento dos ofícios. 
Pela sucumbência experimentada,  condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012. 


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
