

SENTENÇA

Processo nº:0029801-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eugenio Romanello
Requerido:Banco GMAC S/A


CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por EUGÊNIO ROMANELLO contra BANCO GMAC S.A.

O autor celebrou contrato de financiamento com o réu para aquisição de um veículo mediante pagamento de 48 parcelas mensais no valor de R$ 1.088,08, com início em abril de 2008 e término em março de 2012, porém, o veículo foi arrematado em leilão judicial em 3/3/11 promovido em razão de ação que tramitou perante a 2ª Vara Federal das Execuções Fiscais, pelo valor de R$ 15.250,00 e repasse ao réu do valor de R$ 10.090,43 para quitação do financiamento, sendo informado na ação em 9/9/11 a baixa do gravame, porém, tomou conhecimento sobre a arrematação somente em setembro de 2011 e pagou todos os boletos de cobrança mensal enviados pelo réu desde março de 2011 até setembro de 2011, quando cessou os pagamentos, apesar de o réu continuar a enviar os boletos de cobrança.

Acrescenta que em razão de ter cessado o pagamento, o réu efetuou ligações de cobrança e mesmo informado sobre a arrematação, quitação e baixa do gravame, procedeu a inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito e enviou dois boletos de cobrança nos valores de R$ 7.213,00 e de R$ 1.385,52.

Sustenta a inexistência do débito pelo motivos acima narrados e o dever do réu a indenizar pelos danos morais causados pela sua conduta , além da devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 940 do Código Civil.

Pede a antecipação da tutela para a exclusão da restrição indevida em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito e a condenação ao ressarcimento do valor indevidamente cobrado em dobro, de R$ 7.213,00 e R$ 1.385,52, a título de indenização por danos morais, além da condenação a repetição do indébito decorrente da quantia cobrada desde março até agosto de 2011 e que resulta no total de R$ 13.056,96.


A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/59) e foi emendada a fls.63/66.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.60/60 verso).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos a fls.81 e seguintes na qual relata os fatos narrados pelo autor e o processo que culminou no leilão de arrematação do veículo financiado ao autor e sobre os embargos de terceiro que ajuizou em razão daquela demanda, e que resultou na indicação do débito no valor de R$ 10.090,43 relativo a 39 das 48 parcelas com vencimentos no período de 13/6/11 a 13/3/12 e que o autor sempre teve ciência inequívoca dos atos da execução fiscal na qual ofertou defesa em 25/11/09 e que não comprovou ter providenciado qualquer diligência com o fim de evitar a inscrição da restrição no cadastro de proteção ao crédito.

Refuta a pretensão de indenização e que o valor pretendido é excessivo, além de não ter cabimento a restituição em dobro.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.135/137.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso o fato de o réu estar cobrando do autor dívida em relação à qual deu quitação integral, porque não houve impugnação desta questão na contestação, além de estar fartamente comprovado tal fato pelos documentos juntados.

Com efeito, verifica-se que em razão da arrematação do veículo em leilão decorrente de execução fiscal em tramitação contra o autor na Justiça Federal, o réu aceitou receber o valor da indenização com o fim de quitar o débito existente em relação ao autor e que foi indicado em junho de 2011 no valor de R$ 10.090,43. 

Ocorre que mesmo assim e em data posterior o credor ora réu passou a efetuar cobranças referentes à mesma dívida paga e inscreveu o débito em nome do autor no cadastro de proteção ao crédito.

É flagrante a cobrança indevida de dívida quitada e a desorganização e descontrole do réu, independentemente de o autor ter ou não diligenciado a fim de demonstrar que o débito estava pago, o que, sem dúvida, caracteriza falha na prestação de serviço e o dever de indenizar o autor pelo dano moral decorrente desta conduta, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de hipótese de responsabilidade objetiva, e, deste modo, prescinde da demonstração do prejuízo, o qual é presumido, porque decorre do próprio fato.

Está demonstrado, portanto, que foi indevido o pagamento das parcelas cobradas do autor por meio de boleto bancário no período de março a agosto de 2011, cada uma no valor de R$ 1.088,80 (fls.39/49) e o direito de repetição do indébito.

Conforme acima exposto, tal cobrança, assim como aquelas nos valores de R$ 7.213,00 e R$ 1.385,52, decorrentes de outros dois boletos emitidos, decorrem de descontrole e falha na prestação do serviço, o que configurou o dever de indenização por dano moral, cujo valor será adiante arbitrado, contudo, não há de se falar em devolução em dobro das referidas quantia cobradas indevidamente, nem tampouco em repetição em dobro do indébito, porque tal cobrança não decorreu de má-fé ou dolo, e a punição devida já foi reconhecida. 

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser??, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.?

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no valor de R$ 9.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu a restituir ao autor os valores mensais pagos no período de março a agosto de 2011 (fls.39/49) no valor de R$ 1.088,08, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data de cada pagamento, e indenizar por dano moral o autor ao pagamento do valor de R$ 9.000,00 com correção monetária e juros de mora a partir da intimação desta sentença.

Considerando que o autor decaiu de menor parte do pedido, o vencido arcará com 80% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 8% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
