

SENTENÇA

Processo nº:0029402-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Beatriz Silveira Messias
Requerido:Express-Car Veículos Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VERA BEATRIZ SILVEIRA MESSIAS em face de EXPRESS CAR VEÍCULOS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de lhe vender o veículo identificado na inicial, a primeira ré não lhe entregou os documentos necessários à transferência administrativa da propriedade no Detran, no qual está registrada uma intenção de gravame promovida pela segunda ré. Sustenta que a impossibilidade de transferir o veículo para o seu nome no Detran lhe causou dano moral, já que por diversas vezes em fiscalização de trânsito viu-se na iminência de ter o veículo apreendido por ele não estar em seu nome, daí porque sequer está circulando com ele. Em razão disso, pretende que a primeira ré seja compelida a lhe entregar os documentos necessários à transferência do veículo para o seu nome, sem prejuízo da condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao imediato fornecimento dos documentos necessários à transferência da propriedade do referido veículo (fls. 02/12 e 43/45). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 13/16.

Antecipados parcialmente os efeitos da tutela (fls. 235), as rés foram regularmente citadas (fls. 53 e 58) e apresentaram contestações, oportunidade em que protestaram pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial. A corré AYMORÉ sustentou que inexiste nexo causal entre qualquer comportamento seu e o dano moral alegado pela autora, que considerou não configurado, aduzindo que não é responsável por sua reparação (fls. 60/75). Por sua vez, a corré EXPRESS CAR alegou que não é responsável pelo dano alegado pela autora, pois lhe entregou os documentos necessários à transferência administrativa da propriedade do veículo que lhe vendeu, aduzindo que seu preço não foi financiado porque o pagamento foi realizado à vista pela compradora. Aduziu que a não transferência da propriedade do veículo para o nome da autora decorre de culpa exclusiva sua, daí porque não é responsável por qualquer dano eventualmente por ela sofrido (fls. 118/122).

Depois da réplica da autora (fls. 154/157), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 160).

Saneado o processo (fls. 161/162), tomou-se o depoimento pessoal do representante legal da EXPRESS CAR (fls. 186/188), antecipou-se os efeitos da tutela, conforme postulado pela autora (fls. 235). Encerrada a instrução (fls. 279), apenas os advogados da corré AYMORÉ apresentaram alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 282/285).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A alienante não tem qualquer responsabilidade pela não transferência do veículo vendido à autora, já que lhe forneceu os documentos que lhe competia (fls. 133/136), sendo certo que a transferência da propriedade não se operou porque a corré AYMORÉ deixou de baixar uma intenção de gravame promovida anteriormente à alienação (fls. 147), ato para o qual não concorreu a vendedora. 

A intenção de gravame foi baixada no curso da presente ação, mas o veículo ainda não foi transferido para o nome da autora porque ela não tem recursos para pagar os tributos vencidos que sobre ele incidem. A pretensão de obrigação de fazer, portanto, ficou prejudicada, já que os atos que competiam aos réus para viabilizar a transferência da propriedade do veículo no Detran foram praticados. Essa transferência agora depende exclusivamente da autora, o que, aliás, constitui obrigação legal.

2.- Por outro lado, a falta de pagamento do IPVA pela autora é inescusável, pois o fato de o veículo estar em nome de terceiro e não estar licenciado não a impedia de pagar esse tributo. O que não poderia ser realizado pela autora era o licenciamento, já que a existência da intenção de gravame a impedia.
3.- Em princípio, a autora não estava impedida de circular com o veículo que adquiriu, mesmo ele estando em nome de terceiro: bastava-lhe exibir às autoridades o documento de porte obrigatório, que não precisava estar em seu nome.

Entretanto, a partir do ano de 2010, a utilização do veículo ficou inviabilizada, não porque ele estivesse em nome de terceiro, mas em razão de a autora não poder licenciá-lo, sendo certo que é obrigatório o licenciamento anual de veículo automotor para que o proprietário ou qualquer pessoa possa com ele circular. E o licenciamento não era possível em função da intenção de gravame não baixada pela corré AYMORÉ.

Manifesto, portanto, o dano moral sofrido pela autora, pois é inegável o sofrimento de quem adquire um veículo, paga o preço correspondente e não pode utilizá-lo por conta de fato imputável a terceiro. 

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando as condições econômicas das partes, o tempo decorrido entre a alienação do veículo identificado na inicial e a baixa da intenção de gravame que impediu a transferência de sua propriedade administrativa para a autora e seu licenciamento, mostra-se necessário e suficiente à compensação do sofrimento da autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

III.- Ante o exposto, prejudicada a obrigação de fazer pleiteada na inicial, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória deduzida na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VERA BEATRIZ SILVEIRA MESSIAS em face de EXPRESS CAR VEÍCULOS LTDA E AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A para CONDENAR a corré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde agosto de 2009 (art. 398, CC).

Pela sucumbência e por ter sido a única a ter dado causa ao ajuizamento desta ação, arcará a corré AYMORÉ com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, verba que será dividida na proporção de 80% (oitenta por cento) para os advogados da autora e 20% (vinte por cento) para os advogados da corré EXPRESS CAR.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
