

DESPACHO

Processo nº:0029369-87.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanilde de Oliveira Leite
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 01/07/2011.


Vistos.

O executado depositou o valor total da condenação, portanto, incabível o seu pedido de expedição de guia de levantamento também em seu favor às fls. 63, pois não há remanescente a ser levantado por este. E diante da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 67, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) após o trânsito em julgado desta, expeça-se mandado de levantamento do depósito judicial de fls. 66  existente nos autos em favor do autor;  c) expeçam-se os ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 01 de julho de 2011.








DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
