

SENTENÇA

Processo nº:0029189-74.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcelo Santos de Brito
Requerido:Corecred


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


MARCELO SANTOS DE BRITO, devidamente qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra COROCRED, onde aduz, em apertada síntese, que emitiu fora surpreendido com a negativação de seu nome, oriunda de um suposto débito com a requerida no valor de R$972,00, que não possui lastro. Assim, requer a procedência do feito, para declarar a inexistência do débito, o cancelamento da negativação e condenação da requerida pelos danos morais causados.
Veio a inicial instruída com documentos (fls. 10/11).
Fora deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.13/15).
A requerida veio a ser citada à fl.27, no entanto, quedou-se inerte, conforme se depreende da certidão de fl. 34, deixando de contestar a demanda.
É o relatório.
DECIDO.
Inexistem preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, com cancelamento de negativação c.c. pleito indenizatório, já que o requerente assevera a ilegalidade do envio de seu nome aos cadastros de maus pagadores diante da ilegalidade do débito reclamado.
Entretanto, a Requerida não contestou o feito, permanecendo silente, deixando transcorrer in albis o prazo da contestação, pois sequer deu-se ao trabalho de contestar o feito dentro do prazo, acarretando-lhe os efeitos da revelia, ou seja, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na exordial. 
Eis a jurisprudência:
Número: 1538 - Tipo de Processo: APELAÇÃO CÍVEL - Relator: DES. MARINO BRAGA - Comarca: CURITIBA - 1ª VARA CÍVEL - Órgão Julgador: QUARTA CÂMARA CÍVEL - Publicado em 13/12/82. Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REVELIA E PROCEDÊNCIA DA AÇÃO. O CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ESTABELECE NO ARTIGO 319 QUE SE O RÉU NÃO CONTESTAR A AÇÃO REPUTAR-SE-ÃO VERDADEIROS OS FATOS AFIRMADOS PELOS AUTOS, AINDA MAIS QUANDO TAIS FATOS ESTÃO DOCUMENTALMENTE COMPROVADOS. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. Decisão: Unânime.
A propósito:
"Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal"(in Código de Processo Civil Anotado,  Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320, 1324 e 1325).
Depreende-se, então, que os efeitos da revelia são relativos, no entanto, mesmo assim, impõe-se a procedência do feito, pois, por óbvio, caberia à requerida comprovar, documentalmente, a existência do débito do autor, o que justificaria a negativação de seu nome, mas isso não ocorreu.
Como se vê, os elementos probantes corroboram a presunção relativa da revelia.
Oportuno, nesse momento, mencionar o escólio de Antônio Cláudio da Costa Machado acerca da relatividade dos efeitos da revelia, onde declara:
"O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (in Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996, pág. 320).
No caso dos autos, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores na inicial se fez presente, por estar condizente com o teor do documento que a instrui.
A propósito: 
 REVELIA - Presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora - Verossimilhança e compatibilidade com a documentação da causa - Julgamento antecipado de procedência - Admissibilidade - Improvimento ao recurso - Aplicação do artigo 330, II combinado com os artigos 319 e 334, III e IV do Código de Processo Civil. Tem o juiz de julgar procedente a ação de modo antecipado, quando, por efeito da revelia, se reputam verdadeiros os fatos constitutivos do pedido, ou pedidos. (Apelação Cível n. 61.814-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 23.09.97 - V.U. * 747/503/2).
Com relação aos danos morais, entendo parcimonioso o valor de R$ 8.000,00, já que o abalo moral não atingiu grandes proporções, bem como não restou demonstrada a ocorrência do abalo patrimonial.
Assim, procedente em parte o pedido inicial.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCELO SANTOS DE BRITO  para o fim de declarar inexistente o débito negativado, bem como determinar a baixa definitiva da negativação do nome da autora. No mais, CONDENO a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescidos de correção monetária e juros legais a partir desta data.
Condeno a requerida ao pagamento de custas e verba honorária, sendo que fixo esta última em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de julho de 2011.
