

SENTENÇA 

Reclamação:0029073-16.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Vilma Jacob

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP, move ação de resolução contratual, cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos, em face de VILMA JACOB. 

No exercício de suas atividades essenciais, a autora celebrou com a ré instrumento de compromisso de compra e venda de imóvel melhor descrito às fls. 03, merecendo destaque a cláusula décima oitava, que estabelece a obrigação do compromissário comprador de pagar o preço convencionado para o financiamento em parcelas mensais e consecutivas, não devendo faltar ao pagamento destas. 

Ocorre que, em flagrante desrespeito ao pactuado, a ré deixou de adimplir com as parcelas vencidas desde novembro de 1997 a janeiro de 2011, deixando um saldo devedor em aberto de R$ 164.021,99, o que representam 14 anos sem nada pagar pelo imóvel. 

E devidamente notificados, permanecem inertes e inadimplentes. 

Nestes termos, pede a integral procedência da ação, declarando-se definitivamente resolvido o contrato, com a imediata reintegração de posse. 

Pede-se, ainda, indenização por perdas e danos, consistente na perda integral das prestações pagas até o momento. 

Juntou documentos. (fls. 02/50) 

Indeferida a antecipação de tutela às fls. 57/59. 

Regularmente citada, a ré ofertou resposta. 

Como defesa, aduz que as parcelas do financiamento habitacional encontram-se depositadas judicialmente desde novembro de 1998, junto aos autos da ação civil pública n. 98.0046746-7, que tramitou perante a douta 13 Vara da Justiça Federal de São Paulo. 

Referida ação tem como autor a Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina, sendo certo que, naqueles autos, houve antecipação de tutela para os seguintes fins: arbitrar o valor das prestações devidas em cinqüenta e sete reais; determinar a suspensão da cobrança de quaisquer valores decorrentes dos contratos e determinar a suspensão de todo e qualquer expediente destinado a inserir o nome dos mutuários nos órgãos de restrição de crédito.

Posto isto, entende que os associados da ACETEL tem a seu favor decisão com eficácia erga omnes que proíbe a autora de mover ações como esta. 

Finaliza pelo reconhecimento da inexistência de infração contratual, necessidade de suspensão do processo, e impossibilidade da perda das prestações pagas. (fls. 70/158) 

Houve réplica. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Cabível o julgamento antecipado da lide porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

No mérito, ação é integralmente procedente. 

Consoante o documento de fls. 44, a requerida compromissou a aquisição de unidade condominial no conjunto habitacional Itaquera II/III, situado na rua Nerval Ferreira Braga n. 150, apto. 23, Bloco 02, Itaquera, São Paulo. 

Ora, admitido em contestação que os benefícios obtidos por meio da ação civil pública foram limitados aos moradores dos Conjuntos Santa Etelvina e Bresser, não há razão alguma para que se suspenda esta ação, pois está claro que a ré, ainda que filiada a ACETEL, não recebeu benesse alguma. 

Trata-se de obrigação positiva e líquida inadimplida no seu termo. 

Encontra-se o devedor em mora, pontuando-se que a autora ainda teve a cautela de enviar notificação extrajudicial. 

Desta forma, caracterizado o descumprimento de cláusula contratual e o inadimplemento de pagamento de prestações do financiamento imobiliário, opera-se de pleno direito a cláusula resolutiva, autorizando a rescisão do contrato e a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel.

Considerando que a inadimplência perdura por mais de quatorze anos, forçoso reconhecer o dever da ré em indenizar pela utilização do imóvel, pois autora, além de não receber o que lhe era devido, restou desapossada do imóvel, inviabilizando nova negociação. 

Neste contexto, a perda das prestações pagas pelo mutuário não pode ser considerada abusiva, em termos de arbitramento da indenização por perdas e danos, considerando que o mesmo ocupa o imóvel há 17 anos, embora tenha efetuado o pagamento das parcelas por apenas 3 anos.

Assim, a permanência da ré no imóvel sem a devida contraprestação gera a obrigação de reparar os prejuízos suportados pela autora, mostrando-se  razoável a indenização imposta, como compensação pelas perdas e danos, pela perda das prestações pagas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar definitivamente resolvido o compromisso de compra e venda entabulado entre as partes que aqui litigam, reintegrando-se a autora na posse do imóvel. 

Como indenização por perdas e danos, condeno a ré na perda integral das prestações pagas até o presente momento. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 17 de janeiro de 2011
