

SENTENÇA

Processo nº:0029335-12.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monica Siqueira Rachid
Requerido:Banco Santader S/A




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Afasto ainda a preliminar de conexão, uma vez que a matéria tratada nestes autos é diversa.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
O pedido visa indenização por dano moral, o que não existe para o caso.
Estamos diante de um caso típico de eventual prejuízo financeiro, mas que não se confunde com dano à esfera moral da parte autora.
De qualquer forma, poderia a autora ter verificado antes da assinatura do contrato a existência de débitos condominiais na unidade de sua escolha, assumindo o risco da operação comercial.
Para o presente caso, estamos diante de um aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 600,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de maio de 2011.
