

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0029400-05.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Antonio Marcos de Resende, RG 22.090.685-3 SSP/SP, CPF 601.625.896-20
ADV.:Ricardo Farias Mauro, OAB 305201/SP
RÉ(U):Sonda Supermercados Exportação e Importação S/A
PREPOSTO(A):Cristiane Prudente de Oliveira, RG. 1070624869 SSP/RS
ADV.: Rodrigo Barbosa Ramos de Menezes, OAB 235.179/SP
RÉ(U):Stop Bank Estacionamento Ltda -Me
PREPOSTO(A):Mario Iannuzzi, RNE  W194078-X
ADV.: Miguel Couto Dornel Villegas, OAB 222.352/SP

Aos 03 de outubro de 2013, às 15:15h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido Stop Bank Estacionamento Ltda pagará ao autor a quantia de R$ 8.400,00, em 4 parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.100,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 13 do mês de outubro de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do autor, , CPF nº 250.761.288-60, no Banco Santander, agência nº 3565, conta corrente nº 01003917-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Após o pagamento da última parcela, o autor deverá proceder a entrega do documento de transferência do veículo Parati placas CID-6534/SP à parte requerida, devidamente assinado e com firma reconhecida, no prazo de 10 dias após o mencionado pagamento, mediante recibo. A entrega se dará no escritórtio do patrono da requerida, à Rua Padre Sabóia de Medeiros, 204  São Paulo. 6) Na hipótese de descumprimento de tal obrigação de fazer, incidirá multa a ser arbitrada em fase de execução. 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 8) O autor requer a desistência da ação com relação à co-requerida Sonda Supermercados Exportação e Importação Ltda. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre o autor e a requerida Stop Bank Estacionamento Ltda para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, bem como HOMOLOGO o pedido de desistência com relação à requerida Sonda Supermercados Exportação e Importação S/A, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?.  Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U) Stop Bank:ADV:
RÉU Sonda:ADV:
