

SENTENÇA

Processo nº:0029255-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rubens Ventura da Costa
Requerido:Stop Bank Estacionamentos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A requerida, apesar de citada (fls.34), não compareceu à audiência de conciliação (fls.36). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que, no dia 21/02/2013, enquanto seu veículo estava estacionado dentro das dependências da ré, teve seu veículo arrombado, sendo subtraído o notebook de sua propriedade.
Incontroverso, também, que o dano material confere com o valor da aquisição do novo computador (fls.19 - R$2.387,06).
Além da presunção de veracidade dos fatos, pelos documentos acostados, há indicativos de que o furto tenha ocorrido no interior do estacionamento, especialmente pelo fato de que, constatando o fato, chamou os seguranças do local (fls.20).
Pois bem. Não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pela requerida, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local em que estacionado o veículo, já que ocorrido o furto.
Deste modo, havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano decorrente do extravio do veículo, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo a requerida ressarcir os danos materiais sofridos. 
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do TJ/SP:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SHOPPING CENTER DEVIDAMENTE COMPROVADO - GRATUIDADE DO SERVIÇO - AUSÊNCIA DE CONTROLE DE ENTRADA E SAÍDA DE VEÍCULOS - DEVER DE VIGILÂNCIA - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - RECURSOS DESPROVIDOS. "Ainda que o serviço de estacionamento seja gratuito, não havendo controle de entrada e saída de veículos, com entrega de chaves, ou outro meio, e mesmo que o automotor seja manobrado pelo próprio usuário, é indescartável o dever do shopping center de indenizar o furto do automóvel verificado no local, pois é presumido o dever de guarda e vigilância, remunerado de maneira indireta, no próprio custo das mercadorias. Não há negar que o estacionamento constitui-se em serviço de inegável interesse econômico para o empreendimento comercial atrair clientela" (AC n. 96.005412-0, Des. Pedro Manoel Abreu).
RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE BENS DO INTERIOR DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO. DANOS MATERIAIS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 130 DO STJ. Extraindo-se do contexto probatório a veracidade das alegações prestadas pela parte autora, no sentido de que teve efetivamente subtraído de seu automóvel acessórios que se encontravam no interior do veículo, deixado em estacionamento de estabelecimento comercial, ainda que gratuitamente, faz jus à indenização respectiva. Aplicação da teoria das relações contratuais de fato. (..) RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001540699, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 30/01/2008)
A despeito do dano material, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais, já que os prejuízos se encerram em patrimoniais tão-somente. O fato não foi suficiente a causar abalo à honra objetiva ou subjetiva da autora.
 Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida ao pagamento do valor de R$2387,06, corrigido desde 18/04/2013 e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$29,50 por volume).
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
