

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0029372-22.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Aurea Francisca Pimentel
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos.

AUREA FRANCISCA PIMENTEL ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra ITAÚ UNIBANCO S.A. por considerar que fora inserida em cadastro de inadimplentes indevidamente.

Em sua petição inicial (fls. 01/28) afirma a autora que nada deve à empresa ré em razão dos contratos 54515792 e 41121660, pois não os celebrou. Pretende a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral.

Devidamente citada (fl. 66/69) a ré ofertou defesa (fls. 69/83) sustentando: a) haver contratação dos créditos; b) a autora ser cliente da conta 21660-9 agência 0411 desde 23.10.1990; c) o contrato 545154927 é resultante de renegociação de débito firmado em 22.06.2012, relativo ao contrato 041121660-9; d) inexistência de dano material; e) inexistência de dano moral; f) improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 87/104).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral.

Não há preliminares e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

Não é necessária a produção de prova oral, devendo o processo ser julgado antecipadamente, conforme o seu estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na presente demanda reclama a autora de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

A autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

Inicialmente há de se salientar que as impugnações formuladas pela autora não tem amparo algum nem o menor sentido jurídico.

Renegociação de débito, quando o crédito é lançado na conta do cliente, nem sempre é realizado de modo físico, sendo possível a contratação até mesmo pela internet ou pelo telefone.

O ponto fulcral, omitido pela autora ? diga-se de passagem ? situa-se no fato da autora manter relação comercial com a ré desde 23.10.1990.

Não se imagina que um falsário abrisse uma conta bancária para honrar os débitos por mais de vinte anos e, só então, passadas duas décadas, aplicar pequeno golpe.

Viola o mais singelo bom senso sustentar tal situação, sendo evidente que o endereço da autora é o que consta dos cadastros da ré, destino das correspondências (fl. 75 e 77, infra).

Evidente, portanto, que há mais de vinte anos as partes mantém relacionamento comercial.

O que desqualifica a alegação de inexistência de relação jurídica entre ambos, até porque havia intenso crédito e débito na conta da autora (fls. 80/81).

No que se refere aos débitos impugnados, menos razão ainda sustenta a autora.

O documento de fls. 79 indica que a autora realizou financiamento de R$2800.44 em 22.11.2011, sendo o montante lançado em sua conta corrente e reduzido o saldo devedor (fl. 81).

Importante que se diga que das 36 parcelas houve pagamento de 06 em dia, outras 06 em atraso e não se conhece fraudador que realize pagamento de débito, máxime com atraso.

Plenamente demonstrada a existência do débito relativo ao contrato 545157927.

O contrato 41100216609 foi o primeiro contrato celebrado para realizar a dívida existente na conta da autora e substituído pelo contrato 545157927.

Desta maneira o débito do contrato 41100216609 foi quitado quando da celebração do contrato 545157927, sendo claro que houve exclusão da anotação relativa ao débito originário em 07.06.13 (fl. 83), sem que houvesse lesão alguma a moral da autora dada a existência de lançamento anterior de dívida existente, reconhecida nesta decisão além de outros débitos que não são objetos da presente demanda (fl. 27/28 e 83). 

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual da autora merece alguma reflexão.

Ele procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.









































Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sendo claro que havia débito do contrato 41100216609 que fora substituído pelo contrato 545157927, sem quitação integral, observando-se que o lançamento relativo ao contrato primitivo já foi cancelado e ocorreu em período quando havia pletora de lançamentos em desfavor da autora, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que a autora tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.

P.R.I.

Itaquera, 21 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
