

SENTENÇA

Processo nº:0029028-49.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonia Maria da Silva
Requerido:Centro Estadual de Educação Tec. Paula Souza-fac. Tec. Zona Leste



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Trata-se de ação indenizatória ajuizada por ANTONIA MARIA DA SILVA contra o CENTRO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA "PAULA SOUZA", tendo por fim a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, estéticos e morais, estes em 200 (duzentos) salários mínimos. Alega que no final do ano de 2002, trafegando por uma das calçadas que circundam o "Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza" tropeçou em um buraco, aberto e sem sinalização e fraturou o braço, mais especificamente o "rádio direito", tendo que passar por cirurgia para inclusão de fixador externo de punho. 
Alega, ainda, que o acidente resultou em lesão corporal de natureza grave e gerou despesas decorrentes do tratamento e da necessidade de contratar funcionários para o desempenho das funções que antes realizava no estabelecimento comercial de sua propriedade. 
A inicial veio instruída por documentos (fls. 12/41).
Foi deferida a gratuidade processual (fls. 43). 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 50/67). Preliminarmente, aduz sua ilegitimidade passiva e inépcia da inicial, por ausência de descrição do acidente. No que tange ao mérito, aduz: (i) ausência de comprovação do nexo de causalidade; (ii) ausência de comprovação de danos materiais; (iii) duplicidade de pedidos no pleito de indenização a título de danos morais e estéticos; (iv) exorbitância do valor pleiteado por danos morais; (v) ausência de comprovação da diminuição da capacidade laborativa da autora. 
Decisão saneadora às fls. 169/170, na qual foi determinada a realização de perícia de engenharia e médica. As partes apresentaram quesitos (fls. 180/184; 186/188). 
A autora apresentou réplica (fls. 114/123).
Laudo pericial do engenheiro civil (fls. 204/240). A autora apresentou manifestação concordante  com o laudo pericial (fls. 251/253), ao passo que o réu apresentou impugnação ao laudo pericial, acompanhada de parecer discordante de seu assistente técnico (fls. 255/259). O perito prestou esclarecimentos às fls. 263/269.
Laudo pericial elaborado pelo IMESC (fls. 392/394), seguido de impugnação (fls. 402/405). O IMESC apresentou complementação ao laudo (fls. 438/439), a respeito da qual houve manifestação das partes (fls. 489/491; 511/512).
Termo de audiência às fls. 518/524, oportunidade na qual houve a oitiva das testemunhas arroladas pela autora.
As partes apresentaram memoriais (fls. 528/542). 
É o relatório.
Fundamento e decido.  
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Não merece acolhida a alegação da ré de ilegitimidade passiva, na medida em que, como autarquia que é, possui personalidade jurídica e patrimônio próprio e, assim,  responsabilidade direta pelos danos causados a terceiros pela má conservação da calçada no entorno de seu imóvel, ainda que as obras da edificação tenham sido realizadas, como alega, por construtora contratada diretamente pelo Estado de São Paulo. 
Caso entenda necessário, caberá à ré, se condenada, ingressar com ação de regresso contra a empreiteira a fim de executar a cláusula contratual que impõe a essa a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, decorrentes de dolo ou culpa na execução da obra (fls. 104).  
Essa é a dicção da Lei Municipal nº 10.508/88, que dipõe sobre a conservação de vias e logradouros públicos:

"Art. 13 - Consideram-se responsáveis pelas obras e serviços previstos nos Capítulos anteriores:
a) o proprietário, o titular do domínio útil ou da nua propriedade, ou o possuidor do imóvel, a qualquer título;
b) as concessionárias de serviços públicos ou de utilidade pública e as entidades a elas equiparadas, se as obras e serviços exigidos resultarem de danos por elas causados;
c) a União, o Estado, o Município e entidades de sua Administração Indireta, inclusive autarquias, em próprios de seu domínio, posse, guarda ou administração.
§ 1º - Os danos causados pelo Município, em realização de melhoramentos públicos de sua alçada, serão por ele reparados.
§ 2º - Os Governos Federal e Estadual, em relação a seus próprios, poderão se de interesse, celebrar convênios com a Prefeitura para a execução das obras e serviços."- grifo meu. 

Ademais, dispõe o Decreto Municipal nº 27.505/88, que regulamenta a Lei Municipal nº 10.508/88: 

"Art. 17 - Os responsáveis por imóveis edificados ou não, lindeiros a vias ou logradouros públicos dotados de guias e sarjetas, são obrigados a construir os respectivos passeios na extensão correspondente à sua testada.
Parágrafo único. Em se tratando de terrenos pertencentes a loteamentos aprovados, fica concedido, para o cumprimento do disposto neste artigo, o prazo de carência de 12 (doze) meses, a
contar da data da expedição do termo de verificação de execução de obras.
Art. 18 - Os passeios deverão ser mantidos em perfeito estado de preservação, para que os pedestres neles transitem com segurança, resguardados, também, seus aspectos estéticos ou harmônicos.
Art. 19 - Caracterizam-se como situações de mau estado de preservação dos passeios dentre outras, a existência de buracos, de ondulações, de desníveis não exigidos pela natureza do logradouro, de obstáculos que impeçam o trânsito livre, e seguro dos pedestres e a execução de reparos em desacordo com o aspecto estético ou harmônico do passeio existente."-  grifo meu. 

Assim, a entidade da Administração Pública possui a obrigação  de conservar as vias públicas do entorno do imóvel no qual está situada, a fim de preservar a integridade física dos transeuntes. 
No caso, a perícia de engenharia demonstrou que, ainda que haja um registro de manobra de água dentro do buraco que ocasionou o tombo da autora, e a manutenção de referido equipamento público caiba à Companhia de Saneamento Básico do Estado - Sabesp, como a conservação da calçada é dever da ré, esta deveria ter notificado a concessionária da existência do compartimento irregular, requerendo sua substituição por outro mais seguro. Não há notícias nos autos de que tenha assim procedido. 
Em resposta ao quesito "5" formulado pela ré, a perícia concluiu que: "dada a quantidade de pessoas que trafegam por este trecho de calçada, a perícia considera que acidentes ali eram previsíveis à época em que tal compartimento encontrava-se aberto" (fls. 214). 
Destarte, o que se desprende da perícia de engenharia é que a escola omitiu-se na sua obrigação de comunicar à Sabesp a necessidade de instalação de tampa ao término do calçamento, apesar de ser visível o risco proveniente de tal compartimento, em razão do fluxo intenso de pessoas que circula por ali diariamente. Omitiu-se no seu dever de conservação da via pública, fiscalizando as condições de segurança do aludido buraco. 
Presente a falha do serviço, há obrigação do Poder Público de indenizar. 
Nesse sentido, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Responsabilidade civil - Queda de pedestre em bueiro existente na via pública - Bueiro cuja tampa se encontrava mal colocada, estava solta - Dano moral -Obrigação do Poder Público de indenizar -Recurso da Municipalidade ré improvido, reexame necessário parcialmente provido". (TJSP; Apel. nº 0057102-73.2006.8.26.0000; 4ª Câm. Dir. Público; Des. Rel. Ferreira Rodrigues; D.J. 02/05/2011). 
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS - Queda de motocicleta provocada pela existência de bueiro aberto na via pública, sem qualquer sinalização - Decisão de procedência do pedido corretamente pronunciada em primeiro grau - Acionadas que devem mesmo responder pelos danos materiais e morais ocasionados ao demandante, delineada a má prestação de serviço público - Hipótese em que os prejuízos suportados pelo demandante decorreram diretamente da negligência da Sabesp em proceder à correta manutenção de sua galeria de esgotos e da Municipalidade-ré em fiscalizar a existência de problemas nas ruas locais e providenciar à imediata correção ou sinalização do risco existente ? Nexo de causalidade entre os prejuízos alardeados pelo autor e a omissão das demandadas perfeitamente evidenciado, exsurgindo a chamada responsabilidade subjetiva diante da falta administrativa - Importe indenitário que, de outro lado, foi corretamente dimensionado em primeiro grau - Verba honorária advocatícia que, de resto, não comporta mitigação - Reexame necessário, pertinente na espécie, e apelos do autor e da Municipalidade de Guarujá não providos." (TJSP; Apel. Nº 0191029-67.2008.8.26.0000; 8ª Câm. de Dir. Público;  Des. Rel. Paulo Dimas Mascaretti; D.J. 23/03/2011).  

Outrossim, a perícia médica e as testemunhas ouvidas,  lograram comprovar a existência do acidente narrado pela autora e o nexo de causalidade entre este e a lesão corporal sofrida (fls. 393; 518/524).  
Com efeito, concluiu o perito que a autora sofreu fratura do punho direto que, tratada com fixador externo, ocasionou limitação funcional para os movimentos do punho e da mão. Concluiu, ainda, que a autora sofre incapacidade parcial e permanente para atividades laborativas, apresentando degeneração articular pós-traumática não reversível. No entanto, constatou não haver comprometimento para as atividades da vida diária, estipulando um prazo médio de 120 (cento e vinte) dias para o retorno às atividades habituais. Por fim, alegou que a autora não apresenta deformidades facilmente percebidas, nem cicatrizes cirúrgicas (fls. 392/394; 438;439). 
Portanto, se de um lado há nexo de causalidade e, consequente,  responsabilidade da ré, por outro lado, não há que se falar no presente caso de danos estéticos indenizáveis. 
Com efeito, o dano estético, para ser indenizado, deve corresponder à deformação perceptível por terceiros, que gere certa repugnância nestes e, assim, seja causa de desconforto e vergonha para a vítima. 
No tocante aos danos materiais, a autora comprovou gastos com fisioterapia no valor de R$ 100,00 (cem reais) a fl. 27. Os demais documentos demonstram que a autora foi operada em hospital do SUS- Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda (fls. 22), mas o reembolso com despesa de táxi não é devido porque, em primeiro lugar, todos os recibos têm o mesmo valor, o que foge à normalidade, têm a mesma assinatura e vários deles não têm data, não convencendo o juízo.
A contratação de funcionários não pode ser reembolsada, porque a autora sempre teve funcionários no bar.
Vale frisar que a prova testemunhal não corroborou a alegação inicial em relação aos prejuízos sofridos no bar de propriedade da autora. Núbia Santiago nada soube dizer sobre isso (fl. 520); Cleber Cardoso não frequentava o bar e não soube dizer sobre as atividades internas do estabelecimento, mas confirmou que até o ano de 2004 o bar continuou sob o comando da autora (fl. 522); Rosana Maria P. Silva, por sua vez, afirmou que Antonia sempre teve uma ajudante no bar, diariamente, tendo ela mesma ajudado no bar após o acidente, para fazer serviços que Antonia não tinha condições de realizar e, por fim, disse que Antonio manteve o bar pelo menos por dois anos após o acidente.
Ora, como as lesões foram parciais, ainda que permanentes, com recuperação para as atividades habituais, concluiu-se pela inexistência de prejuízo no estabelecimento comercial, que continuou funcionamento pelo menos pelos dois anos seguintes ao acidente.
Procede, também, o pedido de indenização pela perda da capacidade laborativa, estimada em 30% (trinta por cento) pelo perito judicial. Ausente comprovação da renda da autora, toma-se o salário mínimo nacional como parâmetro, para fixar a indenização em 30% (trinta por cento) do valor do salário mínimo, devido desde o 30º dia seguinte ao acidente e enquanto sobreviver. Os valores atrasados serão pagos de uma só vez, com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de cada vencimento.
Finalmente, face a todos os transtornos decorrentes do acidente, especialmente o procedimento cirúrgico com a instalação de fixador externo de punho, a interrupção das atividades habituais por aproximadamente quatro meses e superveniência de limitação funcional parcial e permanente para atividades de punho e mão, não há dúvida quanto à existência de dano moral. 
Quanto ao valor da indenização, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

Nessa linha, tem-se que o valor pleiteado a título de danos morais é exagerado, merecendo redução para o montante de R$30.000,00 (trinta mil reais), contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da data do evento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para o fim de condenar a ré a pagar à autora as seguintes verbas: a) reembolso da quantia de R$100,00 (cem reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir de 20 de janeiro de 2003; b) pagamento da quantia de 1/3 (um terço) do valor do salário mínimo, desde o 30º dia depois do evento e enquanto sobreviver, pagando-se de uma só vez os valores atrasados, com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de cada vencimento, com inclusão da autora em folha de pagamento, para os valores vincendos; c)  R$30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da data dos fatos. 
Em face da sucumbência da ré, em maior parte, esta arcará com as custas e despesas processuais, assim também com os honorários advocatícios do defensor da autora, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação vencido ao tempo da liquidação.
Correção monetária pela tabela prática do TJSP, sem incidência da Lei n. 11.960/2009.
P. R. I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
   Juiz de Direito
