

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029802-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdemar Felipe de Souza, CPF 625.372.455-04
Adv: Dr. Carlos Alberto Lopes. OAB/SP: 285.335
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., CNPJ 61.695.227/0001-93
Prep: Cleber Prudencio RG: 32.100.032
Adv: Dr. Lucas Giordano. OAB/SP: 320.559
Data da audiência:31/03/2014 às 10:20h


Aos 31 de março de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Rejeito a preliminar de carência de ação, porque as partes são legitimas, havia eleita é adequada e o pedido não é vedado em lei. A questão tratada nos autos não envolve irregularidade nos medidores mas problemas com o cadastramento dos mesmos junto à ré e nas informações por esta prestada. Assim,  o feito comporta apreciação de mérito. De acordo com a inicial o autor informa que apesar da instalação de 03 medidores distintos, a ré só enviou a fatura de um deles para pagamento e informou que em relação aos demais não teria havido consumo. Em sua resposta a ré não negou que o autor teria sido informado equivocadamente da inexistência de valores a serem pagos, o que justificou o inadimplemento das faturas. A ré também não demonstrou que remeteu ao autor as faturas ou que ele as recebeu. Além disso, a ré admite que efetuou abrupta interrupção do fornecimento por inadimplemento, sem informar previamente o consumidor. Ainda que a suspensão do fornecimento se justificasse, o que não é o caso, porque o erro nas informações foi da ré, ela não poderia ter suspendido o fornecimento de serviço essencial sem comunicar o usuário previamente.  A privação abrupta de serviço essencial causa transtornos que superam o mero inadimplemento contratual e justificam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$2400,00, pois foram 04 dias de suspensão, segundo alegado pela ré em sua resposta, ou mesmo 05, como afirmado pelo autor, que justifica o valor fixado, suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Como a ré não demonstrou a correta remessa das faturas, também é o caso de condená-la ao cumprimento de obrigação de fazer na forma requerida. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) Condenar a ré a pagar R$2400,00 ao autor, a título de indenização por danos morais, atualizada pela tabela do TJSP, a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a emitir e encaminhar ao autor contas em separado, para cada um dos medidores indicados na inicial, sob pena de multa de R$250,00 por conta emitida ou encaminhada de forma incorreta. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Ilton Isidoro de Brito Filho, digitei.



MM. Juiz:



Requerente:Adv:


Requerida:Adv:
