

SENTENÇA

Processo nº:0029999-46.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária 
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Catia Rodrigues Luque




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação da última. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.


A liminar foi deferida  e executada.


A ré foi citada, mas não apresentou contestação.


É O BREVE RELATO.


DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.


Entendo que o pedido formulado pelo autor merece parcial acolhida.


A revelia conduz à presunção de veracidade dos fatos alegados, na petição inicial. O inadimplemento contratual e o esbulho possessório autorizam a declaração da rescisão contratual e a restituição do bem ao autor. Além disso, a inicial trouxe prova documental do ajuste de arrendamento mercantil (fls. 18/21) e da constituição em mora (fl. 24).


A ação de reintegração de posse admite a cumulação dos pedidos possessório e condenatório (perdas e danos, art. 921, inciso I do CPC) e, no caso de ação possessória que envolva arrendamento mercantil, o pedido de indenização implicará a condenação no pagamento do preço.


Afigura-se justo que o pagamento das parcelas tenha incidência até a data da execução da ordem de reintegração de posse (fl. 39), a partir de quando a ré foi despojada do uso do bem. Este foi o pedido inicial, não abrangendo as prestações posteriores.



A cláusula contratual que prevê o pagamento de todas as parcelas vincendas revela-se abusiva, por colocar o consumidor em exagerada desvantagem em relação ao fornecedor (sociedade de arrendamento mercantil). Nunca é demais ressaltar que - por tese pregada pelas próprias empresas de arrendamento mercantil - o contrato de leasing não pode ser classificado como um contrato de empréstimo (RT 726/146, RE 159014-9-SP, Supremo Tribunal Federal, rel. Min. Sydney Sanches) e, por isso, o consumidor não poderá ser classificado como mutuário. No contrato de arrendamento mercantil, o pagamento do preço surge como uma contraprestação à cessão do direito de uso sobre o bem, sendo a aquisição uma faculdade ao consumidor (sobre o tema, confira-se o precioso magistério de Waldírio Bulgarelli, in Contratos Mercantis, Atlas, 4a. ed., 1.987, págs. 349/358).


Se assim é, o pagamento das parcelas vincendas após a recuperação do bem como pretendido pelo autor não configura regular equilíbrio das obrigações assumidas pelas partes, no contrato de arrendamento mercantil. Pelo mesmo fundamento, não há que se falar em restituição à ré dos valores por ela pagos.


A propósito, confiram-se: RT 700/203 (RE 16.824-0-SP, 4a. T. do Superior Tribunal de Justiça, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.3.93), 728/371 (Ap. 195.190053, 7a. Câm. do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, rel. Juiz Vicente Barroco de Vasconcelos, j. 28.2.96) e 732/260 (Ap. 580.900-9, 11a. Câm. do 1o. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, rel. Juiz Diogo de Salles, j. 18.4.96). No mesmo sentido: RT 745/232 e JTJ-LEX 162/92.
O pedido do autor merece outro reparo. 


É inadmissível a cobrança dos valores relativos ao valor residual garantido.  Apesar da aparente opção efetivada pela ré ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade - exclusiva - de possibilitar a aquisição do bem pela arrendatária. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. Neste sentido: JTACSP-LEX 172/223.


Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do valor residual garantido não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa do autor, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem); ressalto - novamente - que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pela ré. O pagamento antecipado do valor residual garantido não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do arrendatário ora réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.


Por isso, sem prejuízo da possibilidade da ré solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria, deverá ser excluída das perdas e danos a importância pertinente ao valor residual garantido.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BANCO ITAÚ BBA S/A contra CATIA RODRIGUES LUQUE, para tornar definitiva a medida liminar, reintegrando o autor na posse do bem descrito na petição inicial e no auto de fls. 39. Como indenização devida ao autor, a ré pagará as prestações devidas até a data da reintegração de posse (13.07.2010, fl. 39), na forma exposta na fundamentação que passa a integrar o dispositivo. Os demais pedidos ficam rejeitados. Em razão da sucumbência quase integral da ré, ficará ela responsável pelo pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados - moderadamente - em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.


P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
