

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029603-83.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Lopes Fernandez ME
Requerido:Redecard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

VALERIA LOPES FERNANDEZ ME, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de  Indenização por Danos Morais e Materiais, em face de REDECARD S/A., também qualificada nos autos, visando, em resumo, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 1.859,30 (um mil oitocentos e cinquenta e nove reais e trinta centavos) a título de danos materiais e o equivalente a 20 (vinte) salários mínimos a títulos de danos morais, haja vista que não foram creditados em sua conta corrente os valores das vendas realizadas através da máquina de cartão da empresa ré e a recusa no pagamento dos valores devidos está lhe causando diversos transtornos.

Alegou a autora ser uma empresa de produtos para animais com serviços de banho e tosa com o nome fantasia Pet Shop Satélite e que utiliza os serviços da máquina de cartão da empresa ré há 20 meses para a realização da venda de produtos da sua loja, sendo o número de ponto de venda nº 33148341.

Relatou que no dia 23 de maio de 2012 um funcionário da empresa ré compareceu no estabelecimento da autora para efetuar a troca das máquinas. 

Utilizou a máquina normalmente durante os dias 23,24,25 e 26 de maio de 2012, todavia no dia 26 de maio de 2012 por volta de 12 horas ao conferir sua conta corrente na qual são realizados os créditos das vendas de débito à vista, percebeu que a razão social nos comprovantes não eram de sua empresa, mas sim da Clinica Veterinária Satélite, estabelecida no imóvel ao lado.

Esclareceu que a Clinica Veterinária Satélite não possui qualquer ligação com seu estabelecimento comercial, e o funcionário da ré equivocou-se, pois deveria ter trocado a máquina da clínica veterinária e não a do Pet Shop.

Asseverou que deixou de ser creditado em sua conta corrente o valor de R$ 1.493,00 (um mil quatrocentos e noventa e três reais), que atualizados com correção monetária, juros e honorários advocatícios atingem a quantia de R$ 1.859,30 (um mil oitocentos e cinquenta e nove reais e trinta centavos).

Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a máquina seja retirada do estabelecimento, a fim de evitar cobranças indevidas.  Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 08/22).

Recebida a petição de fls. 27/33 como aditamento da inicial, foi convertido o procedimento da ação para o rito ordinário. Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35).

A requerida foi regularmente citada (fls. 49 verso) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 50/67), alegando preliminar de inépcia da inicial por ausência de documento essencial, requerendo a extinção da ação. No mérito, alegou que ao caso em tela não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, pois a relação entre as partes é estritamente comercial. Afirma, ainda, que caso os valores fossem devidos, a autora não faz jus ao valor integral das vendas, pois deve ser abatida a taxa de desconto prevista contratualmente correspondente ao aluguel do terminal e demais taxas pactuadas. Asseverou que a autora não ficou com a máquina inoperante e poderia ter atendido os clientes utilizando outros meio de pagamento. Disse não haver prova do não pagamento pelas vendas realizadas, e que o simples descumprimento de cláusula contratual não implica em pagamento de indenização por danos morais. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 68/94).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 113/120) e juntou documentos (fls. 121/155).

Instadas a especificarem provas (fls. 215), a requerida requereu o julgamento antecipado da lide, bem como interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação (fls. 218/219), todavia a requerente deixou decorrer o prazo in albis (certidão fls. 220). 

Realizada audiência para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 227).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de  Indenização por Danos Morais e Materiais, visando, em resumo, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 1.859,30 (um mil oitocentos e cinquenta e nove reais e trinta centavos) a título de danos materiais e o equivalente a 20 (vinte) salários mínimos a títulos de danos morais, haja vista que não foram creditados em sua conta corrente os valores das vendas realizadas através da máquina de cartão da empresa ré e a recusa no pagamento dos valores devidos está lhe causando diversos transtornos.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil, por ser dispensável a produção de qualquer outra prova, além da manifestação das partes pugnando pelo julgamento antecipado.

Inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial não merece guarida por parte deste Juízo, porquanto diversamente do alegado a peça processual atendeu aos requisitos elencados no art. 282, do CPC, sendo os documentos encartados com a inicial e com a réplica suficientes para a propositura da ação, caindo por terra as alegações da requerida.
A ação é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre o fato de a autora ter contratado a prestação de serviços da empresa ré para a captura, roteamento, transmissão e processamento das transações com cartões e meios de pagamento.

A requerente logrou comprovar que as compras efetuadas entre os dias 23 e 26 de maio de 2012 saíram em nome da Clinica Veterinária Satélite constando como Ponto de Venda nº 025358030 e não em nome da requerente Pet Shop Satélite (fls. 10/18).
Pela narrativa dos fatos tudo leva a crer que a requerida realmente equivocou-se ao instalar a máquina de cartões, especialmente pela fato de a empresa autora ter o nome fantasia (Pet Shop Satélite) muito semelhante ao do estabelecimento vizinho (Clinica Veterinária Satélite).

Ademais, os documentos de fls. 156/189 apresentados pela empresa ré não demonstraram o repasse dos valores obtidos com as vendas realizadas no estabelecimento da autora através da máquina de cartão no período entre o dia 23 e 26 nos valores indicados nos documentos de fls. 10/18, até mesmo porque se referem ao ponto de venda número 033148341.

As alegações da autora foram, ainda, corroboradas pelos extratos de conta corrente apresentados (fls. 122), no qual se verifica que os valores mencionados na inicial não foram creditados pela ré. 

Portanto, a ré não provou o pagamento dos valores mencionados na inicial, sendo de rigor o acolhimento do pedido para condenação ao repasse dos valores indicados pela autora (fls. 10/18).

Destaco, ainda, que o valor a ser pago é a importância original no montante de R$ 1.493,00, descrito na inicial (fls. 04) como valor principal, sendo a forma de correção monetária e os juros estipulados na parte dispositiva da sentença, não podendo os honorários advocatícios serem embutidos no valor da condenação, como pretende a autora.

O valor deverá ser repassado à autora em sua integralidade, sem qualquer desconto, pois a requerida não comprovou qual a taxa pactuado a ser descontado do valor bruto recebido. No mais, como o serviço prestado foi deficiente não há razão para a ré ser remunerada em relação aos valores indevidamente retidos.
Por outro lado, de plano fica afastada a pretensão de indenização por danos morais, pois o mero inadimplemento de contrato não gera o dever de indenização imaterial, ainda mais quando a parte supostamente prejudicada se trata de pessoa jurídica.

No caso, é provável que tenha a empresa autora experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da empresa ré não autoriza o ressarcimento a título de dano moral.

O dano moral não está configurado, uma vez que o inadimplemento contratual da empresa ré não ofendeu gravemente direito de personalidade da empresa autora capaz de gerá-lo.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.

Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais" (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).
Na hipótese dos autos, só houve inadimplemento contratual, mas sem tangenciar a esfera moral da autora (honra objetiva), que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido.

Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido a autora.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.
No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 


Não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de honra objetiva autoriza a fixação de indenização por danos morais para pessoa jurídica, o que não ocorreu ?in casu?.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para CONDENAR a empresa ré REDECARD S/A a pagar à autora Valéria Lopes Fernandez ME a quantia de R$ 1.493,00 (um mil quatrocentos e noventa e três reais), a título de danos materiais, referente às vendas efetuadas no estabelecimento comercial da autora que não foram repassados pela requerida relativo ao ponto de venda nº 025358030, devidamente corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a data da venda, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos patronos (art. 21, do CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
