

SENTENÇA

Processo nº:0029636-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Telefonia
Requerente:Ação Directa Multibenefícios Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.



AÇÃO DIRECTA MULTIBENEFÍCIOS LTDA ajuizou ação de prestação de contas contra TIM CELULAR S/A. Consta do pedido inicial, em resumo, que, o autor celebrou com a ré contrato de prestação de serviços telefônicos, e que suspendeu o pagamento de algumas parcelas, por desconhecer os valores cobrados. A autora sustenta, que mesmo desconhecendo os valores cobrados das parcelas (agosto, outubro e novembro de 2010 e março de 2011), resolveu firmar instrumento particular de confissão de dívidas com a requerida, dos valores não pagos, para evitar que o nome da sociedade limitada fosse encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, requer que a ré preste as devidas contas ou conteste o feito.    
Citada, a ré contestou o feito (fls. 104/107), prestando contas, posteriormente (fls. 127/444 e 494/720). 
Em sua defesa, resumidamente, a ré sustenta que a alegação da autora é descabida, uma vez que afirmou, na exordial, ter utilizado os serviços prestados pela ré, bem como estar em mora. Ademais, afirma que o seu sistema afasta qualquer tipo de clonagem ou fraude, e por fim alega necessitar de prazo de 45 dias para apresentar as contas solicitadas pela requerente.  
Em réplica, a autora rebateu as alegações da ré e reiterou o pedido inicial (fls. 446/447). 
É o breve relatório do essencial.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, observo que a ação de prestação de contas ajuizada por quem tem o direito de exigi-las (art. 914, I do CPC), como regra, tem duas fases. Na primeira fase, discute-se a obrigação ou não do réu prestar as contas exigidas pelo autor. E na segunda fase, se reconhecida a existência da obrigação de prestação de contas por parte do réu, dar-se-á a prestação de contas propriamente dita (inclusive com perícia contábil, se necessário). 
Na hipótese vertente, a ré prestou as contas (fls. 127/444 e 494/720) devendo, portanto, ser adotado o procedimento estabelecido no art. 915, §1º, do Código de Processo Civil. 
Alega a empresa autora que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia com a requerida. Contudo, após utilização desses serviços, foi surpreendida com a cobrança de valores desconhecidos.
Em sede de defesa, a Tim Celulares apresentou contestação e, posteriormente apresentou as contas, expondo todas as ligações realizadas pela autora, para que esta pudesse averiguar e apontar os valores cobrados de forma indevida, bem como as possíveis ligações não realizadas pela sua empresa.
Destarte, a autora apenas afirmou que os valores cobrados nas parcelas referentes aos meses de agosto, outubro e novembro de 2010, bem como março de 2011 não estão corretos, por isso, indevidos. 
Ainda, a requerente em petição de fls. 729, reconhece que a requerida apresentou os documentos necessários, consistentes das faturas de cobrança.
Apesar disso, falou que não possui condições técnicas para avaliar a exatidão das referidas faturas, pleiteando perícia contábil. Ora, por certo, desnecessária uma perícia contábil para fazer singelos cálculos matemáticos (principalmente de adição). As faturas apresentadas pela ré mostram as ligações telefônicas realizadas e os valores de cada chamada, assim como de cada serviço cobrado. Basta à ré proceder à somatória.
Não impugnou a requerente de forma específica e identificada nenhuma das cobranças realizadas, assim como não impugnou nenhuma das ligações incluídas nas faturas. De tal silêncio, extrai-se que as cobranças são devidas e foram efetivamente feitas pela autora.
Muito embora o despacho de fl. 731, determinando à autora justificasse a necessidade da perícia pretendida, a requerente se restringiu a afirmar que não tem como verificar se há cobranças desconhecidas, justificando ser hipossuficiente e incapaz de averiguar as contas prestadas pela ré (fls.734/738).      
Em que pese a alegação de hipossuficiência da autora, esta não merece prosperar. 
O CDC não se aplica ao caso, visto que a requerente não se subsume ao conceito jurídico de consumidor, pois não contratou os serviços como destinatária final; ao contrário, esses eram destinados a servir como incremento da sua atividade econômica, caracterizando relação jurídica de cunho mercantil (business to business). Por conseguinte, o regime jurídico aplicável a esse liame é o direito privado comum e, no campo processual, o CPC, não sendo invocáveis os benefícios da legislação consumerista. Nesse sentido: 
"CONTRATO - Ação de rescisão contratual cumulada com pedido declaratório de inexistência de débito e de indenização por danos morais - Prestação de serviços de telefonia móvel a microempresa - Impugnação dos valores cobrados pela empresa de telefonia - Hipótese em que o comodato dos aparelhos e o direito de uso das linhas telefônicas foram contratados com a finalidade do incremento das atividades empresariais da devedora, não caracterizada sua condição de consumidora final - Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada - Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso - Pedido inicial julgado improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido."
(TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado,  Apelação n° 9169198-72.2006.8.26.0000,  Rel.  Des.  João Camillo de Almeida Prado Costa,  Comarca de Barueri,  j.  28/2/2011). 

Ementa:Agravo de instrumento. Ação estimatória. Prova pericial requerida pela autora. Despesas carreadas à parte contrária. Inadmissibilidade. Negócio jurídico firmado entre as partes que não se submete à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o trator foi adquirido para servir de ferramenta à atividade empresarial da sociedade autora que, ademais, não se afigura hipossuficiente. Despesas com a produção da perícia que devem ser arcadas pela parte que a requereu, no caso, a autora. Recurso provido. (Apelação nº2019336-05.2013.8.26.0000; Relator: Ruy Coppola; Comarca: Itapeva; 32ª Câmara de Direito Privado; d.j:17 de outubro de 2013).

Ressalta-se, além disso, que a autora demonstrou desinteresse em se manifestar acerca da petição de fls. 744/745, em que a demandada afirmou que a cobrança exercida está de acordo com o plano contratado pela autora, vez que mesmo no plano sendo mensal, caso ultrapasse os limites de ligações permitidas, será cobrado os minutos superiores.  
Diante do acima exposto, passo a analisar as contas, conforme a forma mais prudente, consoante os termos do art. 915, §3º, do Código de Processo Civil.
Julgo como boas as contas prestadas pela requerida, evidenciando-se que a autora em nenhum momento as impugnou especificamente, apresentando os valores indevidos, restringindo-se a apenas sustentar que os valores cobrados nas respectivas parcelas, são desconhecidos. 
Isto posto, declaro prestada as contas às fls. 127/444 e 494/720, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios, aos quais arbitro, por equidade, conforme art. 20, §4º, do CPC, em R$678,00. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                         Juíza de Direito
                                       (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
