

SENTENÇA

Processo nº:0029568-44.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noevaldo Silva Rocha e outro
Requerido:Infinity Fox Call Center Ltda Epp. e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. NOEVALDO SILVA ROCHA e EDNEUZA MARIA DOS SANTOS, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra INFINITY FOZ CALL CENTER LTDA-EPP e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese que: a) em maio de 2012, a autora recebeu ligação telefônica da ré Infinity, afirmando que teria sido sorteada com um cartão de desconto, pelo fato de utilizar cartão de crédito junto ao réu Santander; b) num primeiro momento, a autora aceitou, mas depois houve solicitação do número de seu cartão de crédito, sendo informada que deveria pagar seis parcelas de R$ 59,90; c) recusou a oferta, não concordando com o pagamento exigido, mas mesmo assim a ré enviou um envelope, no qual consta um cartão e outros tíquetes, os quais a autora nunca solicitou e nem sabe do que se trata; d) na fatura de cartão crédito, com vencimento para 13/06/12, foi debitado junto ao banco réu a importância de R$ 59,90, que supostamente seria a primeira parcela relativa ao cartão com desconto; f) prestou queixa junto ao PROCON mas não obteve resultado. 
Pretendem o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do débito, repetição do indébito em dobro e indenização por dano moral.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 39). 

3. Os réus foram citados (fls.71 e 84) e somente o requerido Santander apresentou contestação (fls.86/94). 
Alega o requerido que: a) todos os dados fornecidos para crédito do valor contratado e a forma de pagamento pertencem unicamente ao autor, que se arrependeu do negócio firmado; b) o autor deu causa para que tal procedimento fosse adotado pelo banco réu, sendo sua responsabilidade efetuar a baixa dos restritivos; c) ausência de culpa do banco réu, não houve qualquer dano decorrente de qualquer conduta sua, ausente também o nexo de causalidade; d) descaracterizada a obrigação de indenizar de sua parte, pois ausente os elementos que caracterizam a responsabilidade subjetiva; e) inexistência de danos morais; e) não há que se falar em repetição do indébito, muito menos em dobro, pois não houve cobrança de valores de forma ilegal e porque não há qualquer embasamento para a sua devolução em dobro.   

4. Veio aos autos a réplica (fls.111/122).
É o relatório.
DECIDO.

5.  O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  
O pedido deve ser acolhido em relação à requerida INFINITY, que foi citada (fls. 84) e não apresentou contestação, tornando-se revel.
Em razão da revelia presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores, especialmente a afirmação de que o contrato foi celebrado em desconsideração à manifestação de vontade da parte, que no último momento não concordou com a oferta apresentada pela requerida. 
Em lugar de contestar a ação, a requerida enviou email para o Cartório desta Vara (fls. 44), declarando que concordava com o cancelamento do contrato e estorno da cobrança. 
A requerida estornou no cartão de crédito o valor de três prestações pagas (R$ 179,70 = 3 x R$59,90 ? fls. 54), mas mesmo assim continuou a cobrar a prestação 04/6 (fls. 54) e 05/6 (fls. 63).
Portanto, devem ser acolhidos os pedidos, declarando-se a inexigibilidade do débito, pois não demonstrou a requerida existência de manifestação de vontade válida por parte da autora na formação do contrato. 
Cabível, outrossim, o pedido de restituição em dobro, considerando que houve efetivo pagamento, devendo ser deduzido o valor já creditado no cartão (R$ 179,70 ? fls. 54).
Procede, também, o pedido de indenização de dano moral, pois a requerida teria adotado prática abusiva, contratando em desacordo com a vontade do consumidor, criando situação de constrangimento e desgaste. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 5.000,00. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da contratação (maio/2012). 
Improcede o pedido no que concerne ao co-réu Banco Santander Brasil. 
O requerido é apenas o administrador do cartão de crédito, não sendo solidariamente responsável pelo ato ilícito praticado pelo terceiro. 
A própria inicial relata que a princípio a autora havia concordado com a contratação, fornecendo seus dados de cartão de crédito, apesar de posteriormente não ter concluído o negócio. 
Neste contexto, o fato de o lojista ter indevidamente comunicado a ocorrência da compra à administradora de cartão de crédito não determina a responsabilidade desta. 
Não se trata de uso fraudulento do cartão, pois os dados foram, a princípio, fornecidos pela cliente. 
O abuso praticado pelo vendedor não determina responsabilidade da empresa de cartão de crédito. 
Improcede o pedido de cancelamento de restrição de crédito, a qual foi realizada pelo réu Santander (fls. 65) e não pela co-ré Infinity. 
Conforme se constata do documento de fls. 63, o saldo devedor da fatura não foi quitado, o que deve ter determinado a restrição de crédito. 
Não está em discussão na presente ação os outros lançamentos no cartão de crédito, limitando-se o pedido inicial aos lançamentos realizados pela co-ré Infinity. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a nulidade do contrato celebrado com Infinity e a inexigibilidade das prestações cobradas, inclusive dos lançamentos no cartão de crédito;
b) condenar a requerida Infinity a restituir em dobro o valor das prestações efetivamente pagas pelos autores, deduzindo-se o valor já estornado mediante crédito no cartão (R$ 179,70 ? fls. 54), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação; 
c) condenar a requerida Infinity ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da contratação (maio/2012).
Condeno a requerida Infinity ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Em relação ao requerido Banco Santander o pedido é improcedente. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
P. R. I


   São Paulo, 25 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
