

SENTENÇA

Processo nº:0029882-69.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ozenilda Nunes dos Santos
Requerido:Banco Financeira Itau S/A

CONCLUSÃO
Em   07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Ozenilda Nunes dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 34), contra Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento pretendendo a declaração de inexistência do contrato bancário nº 00009113880000 e da dívida a este vinculada (R$2.269,90), e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de R$12.440,00, afirmando que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes por dívida não contratada junto ao réu, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 25/31.
A tutela foi antecipada foi indeferida (f. 34).
Citado (f. 38), o réu apresentou contestação (f. 39/41), com documentos (f. 49/58), em que alegou ser a dívida oriunda de cartão de crédito nº 5274070038415668 efetivamente contratado pela autora, que forneceu todos os seus dados cadastrais, cartão este que foi utilizado efetivamente ao longo de 26 meses, de tal forma que a autora não teria como alegar desconhecimento da dívida. Por tais razões, a inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes corresponderia ao exercício de um direito legítimo de crédito da ré. Por sua vez, impugnou a existência dos pressupostos da responsabilização civil, enaltecendo o fato de que a autora já possuí registro anterior em seu nome. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais e de seu valor. 
Houve réplica (f. 64/70), com o documento de f. 71.
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação, ainda mais diante da manifestação contrária de interesse do réu a f. 74.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade do réu e da existência dos danos material e moral.
O réu insiste na lisura da contratação. Deixou, contudo, de juntar o próprio instrumento contratual a ponto de demonstrar a existência do negócio.
Meras telas de computador de controle interno da requerida não suportam a relação contratual (f. 49/58)
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão à autora.
Com efeito, o réu deixou de juntar aos autos, além de cópia do instrumento dos contratos, também cópias de documentos que são exigidos nestas negociações, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, entre outros, não sendo possível apurar a lisura da contratação.
Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor, cujas cópias são mantidas sabidamente pelas instituições financeiras.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Ademais, a própria numeração do contrato de cartão de crédito não coincide com aquela apontada a f. 25, não sendo possível vincular o cartão ao débito em questão.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que o banco contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, fez inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como demonstram os documentos de f. 25.
Os demais apontamentos em nome da autora, constantes de f. 25, foram procedidos pelo Banco Itaucard S/A, objeto de ação específica (f. 71), em trâmite nesta mesma vara, julgada procedente na presente data, de tal forma que a autora não deveria ostentar nenhum débito em seu nome. Assim, inaplicáveis os termos da súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor pretendido pelo autor de R$6.000,00.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, servirá a data da inserção do débito nos cadastros (f. 25, dia 17.12.2010).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de modo a declarar a inexistência do contrato bancário nº 00009113880000 e da dívida a este vinculada (R$2.269,90), e condenar o réu ao pagamento de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do evento danoso (17.12.2010).
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido do total da condenação.
Concedo a tutela antecipada em sentença exclusivamente para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes pelo débito ora declarado inexistente, oficiando-se neste sentido.
Corrija-se o nome do réu para Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
