

SENTENÇA

Processo nº:0029068-97.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:IZABEL CABRAL DE LIMA RAYMUNDO
Requerido:BANCO BGN S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Izabel Cabral de Lima Raymundo ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco BGN S/A, aduzindo que teve conhecimento de empréstimo de R$ 3.585,10 junto ao requerido mediante pagamento em 60 parcelas de R$ 114,00 cada; que não celebrou contrato algum; que procurou o requerido e nada foi solucionado e que ofereceu reclamação ao Procon, ocasião em que o requerido declarou que outra pessoa efetuou o empréstimo em seu nome.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato, declaração de inexigibilidade dos débitos, condenação do requerido na restituição dos valores indevidamente descontados e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/28).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
O requerido apresentou contestação, aludindo que, no momento da contratação, foram apresentados os documentos pessoais da autora; que o contrato pode ter sido firmado por falsário; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/65).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora celebrou o contrato de empréstimo e foi beneficiária da quantia depositada. 
No presente caso, observo que as assinaturas lançadas nos documentos entregues à autora (fls. 17/20) e aquela aposta na cédula de identidade de fls. 06 são nitidamente diversas. Como se não bastasse, a cédula de identidade apresentada no ato da contratação (fls. 15) é nitidamente falsa, já que não faz menção ao nome do genitor da autora e traz informes acerca de naturalidade diversa.
Desta forma, parece-me clara a fraude.
Procedem os pedidos declaratórios e de devolução das quantias indevidamente descontadas do benefício previdenciário da autora.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, haja vista que os descontos certamente causaram abalo no orçamento doméstico da autora. Ademais, teve ela inúmeros transtornos até chegar às barras do Poder Judiciário na tentativa de solucionar o caso e nada conseguiu: procurou o requerido pessoalmente, acionou o Órgão de Defesa do Consumidor além de comunicar os fatos à autoridade policial.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo firmado com o requerido;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente a aludido contrato;
c) Condenar o requerido na devolução de todos os valores indevidamente descontados, corrigidos monetariamente do mês do desconto e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS para cancelamento imediato de todo e qualquer desconto no benefício previdenciário da autora acerca do contrato de empréstimo n. 52-406674/11310, devendo ser esclarecido, inclusive, o número de parcelas descontadas. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
