

SENTENÇA

Processo nº:0029105-14.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Ludgero Francisco Sabella
Impetrado:Diretor do Departamento de Perícia Médicas Do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


Vistos.

LUDGERO FRANCISCO SABELLA impetrou mandado de segurança contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE PERÍCIAS MÉDICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO  que indeferiu pedido de licença-saúde pelo prazo de 60 dias, e lhe concedeu apenas 30 dias. Sustentou que sofre de 2 hérnias de disco cervical (C5/C6 e C6/C7), decorrente de esforço repetitivo de digitação e posição de leitura de processos, com parestesia dos membros superiores e, o Chefe do Departamento de Traumatologia da Coluna Cervical do Hospital Oswaldo Cruz, Dr. Elcio Landin, prescreveu-lhe tratamento pelo prazo de 60 dias contínuos. Ocorre que, em 9 de abril de 2010, após passar pelo exame médico no Departamento de Perícias do Estado, ficou surpreso com o deferimento de tão somente 30 dias, cujo prazo já estava vencido há mais de 5 dias. A não concessão de 60 dias para tratamento de saúde, gerou-lhe danos e também para o futuro serviço e, assim, tentou obter certidão do medico do Estado, mas sem sucesso. Requereu a concessão da liminar para que a autoridade forneça a certidão de inteiro teor do laudo médico e, ao final, a confirmação da ordem. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 12/38).

Deferida a liminar, a autoridade coatora prestou informações aduzindo, em suma, que após exame, o perito médico opinou pela concessão de 30 dias de licença saúde, a partir de 11 de março de 2010, parecer acolhido pela Comissão Médica do Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo e publicado no DOE em 16 de abril de 2010. O impetrante, ciente de tal decisão, solicitou regularização do período aberto, entre o final da licença concedida e a publicação, que foi deferido e publicado no DOE, em 21.05.2010, no total de 7 dias de licença. Inconformado, o impetrante, em 20 de abril de 2010, interpôs pedido de 60 dias para tratamento de sua saúde, a partir de 11.03.2010 e, após análise do Departamento, foi deferido 23 dias de licença a partir de 17 de abril de 2010, mediante ato publicado no DOE de 18 de setembro de 2010. Porém, mediante requerimento datado de 29 de setembro de 2010, o impetrante solicitou o cancelamento dos 23 dias de licença saúde, alegando que já havia retornado ao trabalho. Tal pedido foi acolhido e tornado sem efeito. Quanto aos motivos que levaram o médico perito a conceder 30 dias de licença médica, salientou que o impetrante apresentava quadro clínico compatível com o período proposto por ocasião da inspeção pericial. Juntou documentos (fls. 72/97).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O impetrante volta-se contra a não concessão de certidão ou esclarecimentos do perito médico do Departamento do Estado sobre os motivos que o levaram ao deferimento de 30  dias de licença saúde e não 60 dias, como havia indicado, anteriormente, especialista da área, integrante do Hospital Oswaldo Cruz.
 
De fato, a questão não diz respeito à suposta  atuação do médico do departamento público (se foi ou não correta), mas sim sobre o direito do impetrante ao conhecimento das razões (motivos) que embasaram o parecer do perito.

Está assegurado no 5º., XXXIV, b, da Constituição Federal a todo cidadão  o direito de obter certidões em repartições públicas, independentemente do pagamento de taxas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal.
A negativa ou omissão da Administração Pública ao fornecimento de certidão sobre situações jurídicas referentes ao requerente viola direito fundamental, constitui ato ilegal, que não merece prevalecer no nosso ordenamento jurídico. 

O impetrante protocolou pedido de certidão, em 23 de abril de 2010, perante o Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo, contudo, obteve, reconsiderações, parciais, mas não lhe foi fornecida cópia do relatório médico ou do laudo capaz de possibilitar o exercício de seu direito de defesa.
 
Além disso, na Lei Ordinária Federal nº 9.051/1995, em seu artigo 2º, está assim previsto:
(...)
Art. 2º Nos requerimentos que objetivam a obtenção das certidões a que se refere esta lei, deverão os interessados fazer constar esclarecimentos relativos aos fins e razões do pedido.
As informações sobre as reconsiderações efetuadas pelo Departamento de Perícia Médica, em atendimento ao pedido do autor, não são suficientes para esclarecer a situação questionada, isto é, quais foram os motivos que determinaram o médico a conceder ao autor prazo de 30 dias de licença saúde. 

Vale transcrever:
DIREITO A CERTIDAO. ART-5, INCISO XXXIV, B, CF/88. DIREITO QUE ABRANGE CONTENHA A CERTIDAO UM MINIMO DE INFORMACOES, SOB PENA DE NADA SE CERTIFICAR. (sic) (TJRS, Reexame Necessário Nº 598082022, Primeira Câmara Cível, Relator: Armínio José Abreu Lima da Rosa, Julgado em 23/12/1998)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, confirmo a liminar e concedo a segurança, como postulado na inicial.
 
Custas na forma da lei. 

Sem condenação em honorários advocatícios, consoante as Súmulas  512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça .


P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2011.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
Juíza de Direito
