

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 18/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
VERONICA CORREIA BRITO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra ORIGINAL VEÍCULOS LTDA pretendendo indenização por danos materiais no valor de R$ 900,16 e danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos. Narra que em 23/07/2010 adquiriu um automóvel Kombi Stand, placas ERB 7713, 0km, pelo valor de R$ 41.300,00. Afirma que com menos de 03 meses o automóvel passou a apresentar problemas, tais como dificuldade na frenagem com barulho, folga excessiva na direção, que comprometia a estabilidade e dificultava a partida pela manhã. Da primeira vez o veículo ficou parado para conserto de 11/10/2010 até 14/10/2010. Em 25/11/2010 o veículo voltou para conserto dos mesmos problemas, e fez a revisão, desembolsando a autora o valor de R$ 437,00. Em 18/01/2011 voltou para conserto dos mesmos problemas com custo de R$ 150,00 para autora. Em 01/02/2011 mais uma vez retornou ao conserto com os mesmos defeitos, e houve troca de óleo com custo de R$ 313,16. Narra que o automóvel foi adquirido para trabalho e por conta da impossibilidade de utilizar o automóvel, deixou de pagar o financiamento e o automóvel foi apreendido pela financeira. Afirma que por causa da falta de conserto pela requerida teve prejuízos de ordem material e moral, os quais pretende ver ressarcidos. Juntou documentos (f. 20/36). 
Citado (f. 56), o réu apresentou contestação (f. 58/66), em que alega preliminarmente ilegitimidade passiva, afirmando que a fabricante deve compor o a ação. No mérito, requer a improcedência da ação. Sustenta que os consertos foram realizados, impugna o dano moral. Juntou documentos (f. 67/83). 
A autora apresentou réplica (f. 88/96), rebatendo as defesas apresentadas.
Verificada a intempestividade da contestação (f. 100). 
A conciliação restou prejudicada diante da ausência de ambas as partes (f. 123).
É o relatório.
Decido.
Ante a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil).
Presumidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, consistentes nos reiterados defeitos apresentados pelo automóvel, ficando o mesmo parado por dias e dias para conserto, fato que também encontra amparo na prova documental existe nos autos, a procedência da ação é de rigor. 
O dever de indenizar é inerente ao causador do dano. Contudo, em relações como a existente entre as partes, de consumo, esta obrigação toma contornos mais expressivos. 
Dispõe o Código de Defesa do Consumidor que a responsabilidade é objetiva, que há inversão do ônus da prova, e que o fornecedor tem 30 dias para solucionar o problema apresentado. 
Vale transcrever disposto no art. 18 do CDC: 
´Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
 § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
 I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
 II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
 III - o abatimento proporcional do preço. ....´(grifo meu)
No presente feito restou também incontroverso que o problema não foi solucionado no prazo de 30 dias, eis que foram quatro as vezes que o automóvel precisou retornar ao conserto, pelo mesmo defeito.
Sem impugnação específica condeno no pagamento dos danos morais no valor de R$ 900,16. 
Os danos morais são evidentes. 
Ora, não se pode reputar como mero aborrecimento o sentimento de frustração e preocupação causados a autora. Esta comprou um automóvel 0Km, o qual reiteradamente apresentava defeitos, os quais comprometia até mesmo a sua segurança. Há de se ressaltar ainda a demora na solução dos vícios apresentados pelo automóvel.
Assim, a autora suportou a frustração da legítima expectativa de usufruir do seu automóvel 0km, sujeitando-se ao absoluto desconforto diário em função dos vícios apresentados. Ainda, enfrentou o comportamento indolente do réu que deveria, por conta de sua escancarada responsabilidade, promover a substituição do produto, ao verificar a ineficácia dos consertos.
Assim, fixo o montante indenizatório moral fixado, de R$ 10.000,00, valor este condizente com as circunstâncias dos autos, observada a dúplice finalidade da indenização moral, compensatória à vítima e inibitória ao ofensor.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e assim, condeno o requerido a restituir o valor total de R$ 900,16, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, bem como condeno ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, á título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, a partir da presente condenação.
Diante da sucumbência, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
