

SENTENÇA

Processo nº:0029853-53.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonardo Guedes Soares
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, o pedido é procedente.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o autor estava ciente da cobrança relativa à internet. No entanto, não produz qualquer prova nesse sentido, sequer juntando cópia do contrato firmado.

Da análise da fatura de fl. 7 denota-se que foi cobrado do autor indevidamente o valor de R$77,50, referente à serviços de internet.

Não havendo provas nos autos de que o autor contratou os serviços de internet e estava ciente de que tal cobrança era condição para obtenção de desconto no aparelho, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial. Assim, deve ser devolvido em dobro o valor pago pelo autor, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, bem como deve ser o valor referente ao plano mantido em R$112,00, assim como o valor do aparelho em R$449,00, sendo indevida qualquer cobrança de multa pela ré. 
Caso tenha havido a cobrança indevida de internet em outros meses, eventuais devoluções dos valores em dobro serão procedidas em liquidação de sentença, mediante a comprovação documental pelo autor nos autos.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por LEONARDO GUEDES SOARES contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e CONDENO  a ré na obrigação de se abster da cobrança de valor referente ao serviço de internet indicado na inicial ao autor, mantendo o valor referente ao plano adquirido pelo autor em R$ 112,00, assim como o valor do aparelho em R$449,00, sob pena de fixação de multa. CONDENO a requerida a pagar ao autor, em reembolso, a título de danos materiais o valor de R$155,00, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de março de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
