

SENTENÇA

Processo nº:0029171-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Neyde de Aguiar Marturano
Requerido:Fundação CESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Neyde de Aguiar Marturano, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Plano de Saúde Fundação Cesp, também qualificada. Alegou em síntese: ser associada da requerida; estar em tratamento médico; haver necessidade de sessões de radioterapia por técnica diferenciada, conhecida como IMRT; haver negativa de cobertura; não ser idônea a negativa de cobertura; haver dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citada (fls. 70), a ré não contestou (fls. 71).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do CPC, diante da ausência de contestação tempestiva.
Descabe qualquer negativa de cobertura embasada na estagnação de procedimentos médicos por previsão contratual. Referidas restrições são ilegais inclusive porque, no campo da medicina, a dinâmica dos procedimentos médicos não pode ter sua cobertura obstada por rol administrativo de agência reguladora. Neste aspecto as cláusulas limitativas ou restritivas, porventura existentes, não vingam diante do comando do art. 122, 2.ª parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor. Assim, devida a cobertura.
A matéria, inclusive, encontra-se esgotada pela Súmula 102 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a qual prescreve: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental por não estar previsto no rol de procedimento da ANS?.
Entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, extinguindo o processo na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Fica reconhecido o direito da autora a realização do tratamento de radioterapia pela técnica IMRT, a ser custeado pela requerida integralmente. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
