

SENTENÇA

Processo nº:0029448-69.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrew Rodriguez Blanco
Requerido:CJ Basdão Me


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos. 

Trata-se de ação indenizatória objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais nos valores de R$ 20.000,00 e R$ 2.880,54, respectivamente, decorrente de compra de produto que não lhe foi entregue. 

O réu, regularmente citado, deixou de apresentar defesa.

RELATADOS. PASSO A FUNDAMENTAR.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319, CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

A devolução do valor pago, contudo, não será em dobro porque não há prova de que a requerida se houve com dolo.  Demais disso, conquanto tenha tornado incontroverso que a mercadoria não foi entregue ao autor, a situação configura mero aborrecimento e não é suficiente para lastrear o pleito indenizatório por dano moral.

A ação, destarte, procede parcialmente.

DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.440,27 com atualização monetária pela Tabela do E. TJSP a partir do efetivo desembolso e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
 São Paulo, 30 de maio de 2011.
