

SENTENÇA

Processo nº:0029124-39.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Maria Vanderlei Albuquerque
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

CONCLUSÃO
Em 19  julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação indenizatória proposta por José Maria Vanderlei Albuquerque contra Financeira Itaú CBD S/A, Crédito, Financiamento e Investimento, sob o fundamento de que, após ter sido a ré condenada a indenizar o autor pela indevida cobrança de valores que não eram devidos, em ação que tramitou na 2ª. Vara Cível deste Foro, novamente teve seu nome incluído como devedor em órgão de proteção ao crédito, razão pela qual requer a condenação do réu a indenizar o dano moral decorrente desta indevida inscrição.
Por determinação de fls. 43, o autor juntou documento a fls. 49. Antecipação de tutela foi concedida a fls. 55.
A ré, em contestação de fls. 70/73, afirmou litispendência, pois entre as partes há outra ação envolvendo o mesmo objeto. No mérito, afirma que a outra ação ainda não tem julgamento definitivo, pois pende recurso de apelação contra a sentença e que o valor da indenização pleiteado é excessivo.
Em réplica, afirma o autor que não há litispendência e que já transitou em julgado o V. Acórdão proferido na apelação interposta pela ré (fls.82/85).
É o relatório. Decido. 
As ações não são idênticas, embora fundadas em duas anotações indevidas em órgão de proteção ao crédito. Com efeito, o autor ajuizou uma ação contra a ré, na 2ª. Vara Cível deste Foro Regional, em razão de uma anotação indevida de dívida no Serasa (fls. 49); agora, a demanda tem por fundamento outra anotação, de dívida distinta (fls. 50). Portanto, são pretensões indenizatórias fundadas em diferentes fatos, não havendo litispendência.
Quanto ao mérito, cabia à ré demonstrar a regularidade da inscrição da dívida  (fls. 50), em nome do autor. Contudo, a ré não comprovou a existência da  obrigação e a regular inscrição. Não há nenhum elemento de convicção nesse sentido. Portanto, responde a ré pelos danos morais suportados pelo autor, em razão da inclusão indevida do seu nome em cadastro de inadimplentes, que sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi).  No caso dos autos, considerada a reincidência da ré a a anterior condenação em R$ 4000,00, considero que elevar a indenização em 50% é suficiente à compensação do autor e à repressão à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 6000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da indevida inscrição, cuja exclusão é mantida. 
 A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                    Juiz de Direito
