

SENTENÇA

Processo nº:0029924-33.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cláudia Cristina Gonçalves Ferreira
Requerido:Maria Christina Hirschfeld

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que estava parada no cruzamento da Avenida Abraão de Moraes e, quando o semáforo ficou favorável, iniciou movimentação, sendo abalroada pelo veículo da requerida. Sustenta que a ré avançou o farol vermelho. 
Por sua vez, a ré nega que tivesse avançado o semáforo.
A testemunha arrolada pela autora não viu o momento do choque.
Infelizmente, alguma das partes está mentindo, no entanto, não há elementos de convicção que permitam ao julgador conferir a decisão mais justa ao fato.
Deve-se partir do entendimento de que, em demandas propostas em acidentes de veículos, especialmente no caso de colisão em esquina sinalizada por semáforos, a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do direito alegado. Caso contrário, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção.
Segundo Carlos Roberto Gonçalves, o acidente, em situação normal, conduz a supor-se a culpa do réu. Não se aplica, porém, tal critério em colisões em cruzamentos, com recíprocas imputações de culpa sendo necessário esclarecer qual dos dois motoristas não respeitou a sinalização ou o direito de preferência do outro. (grifo nosso, Responsabilidade Civil, 10ª edição, Saraiva: 2008).
Denota-se do quadro alinhavado, que as versões são totalmente contraditórias, não se podendo retirar qualquer conclusão quanto à eventual imprudência das partes pela dinâmica do acidente.
Tanto na versão apresentada pela parte autora, quanto pela requerida, os danos ocorreram devido à ultrapassagem do semáforo vermelho, ocasionando o abalroamento. 
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente. Insta destacar que, consoante artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, é do requerente. 
Neste sentido:
Colisão em cruzamento dotado de semáforo - Divergência a respeito do sentido de direção da sinalização semafórica- Incumbência do autor da demonstração do fato gerador de seu direito- Art.333, I, do Código de Processo Civil- Indenizatória improcedente (1º TACSP, AP. 432.833/90, São Bernardo do Campo, 7ª Câm., j. 20-3-1990, Rel. Régis de Oliveira).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, a ser apresentado no prazo de 10 dias, por meio de advogado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
