

SENTENÇA

Processo nº:0029320-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliana Inez da Silva
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

1. Das questões preliminares arguidas
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Q-Bex Computadores Ltda., uma vez que a autora alega vícios na CPU fabricada pela referida corré e esta, como fabricante, responde pelos vícios apresentados por seus produtos (art. 18 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Nova Pontocom Comércio Eletrônico, pois, como comerciante, ela é solidariamente responsável pelos vícios dos produtos vendidos (art. 18 do Código de Defesa do Consumidor).
Além disso, referida corré se comprometeu a cancelar a compra realizada pela autora e a estornar a respectivo valor no cartão de crédito, pois os produtos estavam indisponíveis (conforme e-mail enviado à demandante em 30 de novembro de 2012, retratado a fls. 41).
Por fim, a preliminar de falta de interesse processual, arguida pela corré Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda., na verdade, consiste em reconhecimento jurídico do pedido, tendo em vista que ela se propõe a efetuar o reparo ou a troca do monitor ou a restituição do valor pago por ele (fls. 88, quarto parágrafo).
Diante disso, em relação à mencionada corré, o pedido de condenação à restituição do valor pago pela CPU deve ser desde logo atendido.

2. Da corré Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A
No mérito, a demanda é procedente em relação à corré Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A. 
Conforme acima mencionado, a corré Nova Pontocom se comprometeu a efetuar o cancelamento da compra realizada pela autora, com o estorno das correspondentes parcelas no cartão de crédito dela, pois os produtos estavam indisponíveis e, portanto, não poderiam ser trocados por outros sem vícios (fls. 41).
A autora concordou com o cancelamento (conforme e-mail datado de 26 de dezembro de 2012  fls. 41/42), e a corré chegou a retirar na residência dela a CPU (fls. 47/48 e 53/54). 
Entretanto, não houve devolução do valor da CPU, nem daquele do monitor (o qual tampouco foi retirado da residência da autora  apesar da autorização de devolução emitida pela ré  fls. 49/50).
Em razão de tudo isso, a autora tem direito à restituição dos valores pagos pelos produtos adquiridos (R$ 1.099,00  fls. 12) e à retirada do monitor que ainda se encontra em sua residência. 
Além disso, também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos e dos inúmeros contatos realizados com a corré Nova Pontocom, sem uma resposta satisfatória (conforme e-mails de fls. 15/20, 27/31, 33/34 e 40/50), nem devolução dos valores dos produtos (apesar da promessa feita).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor dos produtos adquiridos, arbitro a indenização em R$ 1.200,00 (mil e duzentos), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela corré Nova Pontocom. 
3. Da corré Q-Bex Computadores Ltda. 
A demanda é improcedente em relação à corré Q-Bex Computadores Ltda. 
Em sua peça de defesa, a corré Q-Bex não negou que a CPU adquirida pela autora tenha apresentado vícios.
De todo modo, é certo que a demandante não chegou a enviar o produto à assistência técnica para reparo, tendo, desde logo, solicitado a correspondente troca (conforme e-mail datado de 18 de setembro de 2012  fls. 22).
No presentes autos, em relação à corré Q-Bex (fabricante), a autora não tem direito à imediata restituição dos valores pagos pela CPU, pois tal produto não foi encaminhado previamente à assistência técnica.
De acordo com o disposto no art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, ?não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço?.
Vale dizer, é direito do fornecedor tentar reparar o vício apresentado pelo produto, no prazo de 30 (trinta) dias, antes de proceder à troca ou à restituição do valor pago pelo consumidor. 
Em consequência, tendo em vista que a autora não levou previamente o produto para reparo, sua pretensão em relação à corré Qbex Computadores Ltda não merece acolhimento.

4. Da corré Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda. 
A demanda é parcialmente procedente em relação à corré Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda. 
Como já ressaltado acima, a corré Samsung reconheceu juridicamente o pedido da autora, ao se propor a efetuar o reparo ou a troca do monitor ou a restituição do valor pago por ele (fls. 88, quarto parágrafo).
Diante disso, em relação à mencionada corré, o pedido de condenação à restituição do valor pago pela CPU deve ser desde logo atendido.
De todo modo, referida corré não causou à autora qualquer ofensa moral indenizável.
Ao que consta, a autora não fez qualquer contato prévio com a Samsung, informando o vício no monitor adquirido, e, ao que consta, a corré somente ficou do vício em razão da propositura da presente demanda.
Assim sendo, da corré Samsung, a autora tem apenas direito ao recebimento do valor pago pelo monitor (R$ 265,46  fls. 12).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda em relação à corré NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, para condená-la a restituir à autora a quantia de R$ 1.099,00 (mil e noventa e nove reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda em relação à corré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., para condená-la a restituir à autora o valor do monitor (R$ 265,46), corrigido monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, julgo improcedente a demanda em relação à corré Q-BEX COMPUTADORES LTDA., extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
A corré Samsung ou a corré Nova Pontocom deverá retirar o monitor na residência da autora, no prazo de 30 (trinta) dias, após o recebimento, por esta, do valor da condenação, sob pena de perda em favor da demandante. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
