

SENTENÇA

Processo nº:0029785-18.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raisa de Jesus Silva Sá
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, passo a decidir.
Alegou a autora, em sua inicial, que no final de ano de 2007 firmou contrato de empréstimo consignado com o banco réu a fim de obter crédito no valor de R$ 6.000,00, ajustando o pagamento de 48 prestações de R$ 236,99 mediante desconto em folha. Todavia, restando poucas prestações vincendas, solicitou o contrato junto ao réu, mas não obteve êxito, tendo apenas recebido cálculo do saldo devedor, constando o número de 73 prestações ao invés de 48, com o que não concorda, ressaltando que se este fosse o número de parcelas ajustado os juros aplicados pelo banco seriam exorbitantes considerando  o valor do empréstimo.
O réu, por sua vez, contestou o mérito da demanda de forma absolutamente genérica, sequer mencionando as condições da contratação entabulada com a autora, sendo que, determinado pelo Juízo que juntasse o instrumento do contrato, quedou-se inerte.
Em resposta a ofício expedido, o Município de São Paulo informou que o empréstimo firmado entre as partes foi incluído para desconto na folha de pagamento da servidora em 17/03/2008, para pagamento em 99 parcelas no valor de R$ 236,99, restando, na época do encaminhamento da resposta do ofício (novembro/12), 44 prestações vincendas para liquidação do contrato, com término previsto para 06/2016. No entanto, não dispunha o Município nem de cópia de contrato, nem da ficha de autorização para desconto em folha de pagamento, sendo que, solicitado ao Banco Cruzeiro os documentos, a instituição não os entregou à entidade. 
Ora, diante desse contexto, merece acolhida a versão sustentada pela autora, vez que não houve juntada do instrumento do contrato firmado entre as partes demonstrando que realmente foi acordado o pagamento do empréstimo em mais de 48 prestações e, consequentemente, a regularidade dos descontos das 99 prestações como informado pela Prefeitura, aplicando-se, na hipótese, como consignado na decisão de fls. 166, a presunção da veracidade dos fatos decorrente da não exibição do documento solicitado, conforme previsto na regra do artigo 359, inciso I, do CPC.
Ademais, vale ressaltar que se tratando de relação de consumo e havendo hipossuficiência probatória por parte da consumidora, por ela não dispor do contrato, e verossimilhança em suas alegações iniciais, em razão da desproporção do valor do crédito informado (R$ 6.000,00) e o número das parcelas do empréstimo (99), também incide na hipótese a regra da inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Logo, em razão também desta inversão, competia ao réu comprovar a regularidade do número das prestações lançadas para desconto na fonte pagadora da consumidora, o que, contudo, como já mencionado, não se desincumbiu, por não ter providenciado a juntada do contrato ou qualquer documento idôneo apto para tanto, além de ter contestado o feito de forma absolutamente genérica, não impugnando especificamente os fatos articulados na inicial.
Enfim, vale pontuar que tão somente a informação da Municipalidade de São Paulo indicando as condições do contrato não é suficiente para demonstrar a adequação do número de prestações descontadas com o contrato, visto que, repita-se, este não foi juntado, sendo que a Prefeitura sequer dispõe deste documento ou da ficha de autorização de desconto em folha, conforme informado em ofício remetido a este Juízo.  
Nesse passo, a solução inevitável é que seja reconhecido que o contrato de empréstimo consignado foi celebrado para pagamento em 48 prestações de R$ 236,99, bem como sua quitação, uma vez que se em novembro de 2012 faltavam 44 prestações a serem pagas, 55 já haviam sido quitadas. Por outro lado, as prestações pagas a mais, isto é, após a quitação da parcela de nº 58, devem ser restituídas pelo réu, de forma dobrada, nos moldes do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Igualmente, estando presentes os pressupostos para a concessão da tutela antecipada, deve ser determinada a imediata cessação dos descontos do empréstimo junto ao Município.
Não obstante a conclusão supra, não há o que se falar em condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, haja vista o desconto de mais parcelas que o ajustado, por si só, não é passível de abalar seriamente os direitos da personalidade da autora, sobretudo na hipótese dos autos em que constam de sua folha de pagamento descontos de prestações de empréstimo há mais de cinco, desde 2007 (cf. fls. 24).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para reconhecer ter sido ajustado entre as partes no contrato de empréstimo consignado referido na inicial o pagamento pela autora, mediante desconto em folha, de 48 prestações de R$ 236,99 e, consequentemente, diante dos descontos efetuados até então, declará-lo quitado. Em consequência, concedo a tutela antecipada para determinar a imediata cessação dos descontos. Oficie-se.
Condeno, ainda, o réu, a restituir as prestações pagas a mais, de forma dobrada, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde cada desembolso. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$ 96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
