

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0029283-79.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla de Mello Ramos, CPF 307.260.708-74
Requerido:Condomínio Edifício Orquídea, CNPJ 53.828.604/0001-97
Preposta: Diva Rosalina Brunello Tarrago Xanxo, CPF: 281.066.448-04
Adv: Regina Cassia La Ferrera Estrela, OAB/SP: 69.976
Tecad ? Técnica em Administração Ltda
Preposto: Francisco Antonio Siqueira Neto, CPF: 331.694.118-53
Adv: Regina Cassia La Ferrera Estrela, OAB/SP: 69.976
Data da audiência:02/02/2012 às 16:00h

Conciliador:Marcelo Thiago Guzovsky


TERMO DE ACORDO


Aos    02/02/2012, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a multa já foi anulada bem como sua cobrança cancelada em Assembléia Geral Extraordinária realizada no dia 06/12/2011, devendo ser observado pelo condomínio que o fato narrado na inicial não poderá ser utilizado futuramente sobre nenhum aspecto ensejador de gravame para a requerente;   2 ? em razão da anulação e cancelamento da multa a requerente também desiste dos danos morais; 3 ? desta forma, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 


R1:Adv. R1:


R2:Adv. R2:



                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
