

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Processo nº:0029961-20.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amaury Pereira de Carvalho, CPF 014.546.878-00
Requerido:Cybra de Investimento Imobiliário Ltda, CNPJ 02.921.561/0001-59
Data da audiência:02/07/2014 às 14:00h

Aos 02 de julho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Conciliação  nos autos da ação movida por Amaury Pereira de Carvalho e Neiva da Costa Brandão  em face de Cybra de Investimento Imobiliário Ltda e Cyrela Brazil Realty. Apregoadas as partes, compareceram os autores Amaury Pereira de Carvalho  e Neiva da Costa Brandão, acompanhados de sua patrona, Dra. Roseli Massi - 56103/SP e a patrona das rés, Cybra de Investimento Imobiliário Ltda e Cyrela Brazil Realty, Dra. Alzira Moreira Martins - 195673/SP. Pela patrona das rés foi requerida a juntada de substabelecimento, com o que concordou o MM. Juiz.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a acrescentar. Encerrada a instrução, as patronas reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: AMAURY PEREIRA DE CARVALHO e NEIVA DA COSTA BRANDÃO ajuizou ação de declaratória c.c. repetição de indébito em face de CYBRA DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e CYRELA BRAZIL REALITY, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma da segunda requerida, pelo valor de R$ 322.600,36. Ao cabo do pagamento de R$ 95.150,76, os autores viram-se impossibilitados financeiramente de efetuar o pagamento das demais, razão pela qual informou às rés a intenção de rescindir o contrato e postulou a devolução das parcelas pagas. Entretanto as rés se negam à devolver o valor desembolsado. Pretendem a restituição integral da quantia. Deram à causa o valor de R$ 95.150,76 e com a inicial juntaram documentos (fls. 15/51). Citadas regularmente, as rés apresentaram contestação. Sustentam que somente os valores referentes ao apartamento merece discussão. A comissão não pode ser restituída aos consumidores em razão da intermediação alcançada.   A rescisão ocorreu por culpa da parte autora. Outras despesas administrativas também deverão ser consideradas. Do montante a ser devolvido devem ser deduzidas as despesas havidas. Teceu considerações sobre a inexistência dos danos morais para concluir pela improcedência do pedido. Réplica às fls. 177/184. Em audiência de conciliação, restou infrutífera a tentativa de composição das partes, oportunidade em que encerrada a instrução, reiteraram os patronos os termos da inicial e contestação. É o relatório. Decido. Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As requeridas são partes legítimas para figurarem no polo passivo da presente demanda. Além de pertencerem ao mesmo grupo econômico, entabularam instrumento promessa de comprova e venda de unidade condominial da qual a segunda é responsável pela construção, sendo a primeira requerida prestadora de serviços de consultoria da qual também se insurge a autora. Afirmou a parte autora que adquiriu uma unidade condominial das rés, cujo pagamento do preço dar-se-ia de forma parcelada.  Restou incontroverso o valor desembolsado: R$ 95.150,76. Vislumbrando a sua incapacidade financeira, diante de circunstância de desemprego, os autores requereram a rescisão do contrato sendo que as rés se recusaram na devolução de qualquer valor em benefício dos requerentes. Nesse passo, pese embora a restituição parcial do valor desembolsado, o art. 53 da Lei 8.078/90, dispõe que nos contratos de venda e compra de imóveis, cujo preço deve ser pago parceladamente, são consideradas nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor, mesmo havendo inadimplemento. Comentando referido dispositivo os promotores de justiça Vidal Serrano Nunes Júnior e Yolanda Alves Pinto Serrano, assim se manifestaram: ?Foi o legislador pródigo em garantias no que concerne às cláusulas abusivas, fixando, no dispositivo ora em comentário, a impossibilidade de contratação envolvendo a perda total das prestações pagas em contrato de compra e venda de bens móveis e imóveis, assim como nas alienações fiduciária em garantia, já que evidente o ultraje ao equilíbrio dos contraentes. Buscou a lei afastar o que costumeiramente ocorria nessas espécies de contratos, em que se fixava a retomada do bem objeto do contrato, bem como a perda das prestações já pagas; exemplo típico é a imposição do fornecedor em patente aproveitamento da situação de desvantagem do consumidor necessitado de crédito.?  Assim, ainda que o contrato celebrado entre as partes tenha cláusula vedando a devolução de parcelas como a ?taxa Sati - serviço de assessoria técnico imobiliária?,  estas são letras mortas, diante das disposições do referido art. 53 do Código de Processo Civil.  O serviço de assessoria imobiliária não pode ser suportada pela autora, na medida em que ela não procurou em momento algum os profissionais para intermediar a venda, risco esse da construtora ou incorporadora, aqueles foram por elas contratados e estavam no local por conta e risco da interessada na venda do empreendimento.  Passar o risco da ?assessoria imobiliária?, se é que foi prestada, à autora, como consumidora, traduz-se em venda casada e inadmissível (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado Apelação nº. 0001787-47.2011.8.26.0562, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j.13.12.2011).  Inexiste único elemento demonstrando oportunidade dada à autora para procurar profissionais de sua confiança a fim de verificar as condições do negócio entabulado.  Na condição de detentora do poder econômico, impõe a construtora a contratação por adesão e ainda determina como condição determinante da realização do negócio o pagamento desses serviços  (elegendo unilateralmente os beneficiários, sem qualquer possibilidade de negociação ao consumidor), isso porque eram custos e riscos a serem assumidos por ela e não pelos consumidores, os quais são hipossuficientes na relação jurídica. O consumidor, em regra, não sabe que pode contratar outro profissional para assessorá-lo, e mais, essa advertência e informação clara não há no contrato, o que viola o CDC.  Desse modo, se o serviço foi prestado sem as devidas informações aos consumidores, trata-se de oferta gratuita. A boa-fé objetiva impunha esse dever de informação à ré, já que a regra da boa-fé objetiva exige o contratante ideal, escorreito em suas condutas negociais. Na relação de consumo, a informação, transparência, confiança e eticidade são essenciais ao negócio, onde ambas as partes têm o dever de cooperação na relação para que o contrato atinja sua finalidade sócio-econômica. ROBERTO SENISE LISBOA ensina que:  ?...O aderente tem o direito de conhecer todo o conteúdo da avença. Não apenas o estado no qual se encontra o objeto mediato do negócio jurídico, como inclusive o teor de todos os dispositivos inserido no instrumento do pacto formulado. É dever do predisponente fornecer todas as informações concernentes  negócio jurídico que se formará, assim como o seu desenrolar, com a execução. O que se deve discutir, nessa sede, não é a inexistência do consentimento, o qual se faz presente ainda que de forma tímida ou controlada, mediante a vontade do ente autorizador ou da lei, mas o conhecimento equitativo dos dispositivos negociais, vez que a falta de informação do adquirente do produto ou do serviço pode vir a desfazer a avença...? (LISBOA. Roberto Senise. Contratos Difusos e Coletivos. Editora RT - 3ª Edição 2007 p. 169). Desse modo, os serviços beneficiaram as rés e devem por elas serem custeados. Todavia, assiste razão as rés ao afirmarem que do montante a ser devolvido devem ser deduzidas as despesas de ordem administrativas.  Neste sentido: ? Compromisso de compra e venda ? Rescisão contratual ? Cláusula penal que prevê o decaimento das importâncias pagas pelo compromissário-comprador ? Nulidade ? Direito de a promitente-vendedora reter apenas 10% das parcelas pagas a título de despesas que realizou para a feitura do contrato ? Inteligência dos arts. 924 do CC e 53 da Lei 8.078/90? .  Contudo, ainda que as despesas administrativas não tenham sido demonstradas, a experiência ordinária indica a sua existência, sobretudo com a elaboração de contratos, gastos com propaganda, pagamento de salários de funcionários, expedição de boletos, etc.  Portanto, é justo que a este título, seja deduzido o importe de 5% para fazer frente a essas despesas administrativas.  Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, na devolução das quantias desembolsadas pelos autores, R$ 95.150,76, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos e acrescidas dos juros de mora, desde a citação, deduzindo-se do total o percentual de 5%, relativo às despesas administrativas.  Pelo princípio da sucumbência, as rés deverão arcar com o pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios, estes e, 15% da condenação.  P.R.I. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Amaury Pereira de Carvalho:

Neiva da Costa Brandão:

Adv. Autores:

Cybra de Investimento Imobiliário Ltda:

Cyrela Brazil Realty:

Adv. Rés:
