

SENTENÇA


Reclamação:0029450-84.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina Nacimento da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A autora alegou que, embora sempre tenha realizado os pagamentos das faturas de consumo de energia elétrica emitidas pela ré, foi retirado seu relógio medidor, em 15/08/2011, sob a alegação de irregularidades no equipamento. Requereu a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais. 
A requerida sustentou preliminar de falta de condição da ação, em razão de a autora não ter mensurado o dano que alega ter sofrido. No mérito, alegou que em 17/03/2011 foi realizado o corte do fornecimento de energia para a residência da autora, por falta de pagamento da fatura de junho de 2010 e janeiro de 2011. Disse que procedeu à revisão de corte, em 16/08/2011, para a constatação de ligação clandestina ou à revelia, pois não houve solicitação da autora para religação, mas, mesmo assim, foi observado que o local gerava consumo normal.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré.
Isso porque não é imprescindível que a petição inicial indique o valor pretendido a título de dano moral, especialmente, por se tratar de valor a ser arbitrado pelo juiz na sentença.
Passo à análise do mérito.
Dos elementos probatórios colacionados aos autos, não se infere tenha a requerida agido de forma irregular.
Com efeito, os documentos juntados aos autos pela ré comprovam que o consumo com vencimento em 12/07/2010, não foi pago pela autora, na data de vencimento, tendo sido suspenso o fornecimento de energia elétrica à residência da autora em 10/03/2011, contrariando o inicialmente alegado pela autora, no sentido de que sempre deu regular quitação às faturas emitidas pela ré.
Note-se que várias faturas apresentadas indicam pagamento realizado com atraso, e a de fl. 10 informa sobre a a necessidade de solicitação de religação em caso suspensão do fornecimento de energia elétrica.
Dessa forma, é evidente que a versão apresentada pela requerida é verdadeira, quando disse ter suspendido o fornecimento de seus serviços à residência da autora em março de 2011, haja vista a falta de pagamento referente ao mês de julho de 2010 e janeiro, e que foi novamente suspenso, com a constatação de religação à revelia.
Considerando, portanto, que foi a autora quem deu causa à suspensão do fornecimento de energia elétrica ao seu apartamento, não se há falar em danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
