

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0029174-08.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alemir dos Santos Marques
Requerido:Israel Padovani - Me. e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ALEMIR DOS SANTOS MARQUES moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ISRAEL PADOVANI ME e REDE CHECK SERVIÇOS LTDA, alegando em síntese que ao tentar obter financiamento para aquisição da casa própria teve negado o pedido por haver restrição em seu nome no valor de R$ 199,00. Ocorre que esta dívida já foi paga. Mesmo não sendo devedor, demonstrando boa-fé, pretende depositar referido valor em juízo para que seja dada baixa no apontamento. O autor é sócio do Clube Pleiades. Em 2005 ficou inadimplente. Pagou o débito à pessoa jurídica Rett S/C Ltda, que então administrava o clube. Para tanto emitiu três cheques no valor de R$ 199,00 cada. Os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos. A empresa Rett S/C Ltda contratou uma terceira para cobrar os títulos. Ao ser cobrado, pagou  valor de R$ 199,00 diretamente à Rett S/C Ltda, acrescentando o valor da taxa administrativa relativa à quitação de cheques. A credora emitiu recibo dando plena quitação. No entanto, Israel Padovani ME inscreveu o débito junto ao PEFIN, tendo como origem a pessoa jurídica Rede Check Serviços Ltda. Tentou junto às rés uma solução para o caso, sem sucesso. O apontamento foi injusto. Faz jus ao recebimento em dobro do quanto cobrado indevidamente. Os fatos também lhe causaram danos morais a serem indenizados. Estimou a indenização em  R$ 10.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja dada baixa no apontamento. Ao final sejam os pedidos julgados procedentes declarando a inexigibilidade do débito, a condenação dos réus a devolverem em dobro o valor injustamente cobrado e a pagarem a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/29.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido mediante caução, fls. 31/32.
O autor efetuou o depósito de R$ 408,67, fls. 39.
Rede Check Serviços Ltda ofertou a contestação de fls. 71/78. Levantou a preliminar de ilegitimidade de parte. É empresa correspondente da SERASA. Apenas disponibiliza aos clientes, todos pessoas jurídicas, acesso ao banco de dados de informações do SERASA.  Em 02/02/2010 vendeu seus serviços à Israel Padovani ME  Stillus Serviços de Cobrança. Por meio do contrato celebrado, tornou-se representante do contratante junto ao banco de dados do PEFIN  Pendências Financeiras da SERASA. Sua contratante pode incluir (negativar) devedores por meio da "internet", tal como feito no presente caso. A responsabilidade pelo apontamento é de Israel Padovani ME  Stillus Serviços de Cobrança. Diante disso, a ação há que ser contra si julgada extinta sem resolução do mérito. Juntou documentos, fls. 79/89.
A empresa Padovani ME  Stillus Serviços de Cobrança foi citada pela via postal e ficou inerte, fls. 113/114.
Houve réplica, fls. 118/122.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Rede Check Serviços Ltda.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
No presente caso a ré suscitante apenas figurou na relação jurídica estabelecida pelas partes como órgão cadastral, sendo que a responsabilidade pelo apontamento do nome do autor aos róis de inadimplentes é da outra empresa, a Padovani ME  Stillus Serviços de Cobrança. 
Com isso, a ação há que ser extinta, sem resolução do mérito com relação à Rede Check Serviços Ltda.
A empresa Padovani ME  Stillus Serviços de Cobrança tenha ficado revel, levando à presunção de veracidade dos fatos alegados, quais sejam: ter sido contratada pela empresa Rett S/C Ltda para cobrança da cártula não paga; bem como ter ocorrido o pagamento sem que o título tivesse sido devolvido ao autor.
Com isso, o apontamento se deu injustamente, causando danos morais indenizáveis ao autor.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome do autor no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a conduta de inscrever o nome do autor nos róis de inadimplentes por dívida já paga, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelo dano causado. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, a capacidade econômica da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em RR 10.000,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
 Falece razão ao autor quando pugna pela aplicação da penalidade do artigo 940 do Código Civil, pois para legitimar a cobrança de possível quantia indevida, deve restar demonstrada a má-fé da parte que pleiteou a cobrança do excesso. 
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil:
Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza MARIA HELENA DINIZ ((Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883):
O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar. 
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório.
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação com relação à corré REDE CHECK SERVIÇOS LTDA, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ALEMIR DOS SANTOS MARQUES  contra PADOVANI ME  STILLUS SERVIÇOS DE COBRANÇA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do débito que deu azo à inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou a retirada de seu nome destes cadastros, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 10.000,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Em virtude da sucumbência ao autor frente a REDE CHECK SERVIÇOS LTDA, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Em razão da sucumbência recíprova entre autor e PADOVANI ME  STILLUS SERVIÇOS DE COBRANÇA, cada um deles arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Retifique-se o nome da ré, qual seja: PADOVANI ME  STILLUS SERVIÇOS DE COBRANÇA.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de maio de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
