

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029830-51.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Raimundo Valadão
Requerido:Isabelle  Paltrinieri

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, as partes não conseguiram comprovar suas teses.
As versões estão confusas e o Juízo não obteve a certeza de quem teria sido o culpado pelo acidente.
Pode ter ocorrido imprudência de ambas as partes.
Do autor, pelo fato de ter desviado do buraco e adentrado no cruzamento tardiamente e da autora por "talvez" ter sido negligente.
O Juízo ouviu os depoimentos das partes e duas testemunhas que não demonstraram segurança.
Cada qual "defendeu" a tese de seu representado.
Assim, diante da fragilidade do quadro probatório, é caso de julgar improcedentes os dois pedidos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE ambos os pedidos.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
