

SENTENÇA

Processo nº:0029794-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Work Job Manutenção e Montagens Ltda ME
Requerido:Linania Empreendimentos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

WORK JOB MANUTENÇÃO E MONTAGENS LTDA. ? ME move a presente Ação de Cobrança contra LINANIA EMPREENDIMENTOS S/A alegando, em síntese, que prestou serviços de execução de obra do Condomínio Reviva Rossi, que deveriam ser pagos pela ré de acordo com o contrato firmado, mas a ré deixou de efetuar pagamentos no importe de R$ 16.214,05. 

Diz, ainda, que sofreu danos materiais para contratação de advogado para ajuizamento desta ação, no valor de R$ 5.000,00.

Pede a condenação da parte requerida no pagamento da quantia de R$ 21.214,05. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/74).

O réu apresentou contestação às fls. 83/90, na qual alega que reteve o pagamento de 5% do valor do contrato, o que representa R$ 16.214,05, diante da necessidade de fazer reparos nos serviços executados.

Sustenta que a parte autora descumpriu o contrato conforme relatório de pendências e não conformidades, razão pela qual não faz jus ao recebimento da quantia pleiteada.

No mais, impugna os danos materiais referentes aos honorários advocatícios. Com tais fundamentos, pugnam pela improcedência do pedido.

Réplica às fls. 114/119, na qual afirma ter cumprido o contrato satisfatoriamente.

A parte requerida informou que não tem provas a produzir (fls. 123).

Relatados, decido.

Inicialmente, considero regularizada a representação processual da requerida.

O pedido é procedente.

Não há controvérsia quanto à relação comercial entabulada entre as partes, tampouco quanto à retenção, pela requerida, da quantia de R$ 16.214,05 devidos à autora.

Diz a requerida que não efetuou o pagamento da quantia mencionada em cumprimento a cláusula contratual que permitia a retenção da garantia da boa qualidade dos serviços.

A requerida diz que o contrato não foi cumprido em sua integralidade, por força das falhas nos serviços prestados pela ré. Não esclarece, no entanto, quais são as falhas e qual o valor gasto para repara-las. Limita-se a fazer referência a suposto relatório de pendências e não conformidades, que sequer junta aos autos.


Cabia à requerida fazer prova do fato extintivo de direito por ela alegado (descumprimento contratual), nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

O ônus da prova incumbe, aliás, àquele que alega o fato a ser demonstrado. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte ré, que declarou expressamente às fls. 123 que não tinha provas a produzir.


Assim, não demonstrado o descumprimento contratual alegado na contestação, de rigor o integral pagamento do preço contratado pelos serviços prestados pela autor.

Apenas no que tange aos honorários advocatícios entendo que o pedido da autora não pode ser acolhido. Isto porque não é a requerida responsável pelo pagamento dos honorários contratados entre o autor e seu advogado, mas tão somente pelo pagamento daqueles fixados pelo juízo, diante da sucumbência.

O acordo firmado entre o autor e seu advogado não representa dano material, visto que decorre de relação de confiança, e não da conduta da requerida. Da atitude ilícita da ré decorre apenas a necessidade do autor ajuizar a ação, o que será devidamente ressarcido com os honorários a serem fixados. Qualquer quantia além desta é mera liberalidade do autor.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 16.214,05, quantia que deve ser corrigida monetariamente pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação. Diante da sucumbência mínima da parte autora, que venceu no fundo de direito, arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.
R.P.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
