

SENTENÇA


Reclamação:0029242-03.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denis Souza e Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
O autor alegou que, embora sempre tenha realizado os pagamentos das faturas de consumo de energia elétrica emitidas pela ré, seu relógio medidor foi retirado, em 16/08/2011, sob a alegação de irregularidades no equipamento. Requereu o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica para sua residência, e a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais. 
Por sua vez, a requerida afirmou que em 04/02/2011 foi realizado o corte do fornecimento de energia para a residência do autor, por falta de pagamento da fatura de novembro de 2010, que somente foi paga em 15/03/2011. Disse que procedeu à revisão de corte, para a constatação de ligação clandestina ou à revelia, pois não houve comunicação do autor sobre a suspensão do fornecimento efetivada em fevereiro (fls. 38/49).
Dos elementos probatórios colacionados aos autos, não se infere tenha a requerida agido de forma irregular.
Com efeito, os documentos juntados aos autos pelo autor comprovam que a fatura referente ao consumo de novembro de 2010, com vencimento em 22/11/2010, foi paga em 09/03/2011, ou seja, com mais de 03 meses de atraso, contrariando o inicialmente alegado pelo autor, no sentido de que sempre deu pronta e regular quitação às faturas emitidas pela ré.
Note-se que quase todas as faturas apresentadas indicam pagamentos realizados com atraso, e informam sobre a suspensão do fornecimento de energia elétrica, em caso de não pagamento.
Dessa forma, é evidente que a versão apresentada pela requerida é verdadeira, quando disse ter suspendido o fornecimento de seus serviços à residência do autor em fevereiro de 2011, em razão da falta de pagamento referente ao mês de novembro de 2010, e que foi novamente suspenso, com a constatação de religação à revelia. 
No presente caso, o autor esteve inadimplente para com a requerida, e não logrou demonstrar fato constitutivo de seu direito, conforme lhe impõe o artigo 333, I do Código de Processo Civil. 
Desta feita, o autor não se enquadra nos casos em que o fornecimento de energia deve ser mantido, pois a primeira suspensão do fornecimento de energia elétrica decorreu de inadimplência, causa legítima da supressão do fornecimento do serviço, embora essencial, pela ré.
O contrato de consumo é bilateral e comutativo, ensejando a reciprocidade prevista no artigo 1092 do C.C. (novo C.C. artigos 476/477).
Por conseguinte, se houver débitos e cientificado o usuário previamente, a suspensão do fornecimento é legítima. E, ainda, se após a suspensão é verificada a continuidade de consumo, sem que tenha havido solicitação de religação pelo consumidor, é evidente a ocorrência de autorreligação.
Considerando, portanto, que foi o autor quem deu causa à suspensão do fornecimento de energia elétrica ao seu apartamento, não se há falar em danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
