

SENTENÇA

Processo nº:0029816-26.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Carlos dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A

C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Carlos dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Santander S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 01-00474497-1 da agência n. 0785 do requerido; que em 07.06.2011 houve o depósito da quantia de R$ 317,95 por seu empregador; que em 09.06.2011 houve a transferência de aludida quantia para a conta n. 01-0046155 da agência n. 0785; que não realizou a transferência; que ficou com saldo negativo de R$ 231,97; que entrou em contato com o requerido e nada foi solucionado.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 317,95 em dobro e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que a conta foi encerrada formalmente, pagou R$ 50,00 para cobrir seu saldo devedor e que atualmente recebe salário de outra conta aberta junto ao Banco Bradesco S/A (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que a operação foi realizada mediante uso de cartão magnético e senha e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/40).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, tendo em vista ser desnecessária a realização de perícia para demonstrar se os saques foram utilizados com o cartão e a senha pessoal do autor.
Ademais, cabe ao requerido a demonstração da utilização do cartão e da senha, o que facilmente poderia se dar mediante análise de seu sistema.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova, de forma a atribuir ao requerido o dever de provar que a transação questionada foi realizada pelo autor.
In casu, nenhuma prova a instituição financeira produziu. Não trouxe relatório minucioso para esclarecer o meio utilizado na realização da operação (autoatendimento, internet ou boca do caixa) nem a identidade do titular da conta de destino.
Tal situação revela que o sistema de segurança do requerido, tal como sua defesa em Juízo, é falha.
Procede o pedido de devolução da quantia indevidamente retirada da conta bancária do autor, não, porém, em dobro, mas na forma simples, já que não caracterizada a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90.
No que concerne aos danos morais, entendo que eles estão caracterizados. Em virtude do defeito na prestação de serviços pelo requerido, teve ele descontado valores de sua conta, ficando sem saldo positivo e, o que é pior, teve seus vencimentos abarcados para cobrir o débito, o que certamente lhe causou dificuldades em seu orçamento doméstico.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Quanto à conduta do requerido em audiência conciliatória, aplico-lhe multa de 1% sobre o valor da causa, não podendo ser inferior a 5 UFESPS, nos termos do art. 14, inc. II, art. 17, inc. V e art. 18, todos do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 317,95, corrigida monetariamente desde 09.06.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, CONDENO o requerido, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa não podendo ser inferior a 5 UFESPS pelas razões já descritas.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
