

SENTENÇA

Processo nº:0029980-47.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Gratificação Incorporada / Quintos e Décimos / VPNI
Requerente:Maria Jose dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

MARIA JOSÉ DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que era funcionária pública concursada e estável, exercendo cargo efetivo de Oficial de Promotoria lotada no prédio do Ministério Público do Estado de São Paulo, cumprindo uma jornada de trabalho de oito horas diárias, com apenas 30 minutos para almoço e descanso. Ocorre que foi processada e exonerada a bem do serviço público sob a acusação de praticar atos de advocacia no seu horário de almoço. Alega também que a sentença da sua demissão foi publicada no D.O. Em 30/07/2009, e que desde 1994 a 2009 a autora não teve a revisão anual dos seus vencimentos conforme prevê o art. 37 da C.F. Requereu, assim, a concessão de uma hora extra diária, dos últimos cinco anos, com pagamento em dobro por supressão de horário de almoço e descanso a ser paga com juros e correção monetária, ou que seja declarado que o horário de almoço pertencia a autora e que a jornada de trabalho do Ministério Público é de 36 horas e 30 minutos semanais, bem como o pagamento das diferenças decorrente do reajuste anual de vencimentos de 1994 a 2009, com juros e correção monetária, e todos os seus reflexos como férias, licença prêmio,observando-se a prescrição quinquenal. Juntou os documentos de fls. 15/227.
A ré foi citada (fls. 232) e contestou o pedido sustentando, em suma, que o horário de almoço da autora não foi suprimido, tanto que ela usufruía dele, como ficou provado no processo administrado para realizar funções incompatíveis com a função pública, quanto ao reajuste anual, segundo o Ministério Público no período de 01/01/1994 a 31/12/2009 a retribuição mensal de seus servidores sofreram diversas revalorizações. Pediu ao final a improcedência da ação.
Réplica a fls. 349/363.
Foi determinado a especificação de provas pelas partes. A autora requereu a exibição de documentos por parte da ré, para o deslinde da ação.(fls.355/358).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
Em primeiro lugar cumpre esclarecer que o Estado não firma contrato de trabalho com seus servidores, mas sim estabelece unilateralmente um regime de trabalho e de retribuição por via estatutária, podendo, a qualquer tempo, alterar as condições, desde que o faça por lei, visando a conveniência da Administração.
No mais, constata-se dos documentos juntados com a contestação que a autora, ex-servidora do Ministério Público Estadual, foi demitida em razão de pena disciplinar aplicada no processo administrativo 03/2009, justamente por exercer, em seu período de almoço, atividade que lhe era vedada por lei.
Ora, o pagamento de hora extra só faz sentido a quem presta jornada extraordinária, o que definitivamente não é o caso.
No que tange ao reajuste anual, preceitua o art. 37, inciso X da Carta Magna:
?Art. 37 - ...
X a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art.39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?.
Essa garantia não é auto-aplicável. Somente por lei específica do Poder ao qual pertence a classe, vencimentos de servidores poderão ser fixados ou alterados. No sistema federativo, observada a Constituição Federal, cada Estado tem competência privativa para legislar sobre a remuneração de seus servidores públicos e por consequência de seus reajustes. Assim, é dependente de lei, como o próprio texto constitucional expressa, inclusive para fixar parâmetros, cuja falta não pode ser judicialmente suprida, sob pena de invasão de competência, violentando-se
o princípio de independência entre os Poderes. 
Significa dizer, apesar da justeza do direito litigado, a revisão geral anual prevista pelo artigo 37, inciso X da Constituição Federal, necessita de lei par regular tal revisão, sendo matéria que depende de iniciativa de Poder, resvalando na hipótese, todavia, na própria tripartição e independência dos poderes, de sorte que não assiste direito de reposição de perdas salariais decorrentes de processo inflacionário.
DIREITO ADMINISTRATIVO - AÇÃO ORDINÁRIA - SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS - VENCIMENTOS - REAJUSTE ANUAL - AUSÊNCIA - OMISSÃO - EXISTÊNCIA - JUDICIÁRIO PEDIDO DE ATUALIZAÇÃO E/OU INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO - É vedado ao Poder Judiciário outorgar revisão geral de remuneração a servidores públicos, ou indenização, pelo simples fato dessa competência e prerrogativa ser do Executivo, ainda que este se omita, deixando de encaminhar ao Legislativo lei específica, sob pena de ingerência ou interferência indevida de um Poder sobre outro - Jurisprudência do Órgão Especial do Tribunal de Justiça - Jurisprudência do STF - Nega-se provimento ao recurso. (TJSP. Apelação Com Revisão 994093826111 (9424445300) Relator(a): Xavier de Aquino Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 30/11/2009 Data de registro: 06/01/2010).
Ação de diferenças de vencimentos decorrentes de corrosão inflacionária e falta de correspondentes reajustes anuais. Falta de amparo constitucional e legal. Revisão Geral Anual. Artigo 37, X, da CF. Necessidade de lei de iniciativa do Poder Executivo. Recurso não provido. (TJSP. Apelação Com Revisão 994050823635 (4189885900) Relator(a): Antonio Celso Aguilar Cortez Comarca:São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 07/12/2009 Data de registro: 05/01/2010).
Apelação - Servidores Públicos - Art 37. .V. cia CF- Revisão Anual - Impossibilidade - Necessidade da existência de legislação especifica - Observância da Súmula 339 do STF - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP. Apelação Com Revisão 5109165200 Relator(a): Castilho Barbosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 24/11/2009 Data de registro: 29/12/2009).
Também não há como fixar indenização compensatória da omissão do Estado, pois isto também implica em definir parâmetros que só a lei pode definir, levando em consideração as receitas públicas e as despesas, observando o disposto na lei de Responsabilidade Fiscal. A revisão anual não implicaria, necessariamente, em aumento de vencimentos, porque rever não significa aumentar. O índice de revisão, dentro de determinada conjuntura, pode ser admitido como zero, por exemplo, revistas as contas, analisado o orçamento do Estado e constatada a impossibilidade de aplicação de outro índice. 
A questão do índice é polêmica, porque não raras vezes os servidores públicos ao acionar o Poder Judiciário elegerm aquele que lhes melhor aprouver sem qualquer amparo jurídico autorizante. 
Nesse contexto, caso se entendesse da forma pretendida pela autora, o salário dos servidores públicos aumentaria todos os anos, independentemente do aumento de receita, do valor médio de salários no mercado, de outras necessidades mais prementes da sociedade a serem satisfeitas pelo Poder Público, o que é impossível de se admitir num Estado Democrático de Direito. 
Neste mesmo sentido julgado do Eg. Tribunal de Justiça:
SERVIDORES PÚBLICOS APOSENTADOS - Vencimentos - Aplicação de reajustes anuais, com base no IGP-M - Inadmissibilidade - Não há lei que autorize a correção monetária mensal dos proventos do funcionalismo estadual - Violação da autonomia estadual - Ação julga da improcedente - Sentença mantida, com fixação da verba honorária - Recurso desprovido. (TJSP. Apelação Com Revisão 994093681964 (9282035100) Relator(a): José Habice Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/12/2009 Data de registro: 05/01/2010).
Por outro lado, ainda que se vertesse a hipótese sobre o vértice da responsabilidade civil do Estado por omissão legislativa, tal solução seria matéria polêmica, sem comprovação suficiente de culpa, de sorte que tenho adotado o entendimento de que, na ordem constitucional atual, esta possibilidade extrapola os parâmetros do art. 37, § 6º da Carta da República. Contudo, mesmo os doutrinadores que admitem a possibilidade de responsabilidade civil por omissão legislativa, abordam o tema com cautela e restrições, de sorte que no momento atual de evolução legislativa, em específico da responsabilidade civil do Estado, impossível amparar a pretensão. 
Com efeito, ao resumir a matéria, coloca Maria Helena Diniz:
?O poder público não responderá, em regra, por danos resultantes de atos legislativos. Ter-se-ia, então, um caso de irresponsabilidade estatal, baseado nos argumentos de que: a) a lei é um ato de soberania, e como tal se impõe a todos, sem que se possa reclamar qualquer compensação; b) o ato legislativo cria uma situação jurídica individual e concreta, pois se aplica a todos e por igual; está, por isso, segundo a maioria da doutrina e jurisprudência, ao abrigo da responsabilidade, salvo se o legislador, expressamente, reconhecer a responsabilidade extracontratual do Estado; c) a lei nova não viola direito preexistente; d) a determinação da responsabilidade estatal por atos legislativos paralisaria a evolução da atividade legislativa, pois se impedisse o legislador de desemprenhar suas funções, atender-se-ia mais aos interesses particulares, obstando o progresso social; e) o prejuízo causado por ato legislativo foi provocado pelo próprio lesado que, por ser membro da sociedade, elegeu seus representantes para o Parlamento, conseqüentemente, não se poderá falar em responsabilidade do Estado pelas lesões dele oriundas.
?Entretanto, essa regra comporta exceções, pois há hipóteses em que se admite a responsabilidade estatal por lesões resultantes de atividade legislativa, tais como:
....
?d) a omissão legislativa. P. ex., leciona Canotilho, se o Poder Legislativo não emitiu normas destinadas a dar operatividade prática a direitos garantidos constitucionalmente, a fim de torná-los atuantes, poder-se-á responsabilizar o Estado, desde que haja um prazo fixado para a emanação daquelas normas complementares à Constituição?.(in:Curso de Direito Civil Brasileiro, Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002, pp. 555/556).
Com efeito, embora a doutrina até admita a possibilidade eventual de indenização por omissão legislativa, esta só ocorrerá quando houver prazo fixado para a elaboração da Lei prevista. Infelizmente não é essa a hipótese. 
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. Do texto constitucional se depreende que a responsabilidade objetiva do Estado por danos causados por seus agentes só ocorre por atos comissivos, em que é possível relacionar diretamente uma ação com um dano quantificável. Na espécie, por se tratar de dano por comportamento omissivo, a responsabilidade do Estado é subjetiva, ou seja, depende da comprovação de dolo ou culpa por parte de algum agente do Estado, além do nexo de causalidade entre a referida omissão e o dano sofrido. 
Inexiste, assim, qualquer direito a indenização:
APELAÇÃO - Servidores públicos estaduais - Pretensão à indenização pela omissão do Poder Executivo em proceder à revisão geral anual - Sentença de improcedência - Não compete ao Poder Judiciário deferir pedido de indenização no tocante à revisão geral anual de servidores, por ser atribuição privativa do Poder Executivo a iniciativa de lei que trate da matéria - Precedentes do Colendo STF - Recurso desprovido (TJSP. Apelação 994081697126 (8527595000) Relator(a): Sérgio Gomes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 26/05/2010 Data de registro: 31/05/2010)
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela requerente, nos termos do art. 269, inciso I, do citado diploma legal.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor corrigido dado à causa, ressalvado que a ela foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita nesta oportunidade.
P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
