

SENTENÇA

Processo nº:0029201-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fiorante Locação de Veiculos Ltda
Requerido:Camberlem - Locadora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

FIORANTE LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação de cobrança em face de CAMBERLEM LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que, em 28.04.2009, por força de contrato de locação celebrado entre as partes, entregou para a requerida o veículo S-10, CD 4X2, placa 2975, devidamente vistoriado. No entanto, ao ser devolvido, em 25.02.2010, o veículo apresentava diversas avarias e peças diferentes das originais. Além disso, foram efetuados reparos sem a devida autorização. Menciona, ainda, que o veículo não passou por nenhuma revisão. Assim, em razão do descumprimento de cláusulas contratuais, sustenta que a ré lhe deve o valor total de R$ 10.979,87 (dez mil, novecentos e setenta e nove reais e oitenta e sete centavos), referente à depreciação do veículo, reposição de pneu e taxa de administração. A petição inicial (fls. 02/05) veio instruída com procuração e documentos (fls. 06/44). 
Regularmente citada (fls. 55), a requerida apresentou contestação (fls. 57/66), arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu que o laudo de vistoria cautelar apresentado pela autora não corresponde com a realidade dos fatos traçada pela inicial. Impugnou os valores cobrados, postulando, ao final, pela improcedência do pedido e pela condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou procuração e documentos (fls. 67/94).   
Foi apresentado réplica (fls. 98/99), oportunidade em que a autora pediu a condenação da ré por litigância de má-fé. 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 100), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 103), ao passo que a requerida protestou pela produção de prova oral (fls. 104).
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 107). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. 
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento. A petição inicial veio instruída com os documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda, dentre eles o contrato de locação celebrado entre as partes. Tais documentos permitem entrever quais as partes contratantes, o objeto do contrato e as obrigações contratuais assumidas tanto pela contratante quanto pela contratada. 
Superada a questão processual, passa-se à análise do mérito.
Em 11.03.2009, as partes celebraram contrato de locação, que tinha por objeto o veículo GM S-10, CD 4X2, placa AQK 2975, conforme cópias juntadas a fls. 22/30 e 31. 
Por meio do referido contrato, a autora obrigou-se a entregar à requerida o veículo e respectivos acessórios em perfeitas condições de uso, conservação e funcionamento (consoante cláusula primeira, item 2). 
Por sua vez, a ré comprometeu-se a devolver à autora, ao término da avença, o veículo e acessórios ?nas mesmas condições recebidas no início da locação, admitido, somente o desgaste natural pelo uso regular de acordo com as recomendações do fabricante? (cláusula terceira, item sete). 
Constou expressamente do referido contrato, cláusula terceira, item dezenove, que, caso ocorresse qualquer problema ou defeito com o veículo, a contratante deveria comunicar o fato à contratada e, só então, adotar as providências que fossem recomendadas. Ainda, de acordo com a citada cláusula, subitem 19.1, nenhuma medida poderia ser adotada sem autorização, expressa e por escrito, da contratada. 
O documento de fls. 31 demonstra que o veículo em questão foi devolvido, no dia 25.02.2010, com pneu (traseiro direito) de marca diferente da que foi entregue, além de ter sido repintado. Submetido a vistoria cautelar, no dia seguinte ao da entrega, apurou-se que o automóvel apresentava sinais de ?retoque de pintura no capô, coluna traseira esquerda, caçamba, tampa traseira e teto?, embora, segundo o mesmo documento, tenha sido ?entregue ao cliente com diversos riscos na caçamba e laterais?. 
Vale dizer, o veículo (e seus acessórios) não foi entregue pela requerida nas mesmas condições em que originariamente recebido, fato, aliás, não negado pela ré, a qual se limitou a argumentar que o laudo de vistoria cautelar não guardava correspondência com a versão dos fatos trazida pela inicial, sem nem mesmo impugná-lo. Nesse contexto, impõe-se o dever de a requerida ressarcir a autora pelos prejuízos que suportou em decorrência da depreciação do veículo, o que também não foi negado pela ré e decorre do princípio geral de que não se deve lesar ninguém e de expressa previsão contratual.  
O orçamento referente ao pneu encontra-se acostado a fls. 37, sendo devido o valor de R$ 470,84 (quatrocentos e setenta reais e oitenta e quatro centavos), acrescido do percentual de 15% (quinze por cento), conforme expressamente previsto pela cláusula quinta, item quatro, que assim estabelece: ?todos os reembolsos devidos pela contratante à contratada, no tocante à multa e infrações de trânsito, avarias ou todas as previstas nas demais cláusulas deste contrato, serão feitos após envio pela contratada de demonstrativo específico e será emitido contra a contratante, boleto bancário que terá o seu vencimento para 15 dias da data do informativo, acrescido de 15% (quinze por cento) de taxa de administração?. O débito perfaz o valor de R$ 541,46 (quinhentos e quarenta e um reais e quarenta e seis centavos).
Foi igualmente estipulado pelas partes que, em caso de depreciação do bem por reparos efetuados sem autorização, expressa e por escrito, da contratada, a contratante incorreria no pagamento do percentual de 15% (quinze por cento) sobre o valor de um veículo 0 (zero) Km, igual ou compatível ao modelo objeto da locação. Nesse sentido, confira-se o teor da cláusula nona, item três:  ?ao ser rescindido o presente contrato, em qualquer uma das hipóteses previstas nos itens 1 (um) e 2 (dois) desta cláusula, e item 2 (dois) da cláusula 6ª, será feito uma vistoria nos veículos locados para que se proceda a sua devolução pela contratante. Constatando-se a necessidade de reparos, a contratada apresentará 01 (um) orçamento de concessionária do fabricante do veículo, para conhecimento da contratante, sendo que esta arcará com todos os gastos para a execução dos serviços, em hipótese alguma poderá o veículo sinistrado ter seus reparos efetuados pela contratante sem autorização expressa por escrito da contratada, caso isto ocorra, poderá a contratada requerer o reembolso do valor referente à depreciação do bem caso o reparo não seja efetuado de acordo com as normas especificadas pelo fabricante e com emprego de peças originais, neste caso, fica estipulado o percentual de 15% (quinze por cento) de depreciação sobre o valor de um veículo 0 (zero) Km igual ou compatível ao modelo objeto da locação?. 
A requerente não trouxe aos autos documento que demonstre o valor de um veículo zero quilômetro, semelhante ou compatível com o veículo objeto da locação, razão pela qual o percentual de 15% (quinze por cento) incidirá sobre o preço médio apresentado pela requerida a fls. 72, qual seja, R$ 53.159,14 (cinquenta e três mil, cento e cinquenta e nove reais e quatorze centavos), resultando no valor de R$ 7.973,87 (sete mil, novecentos e setenta e três reais e oitenta e sete centavos), que, somado ao montante de R$ 541,46, alcança a quantia de R$ 8.515,33 (oito mil, quinhentos e quinze reais e trinta e três centavos).  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.515,33 (oito mil, quinhentos e quinze reais e trinta e três centavos), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 03.12.2010 (fls. 72), e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação inicial (art. 405 do CC). 
Por ser mínima a sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ao patrono da parte adversa, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Não há que se falar em litigância de má-fé por parte da autora, ante o resultado da demanda. A alegação de litigância de má-fé por parte da ré também deve ser afastada, vez que a mera utilização dos meios de defesa não caracteriza, por si só, litigância de má-fé, sendo necessária a demonstração do dolo em obstar o trâmite regular do processo, causando prejuízos para a parte adversa, o que não aconteceu. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
