

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029671-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Guilherme da Silva Santos
Requerido:Obras Sociais e Educacionais de Luz - Unisa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

GUILHERME DA SILVA SANTOS ajuizou a presente  ação de restituição de quantias pagas c/c reparação por danos morais contra OBRAS SOCIAIS E EDUCAIONAIS DA LUZ  UNISA. Afirma ter prestado vestibular na instituição de ensino mantida pela requerida, com intuito de cursar engenharia química, no ano letivo de 2013. Afirma que após a aprovação, efetuou o pagamento da matrícula, em 31/10/12 e enviou seus dados pela internet, bem como os documentos pelo correio. Ansioso, efetuou o pagamento antecipado das mensalidades de fevereiro e março de 2013, no valor R$ 684,00 cada. Informa que dias antes do início das aulas, foi informado pela requerida de que não havia alunos suficientes para completar a turma e o curso não seria realizado. Foi até a faculdade para efetuar o cancelamento da matrícula, mas lá foi informado que somente o faria pela internet. Sustenta que somente conseguiu o cancelamento após uma semana, pois o "site" estava sempre congestionado, somente realizando o referido acesso em 28/02/2013. No entanto, continuou a receber os boletos de pagamento por correio eletrônico. Diz que no dia 25/03/2013 procurou novamente a faculdade para tentar resolver o problema, recebendo a informação de que o procedimento teria de ser feito pela internet. Após discussão,  conseguiu cancelar a matrícula e a promessa de que restituição somente seria paga por volta de 30/03/2013, o que até a propositura da ação não ocorreu. Afirma que como não recebeu os valores pagos, não teve recursos para matricular-se em outras instituição de ensino. Diante dos fatos requer: a condenação na obrigação de devolver as parcelas pagas, no montante de R$ 2.052,00 corrigidas monetariamente; a condenação na obrigação de reparar danos morais no montante a ser arbitrado pelo magistrado; e a inversão do ônus probatório. Juntou documentos.

A petição inicial foi aditada (fls. 28/29) para dar novo valor à causa.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 34/37). Inicialmente informa que o valor correto recebido do aluno é de R$ 556,50 mensais, o que perfaz um valor atualizado e acrescido de juros de R$ 1.846,65, valor que foi depositado nos autos. Afirma inexistir dano moral indenizável, pois tinha conhecimento das cláusulas contratuais da prestação de serviço, especialmente no que toca à possibilidade de cancelamento do curso se não houver número mínimo de interessados no mesmo. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 86/90.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O eminente Desembargador Ruy Coppola, num dos seus costumeiros votos repletos de saber jurídico e estilo mordaz, disse que ao ler as razões recursais de uma grande empresa de telefonia, caiu da cadeira de tanto rir.

Admiro Sua Excelência por suas diversas qualidades, como jurista, como juíz e como ser humano, mas acima de tudo pela insuperável qualidade de lidar com bom humor, diante de tanto descaso com o pequeno, o despossuído, que no direito se denomina de "homem médio".

Pois bem, para mim o descaso causa amargura e uma sensação muito próxima da azia.

Para piorar, trata-se de instituição de ensino, mantenedora de faculdade de direito. Será que na cadeira de direito do consumidor e/ou processo civil se ensina o que se escreve nas suas contestações.

Vamos à resolução do mérito. Rapidamente, pois me aguarda outra pilha de processos, que só existem pelo fato de que as grandes corporações, nesta terra abençoada, desconhecem os rudimentos do direito e da ética empresarial.

Evidente que o pedido de devolução não se encontra prejudicado. O pagamento do valor do reembolso somente se deu após o ajuizamento da ação e da citação.

O valor deve ser reembolsado em dobro, aplicando-se o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC.

A má-fé da requerida é evidente. Recebeu por conta de um curso que poderia ou não haver. Desde os primeiros dias do ano de 2013 sabia que não ocorreria. Simplesmente não devolveu o que recebeu, ou seja, apresentou evidente dolo de apropriação indevida.

Os valores a serem reembolsados, R$ 3.339,00 (o dobro de R$ 1.669,50), deverá ser acrescido de juros e de correção monetária a partir de cada reembolso.

Nem se afirme que tal decisão é extra ou ultra petita. É entendimento do E.TJSP, de que as normas do CDC tem natureza jurídica de ordem pública e podem ser conhecidas diretamente pelo Magistrado.

Neste sentido:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA ? Rescisão contratual em razão do inadimplemento da promitente vendedora ? Atraso na entrega do imóvel ? Culpa exclusiva da ré - Ação julgada parcialmente procedente, para rescindir o contrato e condenar a ré à restituição da quantia paga, acrescida de juros e correção monetária ? Incidência de juros moratórios de 2% - Rejeitados os danos materiais em decorrência de aluguel de outro imóvel por ausência de prova nos autos - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Norma de ordem pública que pode ser aplicada de ofício - Princípio do equilíbrio contratual decorrente das relações de consumo ?? Culpa exclusiva da ré ? Denunciação à lide rejeitada, pois a hipótese não consta do rol taxativo do artigo 70 do Código de Processo Civil - Responsabilidade solidária ? Falta de interesse recursal, nos termos do artigo 499 do Código de Processo Civil. Recurso não conhecido em parte, e na restante impróvido (TJ-SP - APL: 00088948920048260659 SP 0008894-89.2004.8.26.0659, Relator: Fábio Podestá, Data de Julgamento: 19/03/2014, 5ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 24/03/2014). Grifei.

A pergunta básica é: precisa ser acionado judicialmente para devolver o que é dos outros?

A segunda pergunta a ser respondida é: apropriar-se indevidamente do dinheiro alheio é conduta lícita?

Outra pergunta que se impõe: recursar-se a devolver o que ilicitamente se apropriou causa dano ao lesado?

E por fim: esse dano é somente financeiro?

As respostas são evidentes. Apropriar-se ilicitamente o que é dos outros é conduta contrária ao direito (que se cometida por pessoa física é criminosa), além da comportamento moralmente deplorável.

O prejuízo não é só do bolso, mas da alma. O dano não decorre do cancelamento do curso, mas da sensação inafastável de que se caiu num "golpe". De que os recursos duramente conseguidos com o trabalho honesto, seu ou dos seus pais, podem ter sido subtraídos no que a gíria popular chama de "mão grande".

Isto é dano moral e deve ser reparado. 

Os critérios de apuração do dano moral são sobejamente conhecidos. A situação econômica das partes, a conduta do ofensor e a participação do ofendido no resultado lesivo, o grau de culpa das partes, tudo isto evitando-se o enriquecimento sem causa do autor e o desestímulo à repetição da conduta da requerida.

Sopesados tais critérios, entendo suficiente a quantia de R$ 6.000,00 como suficiente para a reparação do dano moral.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar a requerida ao reembolso em dobro dos valores pagos, no montante de R$ 3.339,00 (três mil trezentos e trinta e nove reais), que  deverá ser acrescido de juros e de correção monetária a partir de cada reembolso e também ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor a ser atualizado monetariamente a acrescido de juros desde a citação, extinguido a ação com apreciação do mérito com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno a requerida em custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
