

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029043-22.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto Morais do Espirito Santo
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ALBERTO MORAIS DO ESPÍRITO SANTO move ação de indenização por dano moral, com pedido de tutela, em face de BANCO ITAÚ S/A.

Alega o requerente que possui conta no referido estabelecimento bancário e, por erro da instituição, um depósito feito por sua empregadora em conta poupança figurou na sua conta corrente. O requerente vendo isso realizou a transferência inversa e qual não foi sua surpresa quando, após, constatou que o depósito aparecia na sua conta poupança. Referida confusão gerou dissabores, uma vez que repercutiu em devolução de cheque de valor considerável quando da aquisição de um veículo novo, bem como em cobrança de taxas bancárias. Requer a procedência da ação para condenar a instituição ré ao pagamento de danos morais e repetição do indébito, custas e honorários advocatícios.

O exame da tutela foi relegado para depois da contestação (fl. 70).

Citado (fl. 75), o réu contestou o pedido (fls. 76/79). Defendeu-se, afirmando que o erro foi cometido pela própria empregadora do autor ao efetuar o depósito, originariamente, na conta corrente de nº07725-5. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 89/91.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação indenizatória na qual pretende o autor a repetição do indébito dos juros lançados na sua conta corrente e indenização pelos danos morais em razão da devolução indevida do cheque nº004840, no valor de R$310.000,00.

A relação contratual estabelecida pelas partes é de consumo e, portanto, encontra-se regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à instituição ré.

Pelos documentos acostados à petição inicial, é possível concluir pela verossimilhança das afirmações do autor consistente em afirmar que o depósito de R$1.800.000,00 foi primeiramente depositado na conta corrente e, em razão disso, o requerente fez a transferência do saldo restante para a conta poupança.

Após as transações bancárias realizadas pelo autor, ambas as contas - corrente e poupança ? ficaram com o saldo positivo. 

Conclui-se que, diante da divergência de informações no depósito realizado pela empregadora do autor, o qual mencionava que o valor era destinado à conta poupança mas informava o número da conta corrente (conforme documento de fl. 29), o réu também realizou, sem prévia consulta do autor, movimentações entre as contas e, ao final, a conta corrente do autor ficou R$1.714.933,45 negativa.

Por consequência do saldo devedor negativo, foi cobrada do autor a quantia de R$7.349,40 a título de juros e R$5.519,23 a título de IOF, totalizando R$12.868,63.

Estando negativa a conta, o cheque de nº004840, no valor de R$310.000,00; destinado a compra de um automóvel, foi devolvido, por duas vezes, pela alínea 11.

Assim, resta incontroversa a conduta culposa do banco. O autor, por sua vez, adotou todas as providências para que a situação fosse resolvida. Sem sucesso, contudo. Culminando, ao final, na devolução do cheque, cobrança de juros e na humilhação de não retirar o veículo comprado muito embora o próprio réu tenha atestado a falha operacional (fl. 47).

Impõe-se, portanto, que seja o requerido condenado a restituir ao autor o valor igual ao dobro do que lhe foi cobrado em excesso.

Além disso, é devida indenização de danos morais, em razão da conduta culposa do banco, causando dissabores ao autor. E, como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

A indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a restituir ao autor a quantia de R$12.868,63 (juros e IOF), que foram indevidamente cobradas, em dobro, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação; bem como pagar ao requerente, a título de indenização por dano moral, a importância de R$10.000,00 com correção monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J,  5º.

P.R.I.


São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
