

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 06 de Fevereiro de 2014, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                         

Processo Físico nº:0029737-25.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Nazaré Automóveis Ltda
Requerido:Vinicius do Prado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0029737-25.2012





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no bojo do qual foi deduzido pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, além de outro pedido, no caso pretensão cominatória ao pagamento de indenização por danos materiais, proposta a demanda em 19.11.2012 por NAZARÉ AUTOMÓVEIS LIMITADA contra VINÍCIUS DO PRADO.

A inicial narrou (fls. 02/09), acompanhada de documentos (fls. 10/29), substancialmente, o seguinte: 1) em 22 de fevereiro de 2006 o autor firmou um contrato de compra e venda (v. fls. 21), tendo por objeto o automóvel marca Chevrolet, modelo Pick up Corsa, placas DIB-8284, sendo certo que a relação negocial foi celebrada mediante contrato de alienação fiduciária, intermediado pelo Banco Finasa S/A, pelo preço certo de R$24.000,00; 2) no prazo estabelecido no Código de Trânsito Brasileiro, o réu não realizou a transferência do veículo para seu nome; 3) no momento da tradição do veículo o réu recebeu a nota fiscal de venda, cópia do gravame e documento de autorização de transferência do bem; 4) nada obstante a entrega dos referidos documentos hábeis à transferência, até a presente data o réu permaneceu inerte; 5) por conta disso, as multas e impostos resultantes do veículo permanecem lançados contra o antigo proprietário, além da ausência de indicação do gravame da alienação fiduciária junto ao órgão de trânsito; 6) os débitos de IPVA, licenciamento e multas não foram quitados ao longo desses anos; 7) cominação em obrigação de fazer ao réu, quanto ao pagamento de todos os débitos tributários concernentes ao veículo, além das multas, no valor de R$2.643,53; 8) requereu-se também a cominação do réu à obrigação de transferir documentalmente o veículo supramencionado.

Requereu-se a concessão de tutela antecipada para transferência da titularidade do veículo em nome do réu, bem como da dívida daí advinda, a ser comunicada para a Secretaria da Fazenda, diante dá dívida fiscal existente, sob pena de fixação de astreintes.

Pugnou-se, ainda, a confirmação da tutela com a procedência dos pedidos.

A decisão de fls. 34/35 concedeu a tutela para os fins de realização da transferência da titularidade do veículo no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a R$30.000,00. Expediu-se ofício e determinou-se a citação.

O réu foi citado regularmente (fls. 40), apresentou contestação (fls. 41/84), seguida de decisão de fls. 87, determinando o seu desentranhamento por ausência de capacidade postulatória do réu, o qual advogava em causa própria (inscrição na OAB/SP está suspensa).

A Procuradoria Geral do Estado oficiou a este juízo solicitando esclarecimentos quanto ao teor desta demanda, em virtude da inscrição da dívida ativa do antigo proprietário.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado sem a necessidade de audiência para a colheita de prova oral, porquanto a matéria de fundo está demonstrada nos autos pelos elementos de convicção de natureza documental e pelas alegações e omissões das próprias partes, comportamentos relevantíssimos para os fins a que se presta a jurisdição.

Tem aplicação integral o preceito contido no artigo 319 do Código de Processo Civil, in verbis: "Art.319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor". 

Não há pluralidade de réus e nem se trata de direito disponível. Ademais, não há nenhuma exigência de documento público a instruir a inicial.

A relação jurídica tratada neste processo diz respeito unicamente às partes litigantes, ainda que seus efeitos acabassem por atingir terceiro (proprietário anterior do veículo) e tem origem no contrato de compra e venda de bem móvel, diante da ausência de transferência da titularidade respectiva junto o órgão de trânsito, não havendo de se cogitar de qualquer vínculo entre o réu e o anterior proprietário.

Como informado pelo autor, a transferência do veículo estava plenamente apta a ser realizada, diante da entrega de toda documentação hábil a realização de tal desiderato (v. fls. 17 a 21).

Entrementes, nada obstante ser detentor de tal documentação o réu simplesmente ignorou a sua obrigação, com o que deixou de efetivar a transferência da titularidade do bem, em detrimento ao direito do próprio autor e de terceiro (Luiz Gustavo Magnoli, o antigo proprietário e vendedor originário para a autora). 

Relevante deixar assentado que o documento encartado a fls. 27 demonstra a inapelável, clara e prévia comunicação de venda de veículo, com inclusão no sistema do órgão de trânsito (DETRAN) em 19 de outubro de 2005, nos termos do artigo 134, do CTB, in verbis:

?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

Bem de ver que a partir do momento em que o réu recebeu a documentação necessária à transferência, inclusive com a tradição do bem, este se tornou responsável por todos os débitos oriundos da transação perante o fisco (IPVA, licenciamento e eventuais multas), desde aquela data, assumindo a integral responsabilidade em conformidade ao artigo 1.267 do CC.

Portanto, somente ao réu competia o pagamento dos impostos concernentes à propriedade do veículo automotor, após o advento da tradição, inclusive quanto às multas relacionadas às infrações cometidas em contrariedade ao disposto no Código de Trânsito Brasileiro. Nesse particular não se pode olvidar a existência do sinalagma contratual, haja vista que a transferência do veiculo perante o órgão estadual DETRAN-SP competia ao réu. Isso é obrigação acessória inafastável e fundamental.

Positivo anotar que o requerido deveria ter sido mais diligente, promovendo a transferência do veículo, consoante determina o artigo 123, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (sob pena de responder pelos riscos de sua omissão, como determina o artigo 134, do mesmo códex), in verbis:

?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

Por fim, em relação ao pedido de cominação de obrigação de fazer, a responsabilidade pela transferência do bem móvel compete ao réu, portanto, nesse particular merece prosperar o pedido inaugural, confirmada a tutela outrora deferida, além de reconhecida a responsabilidade pelo pagamento de todos os tributos e penalidades incidentes desde a tradição.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na transferência da propriedade do veículo mencionado na peça inicial para seu nome, dentro do prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação pessoal por mandado. Caso não cumprida a determinação no prazo assinalado, incidirá multa pecuniária diária no valor de R$500,00, a título de astreintes, a contar de sua intimação pessoal, independente ao trânsito em julgado desta sentença, limitada, a princípio, em R$30.000,00.

Saliento, outrossim, a impropriedade inicial da ausência de intimação pessoal do réu quanto ao teor da decisão concessiva da tutela (fls. 34/5), a qual inviabiliza a aplicação de multa desde aquela data. Isso porque, se o ato é pessoal, exige-se a intimação do demandado (contando-se daí o prazo para cumprimento) no concernente ao deferimento da tutela, devendo somente então, a partir daí, dar-se o cumprimento à determinação nela inserida. 

Destarte, conforme entendimento já consolidado na Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça, só é possível a exigência das astreintes após o efetivo descumprimento da ordem judicial, antecedida por intimação pessoal do demandado. 

Por derradeiro, condeno o réu ao pagamento dos débitos oriundos do IPVA (2008 a 2014) DPVAT e licenciamento (2011 a 2014), além das multas de trânsito cujo evento tenha se concretizado após a aquisição do veículo (22.02.2006), no prazo de quinze dias após o trânsito em julgado da sentença, também sob pena de multa pecuniária diária no valor de R$500,00, a título de astreintes, a contar de sua intimação pessoal, independente ao trânsito em julgado desta sentença, limitada, a princípio, em R$30.000,00.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente, além da verba honorária de advogado que ora fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

A condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na transferência para o nome do autor do automóvel é concedida a título de antecipação de tutela e, naturalmente, nesse particular, a eventual apelação será recebida somente no efeito meramente devolutivo, de acordo com o inciso VII, do artigo 520, do Código de Processo Civil.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 10 de março de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
