

SENTENÇA

Processo nº:0029254-17.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Cesar Rodrigues
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e outro


C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Paulo Cesar Rodrigues ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, aduzindo que foi titular de cartão de crédito de administração da primeira requerida; que possuía débitos; que em agosto de 2010 efetuou acordo para pagamento do débito em 3 parcelas, as quais foram pagas e que a primeira requerida cedeu o crédito à segunda requerida que manteve seu nome no cadastro de inadimplentes da SERASA.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 22).
O requerido Fundo apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que recebeu o título em cessão de crédito; que encaminhou cartas ao autor dando conta da existência do débito; que não foi comunicado do pagamento da dívida pela empresa de cobrança; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 54/70).
A requerida Cetelem apresentou contestação, aludindo que realmente houve acordo entre as partes em agosto de 2010 através de empresa de cobrança; que não foi comunicada do acordo; que, por falha no sistema, houve cessão de crédito à correquerida; que os valores foram cancelados e o contrato regularizado e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 71/82). Juntou documentos (fls. 83/88).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, haja vista que o requerido Fundo foi o responsável pela restrição de crédito, devendo responder também pela origem do débito e por eventuais danos causados.
No mérito, a ação procede.
Incontroverso que o autor era devedor da empresa Cetelem e incontroverso que em agosto de 2010 ele aceitou a proposta de parcelamento do débito em 3 vezes, cujos pagamentos ocorreram em 06.08.2010, 15.09.2010 e 14.10.2010 (fls. 07/09).
Logo, indevida foi a cessão de crédito para o requerido Fundo (fls. 10) e, por consequência, indevida foi a restrição de crédito (fls. 11).
Verdadeiramente, irrelevante ao consumidor a falha sistêmica das requeridas e a falta de comunicação com as empresas de cobrança contratadas. Se o pagamento ocorreu, absolutamente irregular foi a cobrança subsequente.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento. Embora plenamente devidaa restrição de crédito, já que o autor era devedor confesso, indevida foia manutenção da negativação após o pagamento integral (outubro de 2010). Segundo extrato de fls. 11, ainda em agosto de 2011 persistia o apontamento.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
