

SENTENÇA


Reclamação:0029476-14.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vagner Ferraz
Requerido:Amico Saúde LTDA e outro



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela corré Amico, pois foi esta a responsável pela inserção dos dados da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito.
Ademais, cumpre observar que, estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
É de rigor a decretação da revelia da corré Corretora Gênesis, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, não se fez presente na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, presumindo-se verdadeiras as alegações constantes na inicial em relação a esta fornecedora.
Assim, de se presumir que houve erro desta corre ao efetuar a mudança do plano de saúde do autor. 
Além disso, o autor juntou cópias das mensagens trocadas com o corretor que intermediou a adesão ao plano (fls. 04/05), o que indica reconhecimento do corretor a respeito da falha na prestação do serviço.
O autor ainda juntou a carta de cancelamento do plano anterior (fls. 06), demonstrando, assim, que efetuou a mudança de seu plano de saúde.
Diante deste quadro, cabia aos réus a demonstração do cumprimento das obrigações contratadas, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
Todavia, nenhuma prova produziram neste sentido.
Tampouco demonstraram que informaram adequadamente o consumidor a respeito de eventuais prazos de carência diante da nova adesão, considerando o relato verossímil do autor, de que realizara a portabilidade do seu plano.
Forçoso concluir, portanto, que a falha do corretor impediu a imediata adesão, e, em consequência, a imediata fruição dos benefícios do plano contratado com a corré Amico.
Neste aspecto, cumpre salientar que a corré Amico deixou de comprovar suas alegações constantes da contestação, pois não há qualquer prova de que tenha disponibilizado seus serviços ao autor nos meses de março e abril.
Em consequência, não pode exigir a contraprestação ao consumidor de um serviço que sequer disponibilizou a este, razão pela qual concluo que o valor do suposto débito é mesmo inexigível e a cobrança, indevida.
Inegável ainda que a conduta dos réus gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.
Com efeito, a falha no serviço prestado pela corretora desencadeou os demais problemas vivenciados pelo autor a fim de usufruir do plano contratado com a corre Amico. 
Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

Ademais, não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, sendo que estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que prestam (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Não bastasse, segundo o artigo 7º, paragrafo único do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos sofridos pelo consumidor.
No caso, diante da responsabilidade solidária existente entre as partes, pode a autora reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, a atuação culposa do réu, ao dar causa à inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, infringindo insegurança a mesma, sob a alegação de regularidade da conduta, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 
Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da legitimidade da  inclusão dos apontamentos procedida pelo réu.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da negativação, mantida a antecipação da tutela, tornando, ainda, nulas as cobranças realizadas pela corré Amico. Condeno os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C

São Paulo, 12 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
