

SENTENÇA

Processo nº:0029186-79.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mário Wagner Dias de Oliveira
Requerido:FABIO OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerido, apesar de citado e advertido das conseqüências de sua ausência (fls.33), não compareceu à audiência de conciliação (fls.34).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa, mormente pelo fato de a colisão ter sido na traseira do veículo do autor, ocasião em que o Código de Trânsito Brasileiro presume a culpa. 
Os danos materiais foram devidamente comprovados (fls. 16/23) .
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$ 4.487,00 (menor orçamento), valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.
Sem custas e honorários, ao menos nesta instância. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
