

SENTENÇA

Processo nº:0029195-75.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Yedda Rozalina de Paulo
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, assevero a legitimidade passiva do requerido, já que sua responsabilidade abarca o contrato de cartão de crédito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, conforme preconiza o artigo 264 e 294 do CPC.
Trata-se de demanda proposta por YEDDA ROZALINA DE PAULO, na qual alega ter verificado saques, compras e empréstimos em sua conta-corrente, no mesmo dia em que foi vítima de furto do cartão bancário. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, demonstra possuir sistema falho de segurança, especialmente pelo número excessivo de saques e compras em dias consecutivos, que diferenciam do histórico da autora, além de crediário tomado sem nenhuma exigência burocrática, o que permite fraudes.
O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus. 
Neste sentido: 
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3ºdo art.14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que  não efetuara o saque em sua conta corrente (STJ ? 3ª T. ? RESp. 557.030-0 ? Rel. Nancy Andrigui ? DJ 01.02.2005 ? RSTJ 191/61). 
É objetiva a responsabilidade da instituição financeira decorrente de defeito de serviço, consistente na falta de segurança, evidenciada por saques sucessivos de numerário da conta do correntista, em caixas eletrônicos, por meio de cartão magnético clonado, caso não demonstradas as excludentes previstas no art.14, § 3º, do CDC (TJRO ? Ap. 02.001574-7 ? Rel. Renato Mimessi ? j.17.09.2002 ? RT 806/331).
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa, especialmente porque a atitude negligente do banco contribuiu para ato fraudulento de terceiro.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar e determinando seja expedido ofício ao SERASA para suspensão do nome da autora do rol de inadimplentes. Assim, declaro inexigível o débito referente ao cartão 4393 5400 5288 3230, condenando o banco requerido ao ressarcimento dos valores das faturas debitadas automaticamente de sua conta, além dos valores de fls.26/28 e compras e saques destacados às fls.30, compensando-se o valor do crediário tomado pelo terceiro. Tal valor deve ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar do desembolso.
Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
