

Vistos etc.

ALEXANDRE ANTÔNIO NOLA, devidamente qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de IADE LIVROS COMÉRCIO DE MATERIAL DIDÁTICO LTDA., buscando, liminarmente, a exclusão da restrição financeira inserida pela ré em nome do autor.  Em sentença, postula a confirmação da tutela de urgência, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais) ou em outro valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/20.

A liminar foi deferida (fls. 22).

Regularmente citada (fls. 36), a ré ofereceu contestação (fls. 37/49) impugnando os fatos alegados e a pretensão do autor.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 50/68.

Réplica às fls. 74/82.

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 88), somente o autor ofereceu manifestação requerendo o depoimento pessoal do representante legal da ré (fls. 91).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

Primeiramente, observo que a hipótese tratada nos autos não é de litisconsórcio passivo necessário, razão pela qual afasto a pretensão da ré de inclusão no polo passivo da ULBRA ? Universidade Luterana do Brasil.

O pedido é procedente.

Resumidamente, alega o autor não ter qualquer relação jurídica com a ré.

Diante das alegações do autor, conclui-se que o ônus da prova é da ré (art. 333, II, do Código de Processo Civil), até porque não tem o autor como produzir prova negativa.

A ré, porém, em nenhum momento comprovou o liame obrigacional entre as partes.

Neste cenário, só resta declarar a inexistência de relação jurídica obrigacional entre os litigantes, confirmando-se em sentença a tutela de urgência.

Inexistindo relação jurídica obrigacional, afigura-se ilícita a conduta da ré de inscrever o nome de autor no rol de maus pagadores.

A jurisprudência é absolutamente pacífica no sentido de que a mera inclusão indevida do nome do consumidor em cadastro público de proteção ao crédito é suficiente para causar dano moral, pelo abalo à imagem e bom nome da pessoa junto ao mercado.

Logo, a indenização por danos morais é devida.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável fixar a indenização por dano moral no importe de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).  

Este montante é suficiente para reparar condignamente o dano causado e, também, para desencorajar a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) confirmando a liminar anteriormente deferida (fls. 22), declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; e

b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.




MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
