

SENTENÇA

Processo nº:0029140-22.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:DANIEL PASTORELLI DUTRA
Requerido:Chateau Lake Louise Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e outro





Vistos, etc.
DANIEL PASTORELLI DUTRA move AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE DINHEIRO em face de CHÂTEAU LAKE LOUISE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e JACUTINGA COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA, alegando, em síntese, que firmou ?instrumento particular de compromisso de compra e venda?, bem como pagou comissão de corretagem, e por dificuldades financeiras desistiu, lhe sendo devolvido R$ 20.464,18, mas a retenção e pagamento viola o CDC, motivos que requer restituição de 80% do valor de R$ 76.053,37 que pagou a redundar diferença de R$ 41.142,00, atualizada desde 25/04/2013, e com juros de mora da citação.
A ré contestou (fls. 94/109) sustentando regularidade da contratação de corretagem que se confirmou; e, no mérito, alegando, em síntese, impossibilidade de restituição dos valores pleiteados, pois foram pagos como remuneração dos corretores que realizaram a venda do imóvel; descabimento da devolução integral, pois o contrato prevê retenção de percentuais que discrimina; e, requereu a improcedência. 
Réplica a fls.179/182.
É o relatório. DECIDO. 
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A ?Jacutinga? é parte passiva ilegítima, matéria conhecível de ofício, pois o contrato de promessa de venda e compra foi entre o autor e ?Château Lake Louise? (fls.32), essa que apresentou contestação, razão que julgo extinto o processo sem resolução de mérito em relação àquela, descabendo sucumbência, já que não contestou.
Quanto ao mérito, autoriza o CDC, artigo 53, resolução contratual a pedido do compromissário comprador, o consumidor, tal como formalizaram as partes através do Instrumento Particular de Acordo e Transação (fls.77).
Nos termos da respectiva disposição consumerista as perdas e danos restringem-se ao ressarcimento de despesas presumidamente suportadas pela compromissária vendedora, como também remuneração a que faz jus quando da fruição do bem pela compromissária-compradora, verbas essas a fim de evitar-se o benefício sem causa no desfazimento do negócio. 
Assim, acolho o implícito pedido de revisão da cláusula 12.5.1 (fls. 49), haja vista extrapolar o escopo do CDC, artigo 53, ao estabelecer perda efetiva de mais de 50% dos valores pagos a título do principal do preço, no particular em relação a despesas com publicidade e multa penal, forma configuradora de vantagem exagerada em detrimento de compromissário comprador, o consumidor. 
Sobre o tema, a doutrina preleciona que ?outro importante setor econômico que se utiliza da cláusula de decaimento é o da construção civil. As empresas incorporadoras e construtoras em geral incluem tais cláusulas de perda total ou substancial das prestações já pagas em seus contratos de venda e em suas promessas de compra e venda de imóvel a prazo. O caráter de cláusula penal sui generis hoje é reconhecido pelo julgador, e, por força de reiterada jurisprudência do STJ, a consequente possibilidade legal da sua redução. Estas cláusulas de perdimento, verdadeiras cláusulas punitivas nos contratos de consumo, repugnam aos tribunais superiores? (MARQUES, Cláudia Lima et. all, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., São Paulo : RT, 2006, pág. 789 - grifamos).
Quanto ao percentual da retenção pela compromissária vendedora, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide que ?este Egrégio Tribunal de Justiça, (...) tem entendimento consolidado no sentido de que a devolução das parcelas pagas deve permitir a retenção por parte da vendedora de 20% para o ressarcimento de despesas administrativas irremediáveis oriundas da venda do imóvel, como corretagem, impostos, administração e outras, para não haver prejuízo ao alienante que não deu causa à rescisão.? (4ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0116116-03.2011.8.26.0100, Rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 08.08.2013 ? grifamos).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: ?No tocante ao percentual a ser retido pelo recorrente, promitente vendedor, veja-se que este Superior Tribunal de Justiça entende como razoável a retenção fixada entre 10% e 20% da importância vertida pelo promissário comprador para fazer frente às despesas administrativas.? (3ª Turma, REsp 1.056.704, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. 28.04.2009 ? grifamos).
Portanto, o percentual de retenção efetiva de mais de 50% do valor das quantias pagas, afigura-se excessivo, razão pela qual se exige ingerência judicial para restabelecimento de equilíbrio na relação contratual, de modo que reputo adequado ao escopo consumerista a revisão da cláusula com a redução do índice de retenção para 20% do valor do principal pago, devidamente atualizado pelo índice contratual dos desembolsos, cujo respectivo valor resultante cobrirá os custos comerciais, pois esse é o índice comumente admitido em casos análogos na aplicação do CDC, artigo 53.
Acolho, portanto, o pedido de retenção pela ré de 20% das quantias pagas por conta do preço do bem, ou devolução de 80% dos valores pagos, atualizados, não incluídos os pagamentos efetuados a terceiros a título de comissão e corretagem e serviços.
No caso, no que concerne às despesas com comissão e corretagem e serviços provam os documentos a fls.26/29 e 124/132 que pagamentos foram efetuados pelo autor como contratante, tanto que o compromisso de venda e compra foi por valor menor (fls.33 ou 153), forma aquela ilegal e assim utilizada pela ré como expediente de burlar a lei no claro intuito de transferir ao comprador obrigação sua perante terceiros e não simplesmente de burla ao fisco.
Não tivesse havido a ilegalidade da contratação e se o compromisso de venda e compra tivesse sido por R$ 675.000,00 (fls.26) poder-se-ia interpretar na linha da defesa.
Nesse contexto, integro à base de cálculo da restituição também os valores pagos a terceiros.
Acolho, assim, o pedido de restituição de 80% do valor histórico de R$ 76.053,37 pago pelo autor a redundar no valor histórico de R$ 60.842,69 que deduzido do valor restituído de R$ 20.464,18 importa no valor histórico de R$ 40.378,51.
Para apuração do efetivo valor da restituição os valores pagos pelo autor deverão ser atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, como também o valor restituído pela ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e: i) acolho revisão da cláusula 12.5.1 e reduzo para 20% o percentual de retenção de valores pagos do preço e a terceiros; ii) condeno a ré a restituir o valor histórico de R$ 40.378,51, apurando-se o valor efetivo de restituição mediante atualização monetária dos desembolsos dos valores pagos pelo autor, e atualização do valor já restituído; e, iii) condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade passiva) em relação a ?Jacutinga?, descabendo sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
              (assinatura digital)
