

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029554-26.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Simone Martins de Menezes
Requerido:Associação Hospitalar Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Simone Martins de Menezes propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de protesto de título contra Associação hospitalar Santana.
Afirma ter-se surpreendido com restrição de crédito em razão do protesto de título promovido pela ré. Aduz que o valor relacionado ao serviço médico-hospitalar prestado pela autora foi pago. Pede a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/15 e 32/34).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.35/36).
A ré ofereceu resposta, alegando que o valor refere-se à conta hospitalar decorrente do atendimento. Afirma que o valor pago referiu-se somente aos honorários do médico que a atendeu. Sustenta que a autora estava ciente de que a utilização do serviço geraria uma conta hospitalar. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.56/66).
Réplica a fls.104/108.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A autora não nega propriamente os insumos relacionados na conta hospitalar, centrando-se mais suas alegações na quitação desses serviços.
Nos termos do contrato (fls.89), em especial de sua cláusula 7ª, do atendimento seria gerada uma conta hospitalar a ser paga pela pela autora por intermédio de boleto bancário ou título de crédito.
Portanto, o meio utilizado pela ré não é propriamente incorreto contratualmente.
Todavia, a autora, ao deixar o pronto atendimento, pagou e recebeu quitação firmada pela ré referente a ?consulta PSA? (fls.18).
Ora, a ré recebeu valores que não discriminou, motivo pelo qual não pode se utilizar de sua própria torpeza para afirmar, agora, que se tratava apenas dos honorários do médico.
Fosse isso, o recibo, pago particularmente, deveria ter sido firmado pelo médico, discriminando-se o pagamento.
Ademais, nenhuma ressalva foi feita no recibo quanto a cobrança posterior de outros serviços.
Para o consumidor a ré presta um serviço de maneira conglobada.
Nesses termos, um recibo em que discrimina ?consulta PSA? deve se entender pela quitação do serviço de pronto atendimento.
Portanto, à míngua de discriminação feita pela ré, o recibo a fls. 18 deu quitação geral ao atendimento prestado à autora.
Portanto, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
O protesto de título representativo de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado.
A responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de protesto ter partido de informação prestada pelo próprio fornecedor, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista com uma única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
O protesto do título acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito protestado, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a publicidade da inadimplência, fixo os danos morais em R$2.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Simone Martins de Menezes contra Associação hospitalar Santana para declarar a inexistência do débito no valor de R$317,25, cartularizado na duplicata n°119480 sacada em 11.3.13 e para condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais pelo protesto indevido do título, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (16.4.13) nos termos do art.398 ambos do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$300,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
