

SENTENÇA

Processo nº:001.03.029837-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Fábio Ornellas Garcia
Requerido:Ronaldo Oliveira dos Reis


VISTOS.


FABIO ORNELLAS GARCIA, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra RONALDO OLIVEIRA DOS REIS, pelo rito sumário, buscando o recebimento de indenização por força de acidente de trânsito ocorrido em 13 de dezembro de 2002, por volta das 2:45 hs., na av. Guapira, altura do nº 540; aduziu, em síntese, estar trafegando na oportunidade com seu veículo VW-Gol, placa CRF-7854, no sentido centro-bairro, quando teria sido abalroado na lateral esquerda pela moto placa BVI-9881, que ao realizar uma manobra de ultrapassagem, em sentido contrário, teria invadido a contra-mão de direção. Atribuiu ao réu conduta culposa no evento e requereu sua condenação no pagamento do valor da franquia suportada pelo autor junto à sua seguradora para o reparo dos danos materiais, no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais). A preambular, que foi objeto de aditamento a fls. 16, veio acompanhada dos documentos de fls. 5/11.
Designada audiência preliminar nos termos do art. 277 do CPC mas não localizado o réu, foi o procedimento convertido a fls. 58, sem oposição do autor, para o ordinário; na seqüência, citado por edital (fls. 61), deixou o demandado de apresentar defesa, sendo-lhe dado curador especial para o fim do art. 9º, II, do Código de Processo Civil. No exercício dessa função, a Defensoria Pública apresentou contestação a fls. 66/67, limitada à negativa genérica dos fatos alegados pelo demandante.
Saneado então o feito (fls. 71), restou prejudicado o depoimento da única testemunha arrolada pelo autor (cf. fls. 119). Encerrada a instrução, silenciou o demandante no prazo concedido para a apresentação de alegações finais, manifestando-se por seu turno a Defensoria Pública no sentido do desacolhimento do pedido inicial.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

Diante da contestação por negativa genérica trazida pela Defensoria Pública, tornou-se controversa a matéria fática alegada pelo autor, a quem incumbia a prova da veracidade, pois seu o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito apregoado (CPC, art. 333, I).
Essa controvérsia, diga-se, envolve não apenas a dinâmica do acidente ? e portanto a caracterização da conduta culposa imputada ao outro condutor - como também o próprio envolvimento do réu no fato, visto que nem sequer se deu ao trabalho o autor de elaborar, na época, um boletim de ocorrência acerca do ocorrido.
Nenhuma prova foi todavia produzida em prol da versão inicial, não se tendo assim sequer base segura para a aceitação da participação do réu na colisão; a própria placa fornecida quanto à motocicleta que teria atingido o veículo do autor foi fruto de informação unilateral desse, não havendo elementos outrossim, ainda que se aceitasse o acerto desses dados, para saber se era o réu quem efetivamente a dirigia na oportunidade, ou se a moto era de sua propriedade (o que tampouco foi objeto de prova por parte do autor, com a apresentação do prontuário obtido a partir do Detran).
Enfim, diante da precariedade dos elementos de convicção apresentados, não há como concluir quer pelo direito do autor a alguma indenização, quer pela adequação da imputação ao réu da titularidade passiva dessa relação obrigacional.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor, por força da sucumbência, mas considerando de outra parte sua condição de beneficiário da gratuidade processual, no pagamento, se e quando puder, das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento.
 
              P.R.I.
      São Paulo, 8 de março de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
