

SENTENÇA

Processo nº:0029368-31.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Dalcanale
Requerido:Hertz Systems  Member,  Car Central   System do Brasil Locação de Veiculos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por NELSON em que alega ter alugado um veículo da requerida para realizar uma viagem no dia 06/08/2012. Conta que foi parado pela autoridade policial que, ao verificar a documentação do carro, verificou o bloqueio do mesmo por furto/apropriação indébita, causando o transtorno ao autor de se dirigir a uma Delegacia. Assim, o automóvel foi apreendido, liberando-se o autor, horas depois, que locou um automóvel para terminar a viagem.
Em defesa, a ré alega que, em 26/07/2012, procedeu ao envio de informação à Delegacia responsável no sentido da apreensão do veículo pelo antigo locatário, resolvendo, assim, a questão da apropriação indébita anteriormente informada.
Com efeito, a obrigação da baixa de restrição no sistema do veículo não é da requerida, pois é quem deve comunicar e solicitar o fato à polícia.
Contudo, diante da antiga queixa de furto/apropriação indébita, apenas poderia ter locado o automóvel após certificar-se que a baixa foi efetivamente feita pelo órgão responsável, bastando para tanto solicitar uma pesquisa cadastral no DETRAN.
A sua responsabilidade é objetiva, ou seja, independe de culpa, bastando a prova do fato e do dano.
No mais, é empresa que atua no ramo de locação de veículos 
Neste sentido, é intuitivo o dano moral causado ao autor, pois foi conduzido até uma delegacia para prestar declarações.
A conduta irregular da ré, portanto, causou abalos ao autor, que extrapolam a normalidade. No caso vertente, houve reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano, sobretudo pela suspeita que recaiu sobre o autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$5000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por NELSON para o fim de condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, montante a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
