

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029640-47.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Asuelida Cordeiro Silva
Réu(é)s:TAM - Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2012 às 13h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dionísio Fermino de Oliveira, OAB/SP nº 306.759 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tamires Pereira dos Passos, RG. 47.686.983-8, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita .
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que impugno a preliminar arquida pela requerida com base no artigo 7º, parágrafo do Código de Defesa do Consumidor que aduz que tendo mais de um autor à ofensa todos responderão solidariamente pela reparação do dano. Ademais, fica evidente a legitimidade da requerida para integrar o polo passivo da ação conforme às fls. 07 que demonstra que a requerida recebeu os valores do contrato firmado com a requerente. No mais, impugna o mérito dos documentos da contestação e protesta pela integral procedência da ação. ?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, afasto a preliminar levantada pela ré.

Esta é parte legítima para responder aos termos da presente demanda, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
 
Nesse sentido:

"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

A autora demonstrou a aquisição da passagem aérea com previsão de partida do aeroporto de Viracopos. Comprovou ainda que o valor das passagens foi devidamente pago à empresa administradora de cartões de crédito. Pagou, ainda, a taxa de embarque (fls. 17).

A ré, por sua vez, não trouxe qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, pois sequer impugnou os fatos alegados por esta. Logo, a teor do disposto no art. 302 do CPC, há que se presumir pela veracidade dos fatos declinados pela autora, concluindo que esta rescindiu o negócio jurídico com a ré e não teve ressarcido os valores a esta pagos.

Por óbvio, a rescisão operada gerou, em conseqüência, a concessão do crédito junto à Administradora do cartão de crédito, pois esta apenas existiu em função daquela contratação.

Com efeito, a presente hipótese retrata a existência de contratos coligados, em que o consumidor adquire produto/serviço, aproveitando-se das vantagens oferecidas pelo crédito concedido pela Instituição Financeira. Não há como individualizar os contratos.

Logo, se a compra e venda é desfeita, o contrato de concessão de crédito a ele atrelado terá a mesma sorte.

Em conseqüência, uma vez desfeito também o negócio jurídico celebrado com a Instituição Financeira, a cobrança efetuada por esta tornou-se indevida.

Ademais, tratando-se de relação de consumo, perfeitamente aplicável a regra da responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor, seja de um produto, seja de um serviço. 

A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte entendimento doutrinário:

"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1º a 74 ? aspectos materiais. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 248).

Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.

Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.

Ainda, segundo dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

Como sabido, a condenação ao pagamento da repetição em dobro somente tem aplicação nos casos de comprovada má-fé daquele que logrou receber a quantia indevida.

Ademais, o Superior Tribunal de Justiça já firmou posicionamento no sentido de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência ou imperícia) dão ensejo à punição prevista no dispositivo legal acima mencionado.

Nesse sentido:

"Processual civil - Agravo regimental no Agravo de Instrumento - Ofensa ao art. 535 do CPC não configurada - Omissão - Inexistência - Serviço de telefonia - Cobrança indevida - Devolução em dobro - Art. 42, parágrafo único, do CDC - Engano justificável - Não configuração - Juros de mora - Obrigação ilíquida - Dies a quo - Citação válida ? Correção monetária - Termo inicial - Pagamento indevido.

1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.

2. Em memoriais, a agravante insiste na tese de que a incidência do art. 42, parágrafo único do CDC depende de configuração da má-fé do fornecedor.
3. O STJ firmou a orientação de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição do fornecedor do produto na restituição em dobro.

4. Descaracterizado o erro justificável, devem ser restituídos em dobro os valores pagos indevidamente. (...)" (AgRg no Ag 1344906/MS, Segunda Turma, Ministro Herman Benjamin, julgado em 17/02/2011).

Este é o caso dos autos.

Com efeito, não há como afastar a negligência da ré que, após constatado o cancelamento da aquisição do produto/serviço, mantém a cobrança do seu valor. 

Assim, deve a ré arcar com o pagamento, em dobro, do valor indevidamente cobrado da autora.

Feitas tais considerações, conclui-se que a autora faz jus a restituição, em dobro, do valor de R$ 629,04 (seiscentos e vinte e nove reais e quatro centavos), pago em razão da contratação. 

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes. Declaro ainda inexigível qualquer valor cobrado em virtude do negócio jurídico em tela. Por fim, condeno  a  ré a restituir à autora, em dobro, a quantia de R$ 629,04 (seiscentos e vinte e nove reais e quatro centavos),  atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da contratação, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juíza de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advoga
