

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0029084-29.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Coscioni Danna, CPF 118.744.238-06
Requerido:Octum Soluções de Internet e Consultoria Ltda - Caldeirão de Ofertas
Data da audiência:14/03/2013 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 14/03/2013 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Neusa Coscioni Danna, RG 21.385-874, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Celeste Prada Dominguez OAB 284401/SP , a requerida Octum Soluções de Internet Ltda, representada neste ato por Laura Mengozzi Alonso Martisn, RG 33165678, acompanhada de sua advogada Patricia da Silva Feitosa OAB/SP 330045. Ausente a coré  ou quem as representasse. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que  não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Neusa Coscioni Danna ajuizou a presente ação em face de Octum Soluções de Internet e Consultoria Ltda - Caldeirão de Ofertas, Moip Pagamentos S.A., objetivando, em síntese,  a condenação das rés no cumprimento da obrigação de entrega do produto XBox 360 slim Wi-Fi 4GB + sensor Cnect + jogo Conect Adventure e, ainda, no pagamento de indenização no montante  correspondente a 50 vezes do valor do valor do produto adquirido não entregue. Juntou documentos (fls. 16/28). Citado(a) (fls. 37), o(a) requerido(a) Moip Pagamentos S/a apresentou defesa (fls. 39/50).  Em preliminar alegou impossibilidade de cumprimento da tutela antecipada e ilegitimidade passiva porque a sua atuação cinge-se à viabilização do pagamento de cartão de crédito no meio eletrônico, não atuando com site de comércio eletrônico. No mérito, invocou culpa exclusiva de terceiro. Finalmente impugnou a ocorrência de danos morais. juntou documentos (fls. 51/64). Deu-se o decreto de revelia da corré Octum Réplica às fls. 68/72 .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.     A ordem de entrega do produto,  objeto da tutela antecipada, deve ser dirigida, efetivamente, exclusivamente à ré  OCTUM SOLUÇÕES DE INTERNET E CONSULTORIA LTDA  CALDEIRÃO DE OFERTAS .  A preliminar de ilegitimidade passiva da corré MOIP PAGAMENTO S/A não vinga. Com efeito, a ré elege parceiras e atua como fator de facilitação de negócios  segundo a visão geral bem descrita às fls. 62(1- O cliente vai até o seu site e clica nos botões; 2  o Clinetes é redirecionado para o ambiente seguro MOIP e faz o pagamento; 3- Após confirmar a compar, o pagamento é creditado na sua carteira). Ora, diante desta parceira, se frustrado o objeto da contratação  ultimada com a concorrência de esforços  de uma e outra, perante o consumidor,  à toda evidência, respondem solidiariamente pelos efeitos do pagamento feito desacompanhado da contraprestação,  ressalvado o regresso.  O produto não foi entregue, o que define a procedência do pedido de imposição da obrigação específica. Os danos morais são evidentes. A autora adqutiriu o produto para presentear um neto, seduzida por condições promocionais,  e experimentou a frustração, depois de feito o pagamento,  de não recebê-lo e, mais,  enfrentou a  postura indiferente dos réus, que não  solucionaram a ocorrência, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sempre desgsatante. Nesta particular, a corré MOIP PAGAMENTO S/A não demonstrou mínima iniciativa no sentido de buscar solução da questão, com estorno, na hipótese de levantamento do adimplemento impossível da obrigação por  sua parceira,  de valores, o que era absolutamente exigível no cumprimento do dever de boa-fé.   Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reaparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de  lealdade, cuidado, cooperação e respeito.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida  OCTUM SOLUÇÕES DE INTERNET E CONSULTORIA LTDA  CALDEIRÃO DE OFERTAS  na entrega do produto adquirido  XBox 360 slim Wi-Fi 4GB + sensor Conect + jogo Conect Adventure,   no prazo de cinco dias,   tornando definitiva a  tutela antecipada concedida, agora, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, até o limite de 05 dias, caso em  que se converterá em perdas e danos. Condeno, ainda, a condenação das requeridas  OCTUM SOLUÇÕES DE INTERNET E CONSULTORIA LTDA  CALDEIRÃO DE OFERTAS e MOIP PAGAMENTO S/A , solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e dos  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. Transitada esta em julgado, intime-se a ré   OCTUM SOLUÇÕES DE INTERNET E CONSULTORIA LTDA  CALDEIRÃO DE OFERTAS para cumprimento do dispositivo da sentença quanto à obrigação de fazer.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 14 de março de 2013.




Neusa Coscioni DannaAdvogado:


Octum Soluções de Internet e Consultoria Ltda - Caldeirão de Ofertas 
Advogado
