

SENTENÇA

Processo nº:0029926-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joyce Generoso Procópio da Silva
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
Tratam-se embargos de declaração contra a sentença de fls. 237/239.
Decido.
Conheço dos embargos de declaração, porquanto tempestivos, acolhendo-os diante da omissão do julgado em relação à condenação da autora e seu patrono nas penas da litigância por má fé.
Vislumbro, na conduta da parte autora, inclusive do patrono,  a caracterização inequívoca da litigância de má-fé, haja vista o manifesto intuito de alterar a verdade dos fatos, impondo resistência injustificada à cobrança do débito licitamente negativado. 
Ouvida em Juízo a autora  mencionou que "nunca disse para o advogado que não havia contratado com a Sorocred; tem certeza absoluta que mencionou o fato de ter adquirido o cartão da Sorocred".
Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes e patronos, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça e a redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).

Por tudo o quanto exposto, DOU PROVIMENTO AOS EMBARGOS para condenar a autora, em solidariedade com o patrono, Dr. Cyrilo Luciano Gomes,  na multa a que se refere o art. 18 do Código de Processo Civil, correspondente a 1% do valor atribuído à causa, bem como  indenização à autora de 10% sobre este valor, haja vista a caracterização da litigância de má-fé, mantida, no mais, a sentença.

Referida verba não se encontra sob o manto da justiça gratuita.  

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
