

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029287-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Evellyn Jaime de Oliveira, CPF 404.460.528-92
Requerido:Kangoolu (Grupo Máquina de Vendas), CNJ 13.481.309/0001-92
Preposto (a)Jessika Caridiane Monteiro Neves ? CPF: 078974424-46
Adv.
JuntadaCarta de Preposição
Data da audiência:23/01/2014 às 13:00h


Aos 23 de Janeiro de 2014, às 13:09  horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pala autora estão devidamente comprovados nos autos, não havendo qualquer dúvida de que adquiriu um 'carrinho de bebê', modelo 'High Tech Total Black Bebê Confort', no dia 22/04/2013, mas até o momento o produto não lhe foi entregue (fls. 05/06), tendo a empresa ré, através do 'SAC', encaminhado e-mail à autora argumentado que 'Tendo em vista não possuirmos mais o seu produto em nossos estoques e o Sr(a) não ter aceitado as opções oferecidas, estamos lhe enviando um Vale-Troca no valor de seu pedido; pois a empresa não pode ficar indevidamente com seu dinheiro' (fls. 07). Acontece que, à luz do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, a oferta obriga o fornecedor, ficando a critério do consumidor rescindir o contrato ou exigir a entrega do produto adquirido ou, ainda, a entrega de produto similar ou superior ao adquirido, tendo, no caso, a consumidora optado pela derradeira hipótese. Assim, quanto à obrigação de fazer, assiste inteira razão à autora. Nada obstante, no que se refere à indenização por danos morais, apesar de a empresa não ter honrado a oferta feita, pelo menos procurou se justificar, inclusive acenando com a devolução da quantia paga, de modo que não houve ofensa moral passível de reparação. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a efetuar a entrega do produto adquirido ('Carrinho de bebê Hight Trek Total Black') , ou de produto similar ('Carrinho de bebê Hight Trek Intense Red') ou superior ao adquirido, sem qualquer ônus para a autora, no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), limitada a 20 salários mínimos. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Representante da Ré:
