

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029128-14.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Nilton Souza
Requerido:Unimed Rio - Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

JOSÉ NILTON SOUZA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais, antecedida por ação cautelar inominada, contra UNIMED RIO ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde, fornecido pela empresa empregadora VALID S/A, com a  operadora UNIMED RIO, desde maio de 2013, em substituição ao plano BRADESCO SAÚDE EMPRESARIAL TOP NACIONAL. Há 14 anos foi diagnosticado como portador de Diabetes Mellitus Tipo 1, sofrendo de cegueira absoluta, doença renal crônica, insuficiência cardíaca, entre outras enfermidades. Há mais de 5 anos, submete-se a, pelo menos, 4 sessões semanais de hemodiálise junto ao Hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo. Em maio de 2013, foi informado de que não poderia mais submeter-se às sessões de hemodiálise no mencionado nosocômio, já que este não integraria mais a rede credenciada. Relata ter sofrido complicações cardíacas, durante sessão de hemodiálise, em maio de 2013, o que não gerou maiores consequências porque foi internado na UTI do Hospital Beneficência Portuguesa. Por conseguinte, pediu, liminarmente, a manutenção do atendimento no mencionado Hospital e no Hospital HCOR, além da condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor sugerido de R$ 10.000,00 e de danos materiais, referentes à contratação de advogado, no valor de R$ 5.000,00, confirmando-se, em caráter definitivo, a liminar vindicada. Juntou documentos (fls. 21/57).

Regularmente citada, UNIMED RIO ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ofertou contestação (fls. 67/88), com documentos (fls. 89/162), aduzindo, preliminarmente, a necessidade e de delimitação do nosocômio em que deverá ser cumprida a antecipação de tutela.  No mérito, argumentou que, com a troca do plano de saúde do autor, o Hospital Beneficência Portuguesa não mais integraria a rede de atendimento. Sustentou a necessidade de realização de prova pericial para apurar a imprescindibilidade do tratamento médico do autor junto ao Hospital Beneficência Portuguesa. Impugnou os valores pleiteados a título de danos materiais e morais . Em consequência, requereu a improcedência a demanda.

Os argumentos das partes na ação principal reproduzem os veiculados na ação cautelar, em que foi deferida a liminar pleiteada (fls. 46 dos autos da cautelar).

Apresentou-se réplica à contestação com documentos (fls. 166/175), retorquindo os argumentos trazidos em seu bojo, sobrevindo nova manifestação da ré (fls. 178/179).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. 

Ressalte-se que o relatório médico de fls. 44, o qual não foi impugnado especificamente pela ré, afasta a necessidade de realização de perícia para apurar a possibilidade e conveniência da transferência do autor.

No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Antes de adentrar no mérito da demanda, esclareça-se que a decisão liminar, proferida na ação cautelar, a qual será mantida pela presente sentença, reconhece o direito do autor de ser atendido, por intermédio do plano de saúde contratado, tanto no Hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo, quanto no Hospital do Coração.

A demanda é parcialmente procedente.

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social, sem olvidar do sobreprincípio da dignidade da pessoa humana. 

Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

O contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e o aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

No mais, tendo natureza de contrato relacional ou cativo, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível no 279.454-1, Rel. Souza José, j. 18/03/97).

PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER (...). Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil (...) (Apelação Cível n. 422.746-4, Rel. Salles Rossi, j. 26/04/2007).

Diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante consistentes na necessidade de submeter-se ao tratamento contínuo de hemodiálise ? que se iniciou há mais de 6 anos ?, além do tratamento de outras doenças que o acometem, que vêm sendo realizados perante o Hospital Beneficência Portuguesa, restaram incontroversas. 

A própria ré reconhece que recentemente o autor apresentou quadro de hipertensão arterial de 26/16, seno levado para a UTI onde permaneceu internado até 31/05 (fls. 179).

De todo modo, a precisão do tratamento e a imprescindibilidade de que ele seja realizado no mencionado Hospital foram comprovadas pelo conjunto probatório colacionado aos autos, notadamente pelo relatório médico de fls. 44, in verbis:

(...) o paciente José Nilton de Souza encontra-se em hemodiálise neste serviço deste o início de sua terapia renal substitutiva em 2008.
Paciente portador de Diabete Mellitus, Hipertensão Arterial Sistêmica grave, Insuficiência Coronariana, Amaurose Bilateral por retinopatia diabética, Neuropatia Diabética todas essas patologias que contribuíram a insuficiência renal terminal.
Paciente encontra-se em programa de Terapia Renal Substitutiva do tipo hemodiálise 3x/semana, necessitando ocasionalmente de sessão extra por descompensação. Necessitando realizar essa terapia para suporte vitar, pois sem a mesma, evoluiria em óbito em alguns dias.(...)
Como supraticitado paciente já acompanha há anos com todas as especialidades neste hospital, transferir paciente para outro serviço será como iniciar novamente o tratamento não sendo benéfico para o paciente e até mesmo aumentando os riscos de complicações. (destacou-se)
 
Nessa ordem de ideias, de modo a salvaguardar a vida do autor, impõe-se a manutenção do tratamento realizado, há anos, perante o Hospital Beneficência Portuguesa ou Hospital do Coração.

Nessa direção, confiram-se os julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER TUTELA ANTECIPADA Paciente portadora de câncer Necessidade de internação em caráter emergencial Recusa à cobertura sob o argumento de que o hospital indicado pelo médico para tratamento não seria mais credenciado Descabimento Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Sentença mantida Apelo improvido (Apelação no 0063239-52.2012.8.26.0100 , 8ª Câmara de Direito Privado, Relator: Luiz Ambra, j. em 28/08/2013)

PLANO DE SAÚDE Necessidade de sessões de hemodiálise Cobertura recusada pela apelante Contrato firmado antes da Lei nº 9.656/98 Obrigação dos planos de saúde de oferecer aos antigos contratantes a opção da mudança de plano, adaptando o contrato à nova lei (art. 10 § 2º da mencionada lei) Ausência de prova nos autos, cujo ônus incumbia ao plano de saúde, de que fez a oferta e que esta foi recusada pelo apelado Extensão das coberturas à luz da Lei 9.656/98, em razão do trato sucessivo da relação Não ocorre retroatividade da lei, mas sim aplicação imediata aos efeitos ocorridos durante a sua vigência Constatada, pois, na espécie, a abusividade da cláusula excludente de cobertura Ação procedente Sentença mantida Recurso improvido. (Apelação no 1006750-41.2013.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator: Paulo Eduardo Razuk, j. em 20/08/2013).

Plano de saúde Necessidade de Hemodiálise Mudança do Plano de saúde do qual a agravada é beneficiária Substituição da rede credenciada Tratamento de Hemodiálise já iniciado no Hospital Beneficência Portuguesa Necessidade de continuidade no mesmo nosocômio Decisão mantida Recurso desprovido (Agravo de Instrumento no 0253258-24.2012.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator: Fortes Barbosa, j. em 8/02/2013).

Impõe-se, pois, o reconhecimento do direito do autor de continuar com o tratamento perante o Hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo ou no Hospital do Coração (HCOR), confirmando-se, em definitivo, a decisão liminar proferida na ação cautelar.

A despeito do alegado na inicial, porém, o autor não faz jus aos pretendidos danos morais

Com efeito, a recusa manifestada pela ré foi motivada por mera interpretação contratual que, ainda que equivocada, por si só, não configura dano, senão mero aborrecimento, irrelevante para o direito, que, diga-se, foi logo eliminado com a decisão liminar.

Vejam-se, a propósito, os seguintes julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

 Plano de saúde. Obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais. (...) Dano moral. Inocorrência. Negativa de cobertura baseada em interpretação contratual. Ausência de ilicitude do comportamento. Verba indevida. (Apelação n.º 0.009.006-86.2010.8.26.0032, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator PERCIVAL NOGUEIRA, j. em 14.04.2011).

Plano de saúde. Sentença que determinou a cobertura de sessões de hemodiálise pela seguradora. Pedido de danos morais não acolhido. Discussão e interpretação de cláusulas contratuais que não ensejam o dever de indenizar. Valor da causa que comprometia a defesa da parte adversa. Abusividade. Redução necessária. Recurso desprovido. (Apelação n.º 0.000.556-15.2010.8.26.0337, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator TEIXEIRA LEITE, j. em 24.02. 2011).

Por seu turno, derradeiramente, os honorários advocatícios despendidos pelo autor para o ajuizamento da ação (fls. 50/52), em consonância ao artigo 398 combinado com o artigo 389 e com o artigo 404, caput, todos do Código Civil, devem lhe ser, pois, ressarcidos pela requerida. A propósito, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. Recurso especial a que se nega provimento (REsp 1134725/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/06/2011, DJe 24/06/2011).

Anote-se que o montante despendido pelo autor em favor do seu patrono, no caso em tela, encontra-se devidamente comprovado nos autos (fls. 50/52). 

Registre-se que o valor pactuado não é abusivo, o que imporia sua redução (cf., mais uma vez, Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 278); não há sequer alegação pela parte ré de que destoe da tabela de honorários estipulada pela Ordem dos Advogados do Brasil, que se mostra como critério razoável para sua fixação (cf. TJSP, Apelação n.º 9118868-03.2008.8.26.0000, rel. Gilberto Leme, 27ª Câmara de Direito Privado, j. em 13/03/2012); e a integralidade dos serviços contratados teve como causa a conduta do réu. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA CAUTELAR e PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA PRINCIPAL, para, confirmando a liminar de fls. 46 da ação cautelar: (i) reconhecer o direito do autor de continuar com o tratamento de saúde realizado perante o Hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo ou no Hospital do Coração (HCOR), às expensas da ré, e (ii) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos materiais, corrigidos da data do desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. Rejeitados, no mérito, os danos morais.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais, envolvendo ambas as ações, devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
