

SENTENÇA 
CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________  escrevente, subscrevi.
Processo nº 0029720-60.2010.8.26.0002

   Vistos, 
Cuida-se de embargos de declaração opostos contra a sentença de fls. 86/88.
De fato, há omissão na decisão, pois não foi apreciado o pedido de indenização deduzido na inicial.
No entanto, o pedido indenizatório não pode ser acolhido, uma vez que o autor não especificou quaisquer despesas, nem demonstrou a existência de gastos que legitimassem o pleito de ressarcimento, a título de perdas e danos, nos termos do art. 333, I, do CPC.
Também não há falar em cobrança de aluguéis, uma vez que a notificação do réu foi realizada pouco antes do ajuizamento da demanda e logo em seguida foi deferido e cumprido o pedido liminar.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, não tem cabimento.
Desta feita, a parte dispositiva da sentença passa a ter a seguinte redação: "Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de reintegrar o autor na posse do imóvel. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu, bem como com os honorários de seu respectivo patrono. No mais, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. P.R.I.C."
Ante o exposto, para sanar a omissão apontada, acolho os embargos de declaração opostos.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 09 de setembro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi
