

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0029712-40.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeci Barbosa de Jesus
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Vistos.


VALDECI BARBOSA DE JESUS ajuizou a presente ação de indenização por dano moral e material em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, alegando, em síntese, que:

A)  era passageira em trem da ré, na data de 27/08/2011, quando, ao desembarcar na Estação Tatuapé, escorregou no piso da composição e caiu no vão entre o trem e a plataforma;

B) em decorrência do acidente, fraturou a clavícula e sofreu escoriações no braço e na perna esquerdos, sendo necessária cirurgia ortopédica de correção, implantando-se placa, razão pela qual permaneceu internada por uma semana;

C) atualmente ainda sofre dores pós traumáticas na coluna cervical.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes à despesa com medicamentos, no importe de R$ 86,00, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/31.

Contestação às fls. 47/73, com o documento de fl. 74, aduzindo, em síntese, que:

A) a queda não decorreu da distância entre o vão e a plataforma, tratando-se de perda de equilíbrio, que configura caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima;

B) toma as medidas de segurança necessárias para preservar a incolumidade dos passageiros, por meio de sinais sonoros e visuais, bem como pela denominada "operação plataforma" (monitoração e orientação aos usuários);

C) os trens possuem estribos para evitar quedas.

Réplica às fls. 80/83.

Laudo pericial às fls. 107/110.

As partes não requereram a produção de provas em audiência.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Conforme comprovado nos autos, a autora era passageira de um dos vagões de transporte ferroviário, cuja atividade é de responsabilidade da ré, mediante concessão do Poder Público Municipal.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade, a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa pelo evento danoso.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma, assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Sobre o tema, esta é a lição de Hely Lopes Meirelles: "A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano, do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. (...). Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais" (Curso de Direito Administrativo Brasileiro, 16ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1991, p. 547).

Não há como  se acolher a tese de evento imprevisível, pois, no caso, ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se-ia do denominado fortuito interno, que decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Ora, é risco decorrente da atividade de transporte público a ocorrência de acidentes ou incidentes que venham atingir a incolumidade física do passageiro, ainda que decorrentes da ação de terceiros, em situação de excesso de passageiros nos vagões, ocasionando inúmeros tumultos nos atos de embarque e desembarque das plataformas.

No caso em questão, a autora escorregou no piso do trem, razão pela qual sofreu uma queda, ficando emprensada entre o vagão e a plataforma, o que resultou em fratura de úmero e escoriações no braço e na perna esquerdos.

A própria ré confirma, à de fl. 64, que o acidente ocorreu dentro da estação/plataforma de trens da CPTM, tanto é assim que a autora foi levada ao hospital por funcionários da demandada.

Outrossim, o laudo pericial indica compatibilidade e nexo causal entre o evento e o tipo de lesão (fratura do úmero esquerdo).

Portanto, uma vez comprovado o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e o dano-evento decorrente da atividade exercida pela ré, resta caracterizado o dever de indenizar.

Cumpre ressaltar que não se vislumbra no presente caso culpa exclusiva da vítima, já que a autora escorregou no piso do trem e caiu no vão entre este e a plataforma, tendo deixado a ré de comprovar a excludente de ilicitude:

"É consabido pelos usuários dos serviços de transporte de trem e metrô que há um espaço entre a plataforma e a composição, sendo necessário para o tráfego e a projeção própria. (...)
Porém, no presente caso, a autora aduz que escorregou ao desembarcar porque o antiderrapante da porta estava desgastado (fls. 05, penúltimo parágrafo).
A ré, por seu turno, limitou-se a sustentar em contestação que o piso da estação e da composição encontravam-se em perfeitas condições (item 9, 29), porém, nada provou nesse sentido, ônus que lhe incumbia em razão da natureza da relação jurídica em apreço" (TJSP, apel. nº 0113109-96.2008.8.26.0006 , 13ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Heraldo de Oliveira. J. 15/08/2012).

No mais, a pretensão deve ser acolhida, tendo em vista que os danos materiais e morais decorrentes da lesão devem ser integralmente indenizados.

O documento de fls. 24 está apto à comprovação dos gastos com medicamentos, a serem indenizados no importe pretendido, qual seja, R$ 86,00.

De seu turno, o valor da indenização por danos morais dever corresponder à extensão do dano.

As provas dos autos comprovam que a autora sofreu uma lesão do tipo fratura no úmero esquerdo, com necessidade de intervenção cirúrgica e acarretamento de sequelas (cicatriz, déficit de abdução a 60 graus e hipotrofia muscular, tudo em relação ao membro superior esquerdo).

Desse modo, é evidente que a autora sofreu dor e angústia em decorrência do evento lesivo, na medida em que teve alteradas tanto sua rotina diária quanto sua capacidade física, submetendo-se a um tratamento médico rigoroso.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO, ?não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação? (Dano Moral nas Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Ademais, o laudo pericial concluiu pelo comprometimento físico em 35%, em analogia à Tabela da Susep, tratando-se de déficit funcional moderado.

Tudo isso representa uma dor indenizável sob o aspecto do dano moral.

Para efeitos de indenização, a lesão não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente, ainda mais uma fratura com necessidade de intervenção cirúrgica e que acarrete sequelas.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenizatória - Acidente ferroviário causador de parcial incapacidade laboral - Passageira de trem metropolitano, lançada no vão entre o trem e a plataforma pela multidão que tentava desembarcar antes da parada total do comboio, devido a provável falha no fechamento das portas - Culpa exclusiva da vítima não comprovada - Ônus probatório de que não se desincumbiu a ré, para afastar sua responsabilização - Inteligência do art. 17, I, da Lei n° 2.681/12, que rege a matéria, e art. 37, §6°, CF - Quantum indenitário material balizado pela perda de capacidade de 20%, calculada pelo perito - Pensão vitalícia balizada, pois, em 20% do salário anotado em carteira à época do acidente, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, mensalmente - Dano moral a ser compensado em parcela única, correspondente a R$ 20.000,00 da época da sentença, corrigidos até o desembolso - Recursos parcialmente providos"  (TJSP, apel. nº 0086035-22.2007.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Fernandes Lobo. J. 15/03/2012).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 12.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valdeci Barbosa de Jesus em face de Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 86,00, a ser corrigido monetariamente a contar do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como de indenização por danos morais, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
