

SENTENÇA 

Processo nº:0029102-10.2013.8.26.0100 - Outras Medidas Provisionais
Requerente:Sinclair Brandão da Rocha
Requerido:Jacques Meier Fiszman

Vistos.
Trata-se de pedido de reserva de bens proposta por Sinclair Brandão da Rocha contra o espólio de Jacques Méier Fisman. Alegou o autor que em 2011 uma parede localizada no terreno de propriedade do réu desabou, acarretando inúmeros prejuízos ao requerente. Houve propositura de ação de indenização por danos morais e materiais, contudo, o réu faleceu no curso de tal demanda, suspendendo o andamento do feito. Requereu a reserva de bens no montante de R$ 80.000,00.
Em contestação, o espólio do requerido, representado por seu inventariante, alegou questões preliminares como a  inépcia da petição incial e a carência de ação. Requereu, com base nisso, a extinção do feito sem julgamento do mérito.
Houve réplica (fls. 180/184).
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, o feito encontra-se pronto para julgamento, não havendo necessidade de produção de provas em audiência em razão de laudo já acostado aos autos. Assim, julgo antecipadamente a presente demanda com fundamento no art. 330, I, do CPC.
Rejeito as preliminares arguidas, que se confundem com o mérito.
No mérito, o pedido inicial é procedente, pois  o laudo de fls.26 e seguintes comprova de forma suficiente que houve prejuízo material ao autor e, de acordo com o §1º do artigo 1.017 do CPC, basta prova literal da dívida para tornar apta a petição inicial. Desse modo, está comprovado que o requerente é credor do espólio, em razão de danos materiais que sofreu e o valor pleiteado em sede de inicial é razoável a fim de que se possa garantir o pagamento da dívida.
Demais, o valor não foi específica e expressamente impugnado. A impugnação foi dirigida ao pedido como um todo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para reservar o valor de R$ 80.000,00 nos autos do inventário. Anote-se nos autos principais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o requerido a arcar com custas e honorários de advogado, que fixo em R$ 8.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013
