

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029883-32.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Inglez Guerreiro
Requerido:Tim Celular S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0029883-32.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pelo autor.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que houve indevida cobrança do plano Liberty Rádios contratado pelo autor, sendo que, originalmente, tinha sido informado ao mesmo que este permaneceria sem cobrança por 12 meses, como brinde. Confrontada a respeito do ocorrido, a ré limitou-se a alegar que ocorreu erro de sua funcionária, imputando ao autor o ônus por tal equívoca.
O ocorrido gera dano moral em decorrência dos dissabores e desgostos impostos à parte autora. Não se pode sustentar tratar-se de mero contratempo, pois no cotidiano castrense, como ressaltado pelo autor, existe relação de hierarquia onde é contumaz que o superior proceda ao provimento das necessidades do subordinado, e não o inverso.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Por derradeiro, em relação à restituição de valores pagos, o autor não fez prova do alegado dispêndio de R$ 35,00, razão pela qual não deve prosperar neste ponto a sua pretensão.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 2.500,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. 
Condeno, ainda, a requerida à obrigação de reativar o Plano para comunicação com Rádio/Nextel (Liberty Rádios) sem ônus, por 1 ano, nos termos contratados pelo autor, no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado da presente, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00, quando haverá a resolução da obrigação, com sua conversão em perdas e danos.
Preparo recursal, R$ 235,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
