

CONCLUSÃO

Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0029625-27.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Ceva  Freight Management do Brasil  Ltda e outro


      Vistos.

ITAÚ SEGUROS S/A propôs ação regressiva de ressarcimento em face de CEVA LOGISTICS WORLD e TRANSPORTADORA RODO IMPORT LTDA. alegando que: a) autorizada pelos órgãos competentes e seguindo à risca as normas aplicáveis à espécie, Dell Computadores do Brasil Ltda. importou bens necessários ao desenvolvimento de sua atividade, produzidos e fornecidos por empresa estrangeira; b) celebrou com a Dell um contrato de seguro, visando à cobertura de riscos concernentes ao trajeto entre as dependências do exportador e as dependências da segurada; c) as rés foram contratadas para realizar transporte aéreo e rodoviário; d) houve sinistro relativo a transporte sucessivo, que não se confunde com o multimodal; e) deveriam as rés entregar a carga no destino; f) amassamento e diferença de peso foram verificados já na descarga da mercadoria em Viracopos/Campinas; g) vistoria particular apurou deficiência do serviço de transporte; h) modalidade gravíssima de falta contratual do transportador, houve no caso extravio da remessa segurada/falta na descarga; i) honrando o contrato aleatório que celebrara com ela, indenizou a Dell. Em suma, pretende reaver os R$ 56.644,38 que pagou a título de indenização securitária, com juros e correção.

Argumentos da Rodo Import: a) ilegitimidade passiva, por ser mera subcontratada; b) a autora renunciou ao direito de regresso, sendo portanto carecedora da ação; c) danos houve antes que tivesse contato com a carga; d) transportou volumes, sem acesso ao conteúdo; e) a Dell aceitou a carga no estado em que se achava; f) agiu de boa-fé (fls. 100/109).
A Ceva contesta sob os seguintes fundamentos: a) nulidade da citação; b) tempestividade da sua resposta; c) prescrição; d) ilegitimidade passiva, pois simplesmente agenciou a carga; e) ausência de solidariedade e de nexo de causalidade; f) não se justifica o pedido; g) limita-se a responsabilidade do transportador a 17 D.E.S. por quilograma; h) é da autora o onus probandi (fls. 202/221).
Colheu-se réplica (fls. 246/262).
Rejeitadas as preliminares, foi deferida e produzida prova testemunhal (fls. 272/274, 419/420, 446/447 e 483).
Finda a instrução (fls. 488), as rés analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram na improcedência da ação (fls. 491/496 e 498/516), enquanto a autora preferiu não oferecer memorial (certidão de fls. 517).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.


A testemunha José Henrique, arrolada pela seguradora (fls. 242), não soube dizer se a mercadoria foi vistoriada logo após o transporte aéreo (fls. 420).
A testemunha Luiz Sarracini, sequer contraditada, afirmou que já havia divergência de peso e amassamento da caixa antes mesmo do transporte rodoviário (fls. 446).
A testemunha Rudnei, igualmente não contraditada, foi peremptória: "a mercadoria foi liberada [...] após tê-la recebido da INFRAERO com avarias e esta mercadoria do jeito como por nós recebida foi entregue nas condições já relatadas para a DELL" (fls. 483  ênfase minha).
Não fosse a prova oral, ainda teríamos o tema suscitado na defesa da Rodo Import (fls. 103): a Itaú Seguros renunciou ao direito de regresso (fls. 136).
Por fim, vale recordar que, no ato do recebimento da mercadoria pela DELL, não houve ressalva qualquer (fls. 150).
Como se vê, não foi casual o silêncio da autora quando instada a apresentar derradeiras alegações (fls. 517)... 
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno  Itaú Seguros S/A ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de 20% do valor da causa corrigido (metade para os dignos patronos da Ceva; metade para os ilustres advogados da Rodo Import).

Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI. 

P. R. I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
