

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029646-95.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Nercy Aparecida Gasparoto de Sá
Requerido:Companhia de Seguros  America do Sul - Yasuda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

NERCY APARECIDA GASPAROTO DE SÁ ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de COMPANHIA DE SEGUROS AMÉRICA DO SUL - YASUDA.  Alega, em apertada síntese, que possuía seguro com a requerida e em 02/06/1996 houve uma colisão que ocasionou a perda total de seu veículo. Houve a devida indenização e assinou a transferência do veículo à requerida. Ocorre que a requerida não providenciou a devida baixa do veículo, o que gerou as dívidas descritas na exordial e a negativação do nome da autora. Pleiteia, em tutela antecipada, a baixa das anotações e transferência do veículo, e, no mérito a indenização por danos morais e consolidação de antecipação de tutela, por fim, requer gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos, fls. 13/32.

Às fls. 33 foi deferida a gratuidade processual.

A requerida foi citada (fls. 36/37), apresentou contestação (fls. 39/46) e documentos (fls. 47/56), alegando, preliminarmente, prescrição e ilegitimidade passiva, e no mérito, inexistência de culpa e de danos morais, e, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.61/67). 

EIS O RELATÓRIO. 

DECIDO.  

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que pairam apenas questões de direito, as de fatos já solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, destarte, desnecessária maior dilação probatória.

Inicialmente, cumpre deduzir que o instituto da prescrição tem como baluarte evitar a eternização do direito, ou seja, tem como condão limitar no espaço temporal o exercício da pretensão do direito, daí deriva a máxima Dormientibus non succurrit jus.

No caso dos autos não se pode perder o objeto da demanda, que, com efeito, não é a busca da indenização do sinistro e sim a efetiva baixa do veículo e danos morais pela negativação do nome da autora, fatos que se renovam e perpetuam no tempo, logo não são atingidos pela prescrição.

Com relação a tese de ilegitimidade passiva deixo de conhecê-la em sede de preliminares, pois, a mesma se confunde com o mérito da demanda e assim será tratada.

Superada a matéria preliminar passo a conhecer do mérito propriamente dito da demanda.

Em que pese a alegação da requerida de ter vendido o veículo para outra empresa e que a portaria administrativa que exige a transferência do veículo para o nome da segurada ser posterior ao sinistro, não se pode olvidar que estamos em um autêntico caso de relação de consumo, logo aplicável o Código de Defesa de Consumidor, que tem vigência antes do sinistro.

Assim, quanto ao procedimento da baixa do veículo temos que a responsabilidade da requerida no caso em tela é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III- a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade da requerida é objetiva, com isso, cabia a ela, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Corrobora-se a responsabilidade da requerida em providenciar a devida baixa do veículo objeto de sinistro o fato de o Documento Único de Transferência ? DUT ? ter sido feito em nome da seguradora, ora requerida, na data de 19/09/1996, vide fls. 18, logo não há como a requerida afastar a pretensão da autora. 

Em relação ao danos morais, mister se faz salientar que a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo da manutenção indevida e o tempo da demora para a requerida providenciar a devida baixa e do tempo transcorrido para a requerente bater às portas do judiciário, e demais elementos supracitados, fixo a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Quanto ao termo inicial da correção monetária salienta-se que conforme a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça é devida a partir do arbitramento, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DETERMINAR a transferência do veículo e todos os demais impostos, taxas e despesas existentes nos competentes órgãos à requerida, e, CONDENAR a requerida ao pagamento, a título de danos morais, que arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo 3.º, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Anotem-se a gratuidade processual deferida às fls. 33, certificando-se.

Expeçam-se ofícios aos órgãos competentes, nos termos da presente decisão.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
