

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029391-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Corina Monteiro Is da Silva, CPF 129.836.778-69
Adv.Vanessa Freire Silva, OAB/SP 303130
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto (a)Lúcio Rocha Ferreira, CPF 129.611.898-37
Adv.Valdirene Iafelix, OAB/SP 242925
JuntadaAta de Assembléia, Procuração, Substabelecimento, Carta de Preposição
Data da audiência:22/01/2014 às 15:30h

Aos 22 de Janeiro de 2014, às 15:18 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a advogada da autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pela ré, na verdade, se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, a autora recebeu em sua casa proposta feita pelo próprio credor (empresa ré) para pagamento de dívida com desconto, datada de 1º de março de 2013, conforme faz prova o documento de fls. 13. Neste mesmo dia, aproveitando-se do desconto oferecido, a autora efetuou o pagamento à vista, conforme comprovantes de fls. 14 e 17, mas, por circunstâncias alheias à sua vontade, a instituição financeira ignorou o pagamento e, indevidamente, manteve  o nome da autora em cadastros de órgãos de proteção ao crédito (fls. 19). Tanto assim que, liminarmente, foi determinada a suspensão da publicidade do apontamento (fls. 21), decisão que mantenho pelos seus próprios fundamentos. Desse modo, a empresa responde pela ofensa moral experimentada pela autora decorrente, por si só, da manutenção indevida de seu nome em órgão de proteção ao crédito por dívida já quitada. A respeito, confira-se: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL CARACTERIZADO EM RAZÃO DA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, MESMO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE AJUSTA À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ART. 557 DO CPC. APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte de origem manteve a procedência do pedido indenizatório formulado pelo ora agravado, em razão da manutenção indevida de seu nome em órgão de restrição ao crédito, mesmo após a quitação da dívida. Tal entendimento encontra respaldo na uníssona jurisprudência desta Corte, no sentido de que a manutenção indevida do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, após quitado o débito, constitui lesão moral. Assim, deve ser confirmada a decisão agravada que, ao manter o aresto hostilizado em relação a esse tema, foi proferida com esteio no art. 557 do CPC. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg no Resp nº 1139517/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 07/06/2011). Quanto ao valor, sopesando os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo a verba indenizatória em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores referentes ao contrato mencionado na inicial, determinar que a empresa ré proceda à baixa definitiva da negativação no prazo de 10 (dez) dias, contados da presente data, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada ao teto do Juizado, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 21, e, ainda, condená-la ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data, a título de dano moral. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 371,90 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autora:Adv. Autora


Representante do Réu:Adv. Réu:
