

SENTENÇA

Processo nº:0029384-73.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fátima Alves de Oliveira Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal

Vistos.

A autora aduz que em razão de diligência policial da qual participou  foi alvo de matéria jornalística apresentada pela segunda requerida que distorceu os fatos mediante edição, bem como em razão da qual foi exposta em vídeo institucional produzido pela primeira requerida, tudo de modo a ser exposta, do que resultaram danos morais cuja recomposição requerer, inclusive porque veio a sofrer processo verificatório do qual foi absolvida e experimentar abortamento. Ofertou documentos.
As requeridas ofertaram contestações nas quais argumentam com o desempenho ordinário de suas atividades e com a inexistência de qualquer ilícito civil, bem como impugnaram a pretensão indenizatória. Vieram documentos.
Houve réplica e o feito foi saneado, após o que veio laudo de exame pericial ofertado pelo IMESC, seguindo-se o encerramento da instrução  e a oferta de alegações finais tão somente pelas requeridas.
É o relatório. Decido.
A autora não demonstrou que a administração pública tenha usado a sua imagem e de forma vexatória, pois nada nos autos indica que tal tenha ocorrido, de modo que a alegada exibição de vídeo institucional remanesce no âmbito do legítimo exercício do poder-dever de registro e memória de fatos havidos no desempenho do serviço público, bem como de instrução de seu pessoal, de modo que inexiste ilícito a ser reconhecido.
De modo semelhante, a autora não demonstrou que a matéria jornalística fosse produto de edição orientada à sua exposição pública e à distorção dos fatos, de modo que a sua veiculação remanesce no plano legítimo do livre exercício da liberdade de imprensa. 
A ação é de manifesta improcedência, como aliás já pronunciava a frágil exposição dos fundamentos de fato contida na inicial, concluindo-se em linha de princípio, e com prejuízo do exame da realidade dos danos alegados, que inexistiu comportamento ilícito das requeridas.
Julgo improcedente a ação e condeno a autora no pagamento das custas e honorários dos advogados que fixo em R$ 5.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC para casa parte, observado o disposto no art. 12 da Lei n.º 1.060/50 ? fl. 146.
P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
