

CONCLUSÃO 
Em 31/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0029515-31.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Goretti Souza Monteiro
Requerido:Banco Finasa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Goretti Souza Monteiro ajuizou ação contra Banco Finasa S/A. Alega que em 2005 comprou um veículo Vectra e financiou parte do preço com o Banco Itaú. Em 2006 foi à mesma loja e comprou um veículo Passat. Deu como parte de pagamento o Vectra e realizou novo financiamento para pagar o Passat. Oito meses depois tentou transferir o Passat para seu nome e tomou conhecimento que havia financiamento anterior com o Banco Safra. Compareceu à loja, onde lhe foi oferecida a troca do Passat por um Fiesta. A loja assumiu a responsabilidade pela quitação do financiamento, mas o nome da autora foi lançado nos cadastros de inadimplentes pelo valor total do contrato. O réu agiu com culpa ao não verificar a existência do financiamento existente sobre o veículo, tornando ineficaz o contrato celebrado com a autora. Pediu a declaração de nulidade do contrato, a condenação do réu a devolver o que recebeu e a pagar indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. 
O réu contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois não deu causa aos danos sofridos pela autora. A relação mal resolvida se deu entre a autora e a Virtude Multimarcas. O banco réu agiu dentro da lei, pois a autora firmou o contrato e deixou de quitar as parcelas do financiamento. No mérito, sustenta que a autora somente procurou saber a respeito do veículo adquirido após oito meses pagando as parcelas do financiamento. Foi negligente. Depois, optou por trocar o Passat pelo Fiesta. Os últimos contatos da autora com o réu se referem à solicitação de renegociação, que foi autorizada. Foi formalizado novo contrato. Não há registro de contato da autora ou da loja informando a respeito do acordo com a troca de veículos. Assim, não pagas as parcelas, o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Não há que se falar em nulidade do contrato nem em danos morais. 
A autora se manifestou em réplica e pediu a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas, além dos documentos existentes nos autos, adequado o julgamento antecipado da lide.
A ação não deve ser extinta por falta de legitimidade do réu porque não há apenas pedido de indenização por danos morais. Há pedidos também em relação ao contrato que realmente existe entre a autora e o réu (declaratório e condenatório de devolução de valores).
Anote-se, de início, o comportamento da autora em relação aos contratos que celebra. Comprou um Vectra, em 2005, e celebrou, em julho de 2005, contrato com o Banco Itaú para financiar o pagamento do carro (fls. 11/12), que deu em alienação fiduciária. 
Antes de quitado o contrato, pouco mais de um ano decorrido desde a compra, a autora vendeu o Vectra à Virtude Multimarcas (fls. 13) que assumiu a responsabilidade pelo pagamento das parcelas ainda devidas ao Banco Itaú.
A autora assumiu novo financiamento, dessa vez com o banco réu, para aquisição do Passat (fls. 15/16).
Então, soube que o carro estava alienado ao Banco J. Safra (fls. 19) e o devolveu à loja, que se comprometeu a pagar as parcelas restantes do financiamento (fls. 21) a partir de junho de 2007.
A loja vendeu o carro para Rui Pereira de Almeida, e então ele se comprometeu a pagar as parcelas do financiamento.
O financiamento não foi pago e o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes.
Quem causou danos morais à autora foi a loja, que se comprometeu a pagar as prestações do financiamento e não o fez. Em seguida, foi o comprador do carro, que assumiu a responsabilidade por parte do financiamento e também não a cumpriu. Qual o prejuízo da autora em razão da conduta do réu? Ao perceber que o carro já tinha gravame em razão de outro contrato a autora tratou de se livrar dele, em vez de procurar providências junto ao banco-réu (ou ao banco J Safra, que poderia dar baixa no gravame em seu favor, ou esclarecer do que se tratava). O banco não tomou parte da devolução do carro, não sabia que terceiros haviam se obrigado a pagar as prestações do financiamento. Não há qualquer documentação que comprove ter sido o banco avisado das transações. Ao deixar de receber as parcelas do financiamento, informou o inadimplemento aos órgãos de proteção ao crédito, em exercício regular do direito.
Ainda que o banco soubesse das tratativas irresponsáveis da autora em relação a contratos nos quais ela constava como devedora, a situação não mudaria.
Quem transfere obrigações sem qualquer cuidado não está preocupado com as consequências da inadimplência que lhe será atribuída.
Não há causa de anulabilidade ou de nulidade do contrato firmado pela autora com o réu.
Alega a autora que o contrato não produziu seus efeitos e o réu deve devolver os valores que ela pagou. Ora, o contrato de financiamento está perfeito e acabado. O réu entregou o dinheiro e a autora fez dele uso, adquirindo o veículo que ela escolheu na loja. A loja lhe vendeu veículo gravado em favor de outro banco, mas contra a loja a autora não deduz pedido algum. O financiamento não deve ser anulado pois não há causa que justifique a anulação, tampouco causa de nulidade. Se o banco poderia ter verificado que existia gravame, o mesmo se pode dizer da autora e da loja, ambos igualmente negligentes.
A autora pagou em contraprestação ao valor que lhe foi concedido pelo banco para aquisição do carro. Se o banco cumpriu sua parte no contrato, qual seria a razão para devolver à autora o que dela recebeu?
3. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
