

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029446-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Marcos Moura Matos
Requerido:Estado - Administração Pública

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Bruno Marcos Moura Matos, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face da Estado - Administração Pública, na forma em que é representado, argumentando que foi preso em 18.10.2003 acusado de participar de uma briga próximo ao Parque Antártica e que segundo a vítima, teria culminado em furto de R$25,00. Apesar das tentativas de demonstrar sua inocência, o autor acabou processado e condenado por roubo ao cumprimento da pena de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 8 dias-multa. O Ministério Público, não satisfeito, recorreu para agravar a pena. Em 6.9.2006 foi colocado em liberdade vigiada e dezesseis dias depois, com o julgamento de sua apelação, foi absolvido. Aduz a inicial ser o caso de crime de bagatela, ter ocorrido erro judiciário pois foi determinado o cumprimento de pena no regime fechado, o que contraria o art. 33 do Código Penal. Além do mais, é caso de violação do princípio da eficiência, pois o autor ficou preso por um crime que não cometeu, pelo que resta patente a responsabilidade objetiva do estado, merecendo indenização a ser arbitrada judicialmente. À causa atribuiu o valor de R$100,00 e encartou documentos na inicial.


O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 96).


Regularmente citado, o requerido ofertou contestação. Em preliminar aduziu inépcia da inicial, já que o autor não quantificou a reparação pretendida. No mérito, pediu a improcedência da ação pois não se trata de erro judiciário, até porque a absolvição ocorreu por falta de prova.


O autor agravou de instrumento quanto ao indeferimento da tutela.


Relatei.


DECIDO.


1- O autor foi processado e condenado por roubo tentado e, não se conformando com a decisão, dela recorreu ao Tribunal de Justiça onde, por v. Acórdão de 14.9.2006 foi dado provimento à apelação, absolvendo-o da imputação por falta de prova, já que a responsabilidade dos réus, pela frágil prova acusatória, ficou no campo indiciário e das probabilidades (fls. 76). Em momento algum foi dito que o delito não ocorreu.


2- Sua pretensão a reparação material e moral, mediante os argumentos da inicial não convencem.


A justiça criminal, recebendo a notícia de delito outra coisa não poderia fazer senão instaurar a devida ação penal e, nela, demonstrar a responsabilidade dos envolvidos. É fato que o acusado ficou preso por período considerável, mas sua prisão não foi ilegal, já que havia indícios suficientes para mantê-lo privado da liberdade. A conclusão subsequente, dada pelo Tribunal de Justiça, não altera a legalidade dos atos anteriores, o que ocorreria caso houvesse reconhecimento de ausência de autoria.


Ademais, não cabe ao juízo cível analisar se havia ou não motivos para a prisão do agente.


A propósito do tema, assim tem decidido o Tribunal de Justiça de São Paulo:


AÇÃO ORDINÁRIA  PRISÃO  INDENIZAÇÃO  AUSÊNCIA DE CONDIÇÕES DA AÇÃO  O pleito indenizatório, pela suposta ilegalidade na prisão do autor, encontra óbices na impossibilidade do Juízo Cível analisar a legalidade ou não de prisões penais. Não pode o Juízo Cível adentrar no mérito de tal análise, sob pena de invadir seara exclusiva da Justiça Criminal e, na pior das hipóteses, contrariar decisões já transitada em julgado. Sentença mantida. Recurso desprovido (TJSP, 7ª Câm. Dir. Púb., Ap. 333.748-5/5-00, j. 7.5.2007, v.u., rel. Des. Nogueira Diefenthaler).


"... não basta (...) a privação da liberdade, pois é inegável que o poder de suprimir a liberdade de alguém é atividade estatal organizada no interesse público. Para fazer jus à indenização às custas do Estado é imprescindível, sempre, a configuração do erro judiciário" (RT 800/244).


"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Indenização por danos morais e materiais por suposta prisão ilegal - INADMISSIBILIDADE - Prisão em flagrante mantida na sentença de pronúncia e posterior absolvição no Tribunal do Júri, por ausência de provas - Inocorrência de dolo, fraude, ou erro judiciário - Recurso desprovido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 377.330-5/0 - Relator: Desembargador Oliveira Santos - j . 26.11.2007).


"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO  Prisão apontada como indevida - Inocorrência de erro judiciário - Absolvição pelo Tribunal do Júri - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso não provido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 745.092.5/0-00 - Relator: Desembargador Evaristo dos Santos - j . 3.3.2008).


"RESPONSABILIDADE CIVIL - erro judiciário - processo criminal onde se decretou prisão provisória convertida em preventiva que perdurou até a sentença absolutória pelo e.Tribunal do Júri - legalidade da prisão cautelar - pronúncia do autor no processo crime que figurava como réu, em atenção ao in dúbio pro societatis - legalidade e constitucionalidade da prisão  condenação inexistente - expedição de alvará de soltura incontinenti ao decreto de absolvição - dever de indenização pelo Estado afastado - Recurso não provido" (3ª Câmara de Direito Público  Apelação Cível n° 233.749-5/0-00 - Relator: Coimbra Schmidt - j . 18.10.2005).


3- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcará o autor com as custas do processo e verba honorária que fixo em R$500,00, a ser cobrada obedecendo-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2010.
