

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

PAULO HENRIQUE APOSTOLO QUARESMA propôs ação de indenização por danos morais e materiais c/c tutela antecipada em face de SP AUTOMÓVEIS LTDA, alegando ter adquirido do requerido um veículo, em 30/03/2011, pelo valor de R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais). O valor pago foi composto por um veículo usado e de propriedade do autor, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) e o restante em dinheiro. Em que pese ter sido estabelecido que os documentos do veículo seriam transferidos para o autor, nada foi realizado. Agravando a situação, o veículo passou a apresentar inúmeros problemas mecânicos. Ressalta ter tentado diversas vezes resolver a situação, chegando a devolver o veículo adquirido, com a promessa de que em alguns dias, teria o valor pago devolvido, porém, todas as tentativas foram infrutíferas. Afirma ter perdido uma oportunidade de emprego, visto que usaria o carro para trabalhar. Requereu a antecipação da tutela para a devolução do valor pago, e, ao final, postula por lucros cessantes, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por mês, até a efetiva entrega do veículo e danos morais no valor de quarenta salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 68.380,00 (sessenta e oito mil trezentos e oitenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/21).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e indeferida a antecipação de tutela (fls. 22).
A ré SP AUTOMÓVEIS LTDA foi citada (fls. 26) e apresentou contestação (fls. 28/36) com preliminares da ilegitimidade passiva, por não manter qualquer relação com o autor. No mérito, afirma não ter celebrado negócio algum com o autor. Alega não ter localizado a descrição do suposto modelo adquirido pelo autor, mas somente do veículo dado como parte do pagamento. Todavia, tal veículo foi vendido por terceira pessoa à loja. Esclarece ter entrado em contato com essa terceira pessoa, Sr. Waldiney Alves Aranha, e este relatou ter vendido seu veículo ao autor e como parte do pagamento recebeu o outro veículo, trocando-o, posteriormente, na loja ré. Ou seja, não houve qualquer participação da ré na transação dos veículos. Ressalta não ter o autor comprovado suas alegações. Por fim, afirma haver diversas ações penais em nome do autor. Pugna pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 37/63).
Réplica (fls. 70/75).
Instados a especificarem provas (fls. 76), a ré postula pela prova testemunhal (fls. 79) e o autor não se manifestou. 
Designada audiência de conciliação (fls. 82), houve a oitiva de duas testemunhas (fls. 99/115).
Declarada encerrada a instrução, foi apresentada alegações finais pelo autor (fls. 120/125) e pela ré (fls. 128/130).
É um breve relatório. Passo a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão dos prejuízos suportados pelo autor diante da conduta perpetrada pela loja ré.
A preliminar arguida pela ré, de ilegitimidade passiva, confunde-se com o mérito, e com ele será analisada.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é parcialmente procedente.
O autor alega ter comprado um veículo na loja ré. Todavia, não foram providenciados os documentos atinentes à transferência do veículo, e este apresentou inúmeros problemas mecânicos. Razão pela qual buscou o distrato do negócio, devolvendo o veículo à ré, sem, contudo, receber de volta os valores pagos. 
A ré, por seu turno, nega a culpa lhe atribuída. Afirmando jamais ter realizado qualquer negócio com o autor, de modo que, este realizou a compra do veículo descrito na inicial com terceira pessoa, Sr. Waldiney, e esta, posteriormente, o revendeu à ré. Ressalta não ter participado em momento algum da transação dos veículos.
A divergência dos autos resume-se à participação da empresa ré na transação do veículo entre o autor e o Sr. Waldiney, de modo a ter ou não responsabilidade pelo veículo.
Diante da controvérsia, houve a instrução para colheita de prova oral, com a oitiva de duas testemunhas arroladas pela ré.
A primeira testemunha, Edmilson Borges dos Santos, é gerente da loja e foi responsável pela venda realizada ao Sr. Waldiney. Esclareceu este ter comparecido à loja para trocar seu veículo, um Renault Laguna, objeto da lide, em um Renault Sandero. Todavia, o veículo Laguna não interessava para a loja. Nesse momento o autor apareceu na loja e demonstrou interesse no veículo, fechando o negócio diretamente com ele, sem qualquer participação da loja. O valor pedido pelo veículo teria sido de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), entrando um veículo como parte da troca, e o restante em dinheiro. Após, o veículo do autor, que entrou como troca pela do Sr. Waldiney, foi vendido para a loja. No mais, afirma ter sido procurado pelo autor, cerca de um mês depois da venda, motivado pelos defeitos apresentados no veículo. 
A segunda testemunha, Waldiney Alves Aranha, foi o terceiro que teria vendido o veículo ao autor. Este esclareceu ter comparecido à loja ré para trocar de veículo, todavia, pagavam muito pouco pelo seu carro. Nessa oportunidade, apareceu o autor interessado pelo veículo. Foi convencionada a venda do veículo, e todo o acerto foi feito pela loja. A testemunha nada recebeu pela venda de seu veículo, uma vez que o autor tratou diretamente com a loja, que recebeu todo o valor, parte em dinheiro e parte em um carro. Afirma ter assinado o documento de transferência e entregado na mão do gerente da loja, assim como os valores a título de IPVA, mas não teria sido utilizado para isso, tanto que seu nome está ativo na dívida ativa. Quanto aos problemas mecânicos, afirma ter vendido o veículo em perfeito estado. No entanto, foi procurado pelo gerente da loja informando que precisaria de dinheiro para consertar o veículo, o que foi atendido, mas não tem conhecimento dos desdobramentos após isso. 
Pois bem. Da análise dos autos, tem-se que a loja ré realmente intermediou o negócio havido. Acertando tanto com o autor, quanto com o Sr. Waldiney, a compra e venda dos veículos. 
Em que pese ambas as partes terem omitido fatos, a inicial vem de encontro ao depoimento do Sr. Waldiney ? frise-se testemunha arrolada pela ré ?, uma vez que a loja ré tomou à frente das negociações, e foi a única responsável pela transação dos veículos, ainda que não a tenha documentado. 
Como se vê, a operação foi totalmente irregular, daí porque os documentos fiscais da compra e venda nunca foram entregues ao autor.  
Nesse ponto, urge consignar que, a relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, a ré na condição de fornecedora e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos.
No mais, em se tratando de má prestação de serviços pelo fornecedor, quando este não oferece ao consumidor a segurança que do serviço se espera, deve incidir a responsabilidade objetiva, de modo que o fornecedor está obrigado, independentemente de culpa, a responder pelo dano sofrido pelo consumidor.
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II).
Destarte, considerando que a requerida não desconstituiu sua responsabilidade mediante produção de prova nos autos, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, e que as provas dos autos são aptas a demonstrar o direito do autor, resta presente, desse modo, o dever de indenizar.
A responsabilização da ré decorre também do risco da atividade a que se propõe, segundo a qual aquele que explora atividade com o potencial de gerar danos a outrem deve ser responsabilizado por tornar indenes as eventuais vítimas, independentemente de haver vontade do fornecedor em produzir o dano.
À sociedade empresarial, estabelecida no ramo de compra e venda de veículos, cabe dar integral assistência aos seus clientes, de tal forma que depois de efetuada a venda, o cliente não fique privado do uso do bem aquirido. Sabe-se que o comprador tem direito a receber o bem livre e desembaraçado, sem qualquer impedimento de exercício pleno de sua propriedade. 
Cabe à ré resguardar o adquirente dos riscos por ela produzidos, a não ser que estipulem expressamente em sentido contrário, ou seja, pela dispensa da garantia. Tal responsabilidade independe da boa-fé ou não do vendedor, sendo, no silêncio das partes, subentendida.
Assim, a responsabilização da ré está demonstrada pela prova dos autos.
Passo à análise dos danos indenizáveis.
O dano material está comprovado e consiste naquilo que foi pago diretamente à loja pelo veículo, ou seja, o valor de R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais), parte em dinheiro e parte com um veículo de propriedade do autor. Ressalta-se que o veículo, inclusive, já foi devolvido à loja ré. Este valor deverá ser ressarcido ao autor, devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
Quanto aos danos morais, a empresa vendedora é responsável direta pela venda do produto com vício. É inequívoco que a situação descrita nos autos, devidamente comprovada, acarretou abalo à honra objetiva, em decorrência da falha na prestação do serviço. O dano moral busca resgatar a honra objetiva do ofendido e não se exige a repercussão patrimonial, nos termos do art. 5º, V, da Constituição Federal.
Como afirmado na jurisprudência, independe de prova de prejuízo "Os danos morais resultam "ex re ipsa", isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova do efetivo prejuízo". (Ap. c/ rev. n° 921545-0/9, Des Artur Marques).
A reparação pelo dano moral deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, levando-se em conta as peculiaridades inerentes ao caso concreto e às partes envolvidas. É sabido, objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Relativamente à fixação do quantum a ser indenizado, deve-se levar em consideração o atendimento do binômio: compensação à vítima e punição ao ofensor. Saliento, ainda, que devem ser consideradas as condições econômicas do agente, bem como a gravidade da falta cometida. De outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano sofrido.
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.500,00.
De outra parte, quanto aos lucros cessantes vale dizer que são aqueles que a vítima recebia e razoavelmente deixou de receber. A despeito de sua mitigação, a certeza do dano é requisito para o ressarcimento do lucro cessante (cf. Gisela Sampaio da Cruz Guedes, Lucros Cessantes, RT, 2011, p. 89).
Sobre o tema, vale invocar acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça, em que se assentou como critério de constatação do lucro cessante a ?previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro? (REsp. n. 846455, rel. Min. Castro Filho, j. 10.3.2009).
No entanto, não há comprovação cabal de que tal valor indicado pelo autor seria, realmente, auferido por mês, uma vez que não foram trazidos documentos, e nem ficou comprovado com a prova oral. Deste modo, sem provas desses danos, que não podem ser presumidos, não há lugar para acolhimento desse pedido.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULO HENRIQUE APOSTOLO QUARESMA em face de SP AUTOMÓVEIS LTDA, a fim de condenar a ré no pagamento do valor de R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais), a título de danos materiais a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e o valor de R$ 6.500,00 a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única, incidindo correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ. Ambas os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
