

SENTENÇA

Processo nº:0029083-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo César Ribeiro
Requerido:Móveis Planejados Dell Anno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


PAULO CESAR RIBEIRO move a presente ação contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais em razão de descumprimento contratual da requerida.

Conta que em 15 de agosto de 2009 comprou da requerida móveis planejados para instalação em cinco cômodos de seu apartamento. Ajustou o pagamento de R$ 40.500,00 através de um cheque de sinal, no valor de R$ 10.000,00, mais vinte cheques no valor de R$ 1.525,00 cada, a serem depositados nos meses subseqüentes.

Relata que, após a contratação, recebeu a visita de um funcionário da empresa requerida, que apresentou projeto diverso daquele contratado.

Compareceu à loja da requerida, mas o problema no projeto não foi resolvido. Diante disso, o autor pediu o cancelamento do contrato.

Afirma que, não obstante ter pedido o cancelamento do contrato, os cheques dados em pagamento não foram devolvidos, razão pela qual foram sustados pelo autor.

Posteriormente, a ré veio a solicitar a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

Sustenta ter sofrido danos morais em razão da restrição creditícia.

Pede rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade dos cheques dados em pagamento, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 5/19).
 
A ré apresentou contestação às fls. 33/48.  No mérito, diz que as reclamações do autor são relacionadas à instalação e assistência técnica.

Afirma que os móveis instalados não deixaram de atender aos fins a que se destinam, que os problemas de ajustes relatados pelo autor são normais, e que não há nenhuma observação no relatório de conclusão dos serviços. No mais, impugna os danos morais.

Réplica às fls. 100/101.

Em audiência, foi proposta conciliação que restou infrutífera (fls. 109).

O requerido pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 105).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente demonstrados.

O pedido é parcialmente procedente.

O contrato firmado entre o autor e a ré e o respectivo distrato são matérias incontroversas, posto que afirmados na inicial e não impugnados na contestação.

Aliás, a contestação mais parece se destinar a outro processo, já que defende a qualidade dos móveis, como se dela reclamasse o autor. A requerida afirma, e repete, que os problemas de ajustes relacionados na inicial são normais e que decorrem do material empregado na fabricação dos móveis. Todavia, da exordial, extrai-se que o autor sequer teve oportunidade de analisar a qualidade, boa ou ruim, dos móveis da ré, já que nunca os recebeu.

Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)

Na espécie, o contrato, a falha na entrega e o distrato foram minuciosamente afirmados na inicial, mas não contrariados pelo réu, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

É importante deixar assente, ainda, que o autor era destinatário final dos produtos adquiridos junto à ré. Faz jus, portanto, aos benefícios do Código de Defesa do Consumidor, em especial à inversão do ônus probatório.

Assim, cabia à requerida demonstrar a perfeita e adequada entrega dos produtos adquiridos. No entanto, a ré sequer apresentou o ?relatório de conclusão do serviço? mencionado na inicial.

Por tudo isso, entendo que o autor faz jus à rescisão do contrato, independentemente do pagamento de qualquer multa.
Em conseqüência, o autor tem direito também à declaração de inexigibilidade dos vinte e um cheques dados em pagamento do preço dos móveis. Por óbvio que, se o contrato é rescindido, e o produto comprado não mais é devido, o dever de pagar preço convencionado tampouco subsiste. 

Deve o réu, portanto, devolver ao autor os cheques dados em pagamento. Todavia, não há nos autos prova da identificação destes cheques, razão pela qual, a fim de evitar danos a terceiros, o cumprimento desta parte da sentença dependerá de liquidação por artigos, para juntada de nova prova documental na qual se demonstre quais os cheques dados em pagamento da dívida que ora se declara inexigível.

Ainda em decorrência da declaração de inexigibilidade da dívida, caberá ao réu providenciar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, no que toca aos débitos relacionados a este contrato desfeito.

Não é possível a exclusão por determinação direta do juízo, uma vez que não foi a ré quem solicitou sua inclusão. Se desejava atingir direitos de terceiros, devia o autor tê-los incluído na lide. À ré, contudo, é possível dar cumprimento à obrigação, bastando para tanto que resolva eventual problema que a cessão do direito creditício lhe gerar perante a cessionária.

Ambas as obrigações, caso se mostrem impossíveis, poderão ser convertidas em perdas e danos.

Quanto aos danos morais, entendo que foram suficientemente demonstrados, diante da impossibilidade do autor obter créditos em decorrência da inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes.

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é justo, menor, até, que o valor do contrato não cumprido e da dívida inscrita no SERASA, razão pela qual fixo o valor da indenização em R$ 31.100,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:

a.) DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda de móveis (propostas 011-26518 e 011-26519) firmado entre o autor e a ré; 
b.) DECLARAR inexigíveis os débitos decorrentes do contrato rescindido, em especial os cheques emitidos pelo autor, um de R$ 10.000,00 e vinte de R$ 1.525,00.
c.) CONDENAR a ré à obrigação de fazer consistente em devolver ao autor os cheques que lhe foram dados em pagamento;
d.) CONDENAR a ré à obrigação de fazer consistente em providenciar para que o nome do autor seja excluído de listas de inadimplentes, no que toca à dívida ora declarada inexigível;
e.) CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do dano (15.10.2009). 

Diante da sucumbência mínima do autor, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do autor que arbitro em 15% do valor da condenação de pagamento (item ?e?).

R.P.I.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
