

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0029577-62.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Claudina da Silva
Requerido:Unidas S/A e outro






Vistos.


SANDRA CLAUDINA DA SILVA ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos em face de UNIDAS S/A E BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando em síntese:

A) a autora da primeira ré um veículo VW FOX, em 01/04/2010, pelo valor de R$ 29.200,00, sendo pagos R$ 15.000,00 a título de sinal e o restante mediante financiamento pela segunda ré;

B) a primeira ré condicionou a transferência do veículo ao pagamento do sinal de R$ 15.000,00 e a contratação pela autora do despachante indicado pela ré para regularização da documentação do veículo;

C) a autora efetuou todos os trâmites exigidos para a regularidade da aquisição, entretanto passados mais de 30 dias da compra não recebeu a documentação regularizada do veículo, que implicava na baixa do gravame pela Unidas , bem como a ocultação da troca do motor do veículo;

D) a autora não consegue regularizar a documentação do veículo o que impede a sua plena circulação, sofrendo sérios prejuízos materiais e morais.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  por danos morais e materiais equivalente a 24.465,49, acrescida das parcelas de financiamento pelo período que não pôde se utilizar do bem

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/71.

A tutela antecipada foi deferida (fls.72).

Contestação pela BV FINANCEIRA às fls. 78/89  aduzindo pela ilegitimidade de parte e no mais rebatendo todos os argumentos da inicial.

Contestação da UNIDAS às fls. 128/136 aduzindo perda do objeto da lide face a regularização do veículo; ausência de prova de dano;impugna os valores indenizatórios; postula pela improcedência.

Réplica às fls.203/204.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.216 ? infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que a autora postula rescisão do contrato de compra e venda do veículo e indenização material e extrapatrimonial.

Nesse aspecto há de ser mantida a legitimidade passiva da financeira vez que o contrato de financiamento com alienação fiduciária encontra-se atrelado ao pedido de rescisão da compra e venda.

Como é cediço o contrato de compra e  venda encontra-se vinculado ao contrato de financiamento, na medida em que toda a negociação é realizada unicamente na revenda de veículos, ainda que com a participação ou não de um representante da financeira e os efeitos da rescisão contratual estendem-se a ambos contratos.
A validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária encontra-se portanto vinculada à eficácia do contrato de compra e venda, dado se tratarem de contratos conexos ou coligados.
Além disso a eficácia plena da transferência do bem em alienação fiduciária, inclusive com a instituição do gravame perante o documento de transferência do veículo, depende da eficácia da compra e venda, que no caso não se limita à mera tradição do veículo.

Como é cediço, as revendas e concessionárias de veículos mantêm vínculo direto com as financeiras no intuito de ambas incrementarem a venda de veículos mediante incentivo através de financiamento extremamente facilitado pela financeira quanto aos procedimentos burocráticos para liberação do crédito. As duas empresas visa um único objetivo: auferir lucratividade e dessa forma desenvolvem atividade lucrativa de risco pis qualquer dano-prejuízo causado ao consumidor ou a um terceiro em decorrência dessa relação deve ser reparado.

E ainda que se argumente que a ilicitude de conduta foi apenadas da loja responsável pela venda do bem, certo é que o vício da compra e venda encontra-se apto a contaminar o contrato de alienação fiduciária, tornando todos os fornecedores de produtos e serviços responsáveis perante o consumidor.

De outra banda, o pedido de rescisão contratual exauriu-se por fato superveniente na medida em que a corré UNIDAS  efetuou a regularização da documentação do veículo entregando-a à autora.

Entretanto, tal circunstância não exonera a corré UNIDAS da responsabilidade pelas perdas e danos decorrentes da venda irregular à autora.

Conforme se comprova nos autos a autora recebeu a posse do veículo em 1/04/2010, sendo certo que o documento de fls. 12 comprova que por ocasião da venda o veículo encontrava-se em nome da UNIDAS e com restrição decorrente de alienação fiduciária, sendo de rigor a responsabilidade da corré UNIDAS pela baixa do gravame para regularizar a transação com a autora, inclusive para anotação da nova restrição em favor da BV FINANCEIRA.

O depósito de fls. 16 em favor de CREDIDIO DIACOLI S/C LTDA, conhecida empresa de serviços de despachante, comprova que a autora efetuou o pagamento de R$ 690,00 para a empresa despachante indicada pela ré  e memso assim não obteve a regularização do veículo.

A compr a ocorreu em 01/04/2010 e somente em março de 2011, ou seja após a concessão da tutela antecipada  (fls.61 ? 18/10/2010), a corré UNIDAS procedeu à entrega da documentação regularizada para a autora (fls.219/218).

Deste modo, a autora permaneceu praticamente um ano com o veículo com a documentação irregular, embora tenha efetuado o pagamento do IPVA , do financiamento do bem e do seguro, mesmo estando impossibilitada de conduzir o veículo.

Presume-se, no caso, que a impossibilidade de pleno uso e fruição do veículo pela autora importou em efetivas perdas e danos materiais na medida em que a autora efetuou pagamentos por um veículo do qual não pôde usufruir integralmente, o que implica na devolução pela corré UNIDAS das seguintes parcelas: a) despesas com despachante no valor de R$ 690,00; b) despesas comprovadas referentes aos pagamentos de seguro desde a aquisição até março de 2011; c) despesas com IPVA desde a aquisição até março de 2011, quando a documentação foi regularizada; d) despesas com financiamento referente às parcelas pagas desde a aquisição até março de 2011.

Todas as despesas acima, desde que devidamente comprovadas, deverão ser reembolsadas à autora, desde o respectivo pagamento, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês desde a citação.

Não foram comprovadas despesas com locativo de outro veículo razão pela qual não há que se falar em ressarcimento.

Quanto aos danos morais estes são devidos vez que a autora sofreu aborrecimento muito acima do tolerável da vida cotidiana.

A autora cumpriu com todas as suas obrigações para aquisição do bem e regularização da documentação, e mesmo diante da desídia da Unidas tentou solucionar amigavelmente a questão, mesmo assim suportou despesas com o bem sem poder usufruí-lo o que por si só gera desarmonia emocional, frustração, aborrecimento e desgaste psicológico.

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Indenização - Dano moral - Agente financiador que não apresentou os documentos de quitação para transferência e licenciamento do veículo - Cabimento - Fixação de quantia exagerada - Redução - AdmissibilidadeÉ cabível a reparação de dano moral a ser paga pelo agente financiador que, mesmo tendo recebido todas as parcelas do financiamento, se recusa a apresentar os documentos de quitação para a transferência e licenciamento do veículo financiado, devendo ser, no entanto, reduzida a quantia da indenização fixada em primeira instância, por ter se mostrado exagerada nas circunstâncias do caso concreto, considerando que a compensação do dano moral não pode conduzir ao enriquecimento ilícito.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 669.357-00/5 - 12ª Câm. - Rel. Juiz Rui Stoco - J. 29.04.2004).
Deste modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 9.000,00.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sandra Claudina da Silva em face de Unidas S/A, BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento para:

A) condenar o ré UNIDAS S.A a restituir à autora os seguintes valores, os quais deverão ser acrescidos de correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês: 1) despesas com pagamento do seguro do veículo desde a compra até 02 de março de 2011; 2) despesas com pagamento do financiamento desde a  aquisição até 02 de março de 2011; 3) despesas com despachante de R$ 690,00; 3)  despesas com pagamento de IPVA e licenciamento desde a aquisição até 02/03/2011;

B) condenar o réu UNIDAS S.A ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 9.000,00, corrigidos da presente decisão e acrescidos de juros de mora desde a citação (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 362"A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008).

Em razão da sucumbência, e considerando que pelo princípio da causalidade a corré UNIDAS S.A foi quem unicamente deu causa ao ajuizamento da lide, condeno a corré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora que fixo em 20% sobre o valor total da condenação pecuniária. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).




Estendo à corré UNIDAS S.A o pagamento das verbas de sucumbência da corré BV FINANCEIRA cujos honorários advocatícios fixo em R$ 650,00.

Neste sentido:

Pelo princípio da causalidade, aquele que deu causa à propositura da demanda ou à instauração de incidente processual deve responder pelas despesas daí decorrentes - Isto porque, às vezes, o princípio da sucumbência se mostra insatisfatório para a solução de algumas questões sobre responsabilidade pelas despesas do processo - Quando não houver resolução do mérito, para aplicar-se o princípio da causalidade na condenação da verba honorária acrescida de custas e demais despesas do processo, deve o juiz fazer exercício de raciocínio, perquirindo sobre quem perderia a demanda, se a ação fosse decidida pelo mérito" (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery. Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. 11 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010. p. 235).(TJSC - AC nº 2010.064.164-9 - Capital - Rel. Des. José Volpato de Souza - J. 19.11.2010 - DJSC 17.01.2011).


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
