

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0029520-79.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shigueru Aota
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Vistos.

SHIGUERU AOTA propôs ação para ressarcimento de seguro c/c danos materiais e morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) é titular de conta corrente individual mantida na agência 0069 do réu e, por mais de 25 anos, nunca teve seu crédito obstado ou seu nome lançado no rol de maus pagadores; b) adquiriu alguns "produtos" vendidos por prepostos do banco (plano de previdência, seguro cartão eletrônico etc.); c) a apólice do seguro residência contratado nunca foi remetido para o seu endereço; d) depois de informar ao preposto do Itaú os utensílios existentes em sua casa, soube que o seguro teria cobertura de R$ 20.000,00; e) parcelas do seguro residência foram debitadas em sua conta desde agosto/2006; f) meliantes entraram na casa aos 07/10/2011, quando não havia ninguém no local, e levaram diversos objetos (B.O. lavrado no 26º Distrito); g) após o furto, dirigiu-se à agência do réu e pediu indenização securitária; h) o banco afirmou que a apólice estava em nome de sua ex-esposa Katia Ynoue Shiozawa Aota e que, além disso, não havia cobertura para furto qualificado; i) já teve que bater às portas da Justiça, em função de roubo sofrido; j) a renovação foi feita com o nome de Katia; k) o réu se nega a cancelar o débito automático; l) não tem mais contato com Katia, desde a separação. Em suma, quer suspensão dos débitos em conta, ver declarado que é titular da apólice, obter pronunciamento de nulidade da cláusula 8.3.1 e receber indenizações por danos moral e material, nos moldes do item "d" de fls. 19.
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a defesa (fls. 55, item 1).
A instituição financeira contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade ativa ad causam; b) conexão com outro feito desta 4ª Vara; c) só cobre os riscos previstos no contrato; d) a importância segurada corresponde a R$ 4.236,30 e despesas extraordinárias de 10% desse montante; e) não houve roubo/furto qualificado; f) após a subtração anterior, Shigueru deveria trocar imediatamente as fechaduras; g) há risco expressamente excluído no contrato; h) dano moral não se confunde com mero aborrecimento; i) sua conduta não enseja sentença condenatória (indenização por dano moral); j) pacta sunt servanda; k) se indenização houver, juros da mora terão de correr a partir do arbitramento (fls. 66/74vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a objeção suscitada a fls. 67, initio.
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).


Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação? As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, o contrato de seguro foi celebrado por Shigueru (fls. 4, 2º parágrafo). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade ativa.
Por óbvio, se se concluir que os fatos são outros, ou que a  interpretação normativa feita pelo comerciante não é a melhor, a ação será julgada improcedente (haverá julgamento do mérito, portanto).
Indefiro a reunião de feitos (fls. 68, § 4º).
Como se vê de fls. 91/96, o outro processo em que as partes litigam está sentenciado.
Reza a Súmula 235 do Superior Tribunal de Justiça: "A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado".
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012. 8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede em parte a ação.
Na petição inicial, afirma-se que a resistência da instituição financeira estaria calcada na falta de cobertura de "danos causados por 'furto qualificado'" (fls. 5, 2º parágrafo). Contudo, há equívoco do autor.
A seguradora negou-se a pagar indenização porque o furto foi simples e havia expressa exclusão em caso tal (fls. 44 e 81vº - cláusula 8.3.1, letra B).
Nada, nos fatos que Shigueru relatou à Polícia, permite entrever furto qualificado, valendo anotar que o demandante, chegando em casa, "percebeu que a porta da sala estava aberta" (fls. 42  B.O.).
Os argumentos da seguradora convencem (v. fls. 69vº/70vº).
Não há abusividade/ilegalidade na exclusão de cobertura prevista em letras maiúsculas (fls. 81vº).
Repare-se bem: no outro processo desta 4ª Vara, em que Shigueru obteve indenização, a hipótese era de roubo, evento inegavelmente coberto (fls. 91/96).
Como a ré bateu-se pela improcedência total (fls. 74vº), está claro que resiste também à cessação de débitos automáticos em conta do autor (fls. 18, item "a"  pedido). Ora, não se pode manter o consumidor atrelado sine die ao contrato. Contrato, aliás, que a seguradora atribui a outra titular (fls. 67). 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim único de ordenar cessação dos descontos em conta corrente (letra "a" de fls. 18).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternal-mente as custas e despesas processuais.
Na medida em que a Itaú Seguros nem sequer reconhece Shigueru como titular do contrato (fls. 67), chega a ser óbvio que o autor não deve seguir custeando parcela relativa ao prêmio securitário. Agora (v. fls. 55, item 1) antecipo a tutela para determinar que a ré cesse todo e qualquer débito relacionado ao contrato de que tratamos, nos prazo de 10 dias (contados da inserção desta sentença no D.J.E.), sob pena de responder por multa de R$ 500,00 por episódio (desconto/débito) comprovado.
Por fim, defiro a retificação no polo passivo (fls. 66vº). Anote-se.

P. R. I.


São Paulo, 18 de março de 2013.
