

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029809-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moises Leite Tavares
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 23 de março de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.029809-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moises Leite Tavares
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo









Moises Leite Tavares move esta demanda em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando que é policial civil e participou de movimento grevista, que foi reprimido pela Polícia Militar. Durante o entrevero, foi ferido, e pretende indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Sustenta que houve estrito cumprimento do dever legal, não havendo portanto nexo causal a fundamentar o pedido de indenização. O autor apresentou réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais, decorrentes de ferimentos sofridos durante repressão a movimento grevista, repressão feita pela Policia Militar a movimento da Policia Civil.
Os fatos são notórios. Em movimento de greve, policiais civis iniciaram manifestação, com destino ao Palácio dos Bandeirantes, para tentar uma reunião com o Governador do Estado, que deixou clara a intenção de não manter diálogo enquanto a greve continuasse. Para evitar o acesso dos grevistas ao Palácio, o Governador mobilizou a Polícia Militar, que efetivamente o impediu, mas essa repressão não se fez sem alguma animosidade, alguns prejuízos materiais, alguns feridos.
Basicamente, portanto, o que se teve foi ação da Polícia Militar para impedir que grevistas, pertencentes à Polícia Civil, tivessem acesso ao Palácio dos Bandeirantes, declaradamente para que fossem recebidos pelo Governador, que se recusava a tanto.
Notória também, e igualmente lamentável, a existência de verdadeira rixa entre polícia civil e militar.
A situação era, portanto, bastante perigosa, pois grevistas, armados, eram reprimidos por policiais, também armados, e uns não confiam nem apóiam os outros. Era, portanto, uma ocasião potencialmente desastrosa.
Durante a repressão, sabe-se que foram disparados alguns tiros com munição não-letal, outros com munição real, e utilizadas bombas de gás. Felizmente, tanto os danos materiais como, principalmente, os danos pessoais não foram tão graves.
Uma das pessoas que sofreu esses danos pessoais foi o autor, e pretende indenização do Estado.
No entanto, não lhe assiste razão, pois a repressão ao movimento grevista foi legítima, atuando a Polícia Militar nos limites de seu estrito dever legal (tivesse, aliás, atuado abusivamente, a reação era esperada, e as consequencias seriam dramáticas).
A repressão foi legítima porque legítima a recusa do Governador do Estado a ter uma reunião com o comando de greve dos policiais. Pode-se criticar, politicamente, essa decisão, mas o fato é que lícita a recusa. Ilícita, na verdade, a atitude de forçar essa reunião (embora pudesse ser politicamente justificável), impondo a presença do comando de greve no interior do Palácio, e consequentemente lícita a repressão ao movimento que tentava impor esse acesso. Note-se, aliás, que o foco do entrevero foi exatamente onde se localiza o acesso ao Palácio dos Bandeirantes.
Ora, os participantes do movimento grevista impuseram a repressão, que, como já se disse, pode ser politicamente criticável, mas era legítima. Não há, de outro lado, dadas as circunstâncias do caso, como ter como abusiva essa repressão, dadas as peculiaridades da situação  e o simples fato de as consequencias não terem sido tão graves como poderiam é indicador suficiente de que não houve abuso; houvesse, eclodiria verdadeira guerra.
Desta forma, a repressão foi legítima, atuando os policiais militares no estrito cumprimento de seu dever legal. Não pode, consequentemente, haver responsabilização do Estado por ferimentos causados a grevistas que, em última análise, causaram a necessidade de repressão; concorde-se ou não com a opção política do governador de não receber os representantes dos grevistas, fato é que a recusa é lícita, e consequentemente legítima a repressão ordenada, que se deu sem abuso. Ainda bem.
Portanto, não há como imputar ao Estado responsabilidade pelos prejuízos causados ao autor.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
