

SENTENÇA

Processo nº:0029807-36.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Patricia Amorim Borges da Silva
Requerido:Unidas S/A e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       13.8.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.




PATRÍCIA AMORIM BORGES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de UNIDAS S/A e BANCO ITAUCARD S/A, também qualificados, visando ao ressarcimento de danos morais advindos de transtornos inerentes à transação de compra e venda de veículo. Alega, em síntese, que adquiriu posse de veículo junto à primeira ré, mediante financiamento junto ao Banco. Nada obstante, a corré não regularizou a documentação do automóvel, o que lhe vem causando transtornos de monta. Pretende, portanto, rescisão dos contratos e devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais estimada no valor do contrato. 
Seguiram-se citações.
A corré UNIDAS S/A negou responsabilidade pela demora, argumentando não ter se obrigado à transferência da titularidade do veículo. Nega, portanto, nexo de causalidade entre eventual conduta sua e o dano, questiona a existência de danos materiais e morais.
O Banco também contestou, argumentando ser parte ilegítima para responder à demanda, uma vez que não tem qualquer responsabilidade sobre o veículo. Nega responsabilidade sobre a emissão do documento, razão pela qual não pode responder pelo descumprimento da obrigação assumida pela corré. Nega culpa e questiona a existência e extensão pretendida aos supostos danos morais. Sustenta a validade do contrato.
Houve réplica.
Somente a autora deseja produzir provas em audiência.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente em relação à UNIDAS e improcedente com relação à instituição financeira.
O pleito rescisório é improcedente.
O veículo foi alienado em julho de 2011 (fl. 21), mas a ré não cumpriu obrigação assumida contratualmente de promover a transferência do registro do veículo (fl. 13, pagamento não impugnado). No entanto, antes mesmo da citação, a ré promoveu a transferência do registro. Esse fato esvazia o vício antes mesmo da citação e esvazia o fundamento material do pleito rescisório (fl. 63). 
Em outras palavras, não procedem a pretensão rescisória e de restituição do valor pago, cujos fundamentos jurídicos repousam exclusivamente em vício redibitório sanado antes da citação da parte contrária. Veja-se que o prazo decadencial previsto pelo art. 26 do CDC já havia se esvaído quanto à possibilidade de rescisão do contrato por esse vício. 
Como não pode ser acolhida a pretensão rescisória em razão da decadência, o pedido formulado em face da instituição financeira não tem condições de ser acolhido. A pertinência do Banco no pólo passivo decorre de dois fundamentos: primeiro, da possibilidade abstrata de rescisão do financiamento, em hipótese de procedência do pedido rescisório inicial. Depois, em virtude de falha do Banco que pudesse ter contribuído para os danos sofridos. No caso, contudo, não há qualquer falha imputável à financeira. A obrigação de transferência foi assumida em caráter acessório pela UNIDAS e não há qualquer indício de óbices que pudessem ser evitados pela financeira. Por isso, o Banco não tinha como evitar os dissabores sofridos.
Resta analisar a pretensão indenizatória em relação à UNIDAS. 
Não há dano material indenizável. Os valores pagos relacionados a impostos e multas do veículo, durante o período em que esse estava na posse da requerente, são, por ela, devidos. Não devem ser repetidos. O único valor que poderia ser restituído seria o da obrigação de realizar a transferência (R$ 740,00). Mas essa obrigação foi cumprida antes mesmo de operada a citação. O serviço foi, ao final, realizado e não há como impor dever de repetição. O documento de fl. 28 revela que não havia restrições para realização de licenciamento, de modo que eventual multa pelo inadimplemento pode ser carreado à própria autora.
Mas há dano moral. 
A ré demorou mais de um ano para realizar a transferência do registro. Em defesa, questiona a obrigação de transferência. No entanto, não impugnou o pagamento de fl. 131, supostamente destinado a custear a transferência. E mais: a ré promoveu a transferência do registro para a autora dias depois do ajuizamento da ação, como dito (fl. 63). Somente teve condições de fazer isso porque estava na posse da documentação necessária para a transferência que, presume-se, reteve justamente por causa da obrigação acessória assumida perante a consumidora. Esta, de outro lado, foi a maior prejudicada: adquiriu veículo e permaneceu por todo o tempo pagando as prestações, mas sofria com a dificuldade de não possuir documentação regular, o que lhe poderia trazer problemas durante abordagens policiais, por exemplo. Essa angústia não constitui mero aborrecimento: o cidadão não fica tranquilo enquanto não resolve a situação, pois pode vir a ter o veículo apreendido ou a regularidade de sua posse questionada pela autoridade policial. O lapso temporal entre a aquisição e o cumprimento da obrigação revela imposição inadequada de transtorno a consumidor, capaz de justificar o pleito indenizatório.
As conseqüências decorrentes do fato, portanto, exorbitam a esfera de mero dissabor, para se convolarem em transtornos indenizáveis. Mas o valor pretendido pela autora não pode ser aceito, porque incompatível com os parâmetros indenizatórios desse juízo, na medida em que podem representar forma de locuplemento indevido. É preciso considerar que, a par dos transtornos sofridos, a autora esteve na posse do bem, o que atenua, de certa forma, seu dano moral.
Fixo como razoável o valor de R$ 5.000,00 para a reparação moral, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao BANCO ITAUCARD S/A, condenando a autora à sucumbência correlata e a honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade; ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à UNIDAS S/A, para condená-la ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, a partir da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
