

SENTENÇA

Processo nº:0029217-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiano da Silva Sá Teles
Requerido:Submarino Viagens e outros

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
As preliminares de ilegitimidade passiva serão analisadas com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por Cristiano da Silva Sá Teles, na qual alega ter acessado o site do requerido Submarino, tentando, por diversas vezes, a compra de uma viagem com a requerida TAM, no valor de R$846,30 (parcelada em três vezes), por não ter havido confirmação da mesma. Afirma que o requerido Itaú entrou em contato e avisou que o cartão estava bloqueado, por suspeita de fraude, razão pela qual efetuou a compra por outro estabelecimento. Ao desbloquear o cartão, foi informado pelo banco requerido que a compra no site Submarino havia sido concluída. Pugna pela inexigibilidade do valor pago cobrado indevidamente, e indenização por danos morais.
Observando as faturas acostadas aos autos, tem-se que as parcelas cobradas nos meses de fevereiro e março de 2010 foram estornadas na própria fatura de março de 2010 (fls. 11/13), havendo lançamento de novo crédito na fatura de abril de 2010 (fls.15-v), o que gerou crédito indevido ao autor (fls.15).
Assim, na fatura de junho de 2010, realizou-se débito de R$500,00 (fls.18-v), acarretando suposta regularização do cartão.
Contudo, na fatura de agosto de 2010, houve novo lançamento de compras na TAM, no valor de R$282,10 e, na fatura de setembro de 2010, houve a cobrança da segunda parcela de tal compra, bem como a cobrança de encargos no valor de R$40,22.
Pois bem. Verificando tais faturas, tem-se que o autor pagou todos os valores que entendia devidos, restando como saldo devedor somente os débitos referentes ao lançamento da requerida Tam, totalizando, R$968,14.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência.
Aos requeridos Submarino e Tam, cabia informar à operadora de cartão de crédito que a operação realizada pelo requerente para compra da passagem não havia sido concluída, para que a cobrança equivocada fosse estornada antes da conclusão da fatura de fevereiro de 2010. Ademais, o requerido Submarino não contesta a afirmação da autora, de que o site, na data da compra, estava com problemas.
Já o requerido Banco Itaucard, mesmo contatando a parte autora e, informando que o cartão de crédito havia sido bloqueado, permitiu a conclusão da operação, agindo irregularmente. Cabia ao mesmo, após o contato feito pela parte autora, alegando que as cobranças estavam sendo indevidas, ter verificado, juntamente com as requeridas, se a cobrança estava correta, no entanto, quedou-se inerte. 
Verificando o quadro alinhavado, conclui-se que as três requeridas não prestaram de maneira adequada o serviço em questão, devendo as mesmas responder solidariamente diante das irregularidades na cobrança de passagens aéreas.
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Assim, inexigível o valor de R$968,14, constante da fatura de fls. 30.
No que tange aos danos morais, verifica-se que a falta de solução adequada pelas requeridas, causou dissabores que extrapolam a normalidade. Ademais, o nome do autor foi inscrito indevidamente no cadastro de inadimplentes (fls. 75). Assim, faz jus à indenização por dano moral. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por CRISTIANO DA SILVA SÁ TELES, para o fim de condenar, solidariamente, as requeridas SUBMARINO VIAGENS, BANCO ITAUCARD S.A. e TAM VIAGENS S.A., ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$3.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta, bem como declarar inexigível o valor de R$968,14, constante da fatura de fls. 30. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2011.
