

CONCLUSÃO 

Aos 24 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0029365-47.2010.8.26.0003

Vistos. 
EDA LUCIA LIMA impugna ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA concedida a BENEDITO LOURENÇO DE SÁ nos autos de Embargos de Devedor por este interpostos contra a Execução de Título Judicial que ela move contra ele, aduzindo que dispõe ele de recursos para suportar as despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio ou da família uma vez que é taxista e atende exclusivamente clientes fixos que o contatam pelo seu telefone celular e possui, alem do táxi com o qual trabalha (Volkswagen Gol 2002, placas CYR 4598), outros dois veículos, ou seja, um Fiat, placas BXA 8904 e um Santana Quantum, placas CDM 6485, ambas as chapas desta Capital e, além disso, trouxe cópia da sua declaração de imposto de renda desatualizada, e pendente de regularização. 
O réu manifestou-se opondo-se a impugnação conforme fls. 10/12.
RELATADOS.
DECIDO.
A impugnação procede.
A Carta Magna no art. 5º, LXXIV, C.F., estabelece a obrigatoriedade de demonstração da insuficiência de recursos, para que o interessado obtenha a assistência judiciária gratuita.
Assim, ao ordenar que o interessado demonstre a insuficiência de recursos, tal dispositivo constitucional não recepcionou, ao menos nessa parte, a lei 1060/50. 
A obrigação de demonstrar, imposta constitucionalmente, exclui a possibilidade de se obter assistência judiciária gratuita mediante declaração firmada pelo próprio interessado e no seu próprio interesse, gerando mera presunção. 
Presunção, termo que se insere no jargão jurídico, de conotação técnica, de forma alguma confunde-se, e mesmo opõe-se, ao conceito de prova. 
Fato presumido e fato provado, no Direito Processual Civil, são conceitos absolutamente inconfundíveis, excluindo-se, na essência semântica, reciprocamente, de forma a que jamais pode se admitir que a declaração firmada pelo próprio interessado sobre fato que lhe diz respeito, e que antes sempre foi considerada apenas para firmar presunção (como próprio de documento nessa condição em relação ao subscritor), seja agora considerada como meio de demonstração ou prova do mesmo fato. Pelo menos não sem afrontar abertamente o texto da norma constitucional.
Além disso, concessão indiscriminada da assistência judiciária gratuita por simples requerimento do interessado, que tantos abusos tem ensejado, -- contribuindo, assim, de forma decisiva, para proliferação de demandas temerárias --, além de ofender o texto constitucional, torna letra morta o art. 20 do CPC, ao estabelecer o principio da sucumbência, cuja ratio essendi, outra não é que não a de promover a litigância responsável, desestimulando as aventuras jurídicas estribadas na irresponsabilidade processual, que o princípio da sucumbência induvidosamente visou combater.
Nesse contexto, bem anota o eminente Desembargador LUIZ SABBATO, em v. acórdão que, literalmente, esgota o assunto, no sentido de que, -- após profundo estudo do instituto da assistência judiciária, inclusive histórico (desde o Código de Hamurabi, passando pelas civilizações greco-romana , Revolução Francesa, Ordenações Filipinas e, no Brasil,em todas as C.Fs) ilustrado inclusive com evolução jurisprudencial histórica --, que, após a liberalidade pretoriana ora verberada, contrariando expresso texto da atual Carta Magna, admitindo como provada a pobreza por mera declaração do próprio interessado, vem ocorrendo abusos:
Aproveitando-se da tolerância pretoriana na interpretação da nova ordem jurídica, de 1988 até os dias atuais sucederam-se abusos - e de tal forma inquietantes - que se esboça agora reação em contrário, em boa hora fundada na possibilidade de revogação de ofício da concessão, na necessidade da comprovação para a concessão e na responsabilidade fiscal dos administradores dos três Poderes, entre eles, o Judiciário.
Para não denunciar fatos concretos, de se acentuar apenas que a assistência judiciária é oferecida atualmente por escritórios inescrupulosos por meio da Internet, em listas de SPAM, havendo notícia de que em determinada cidade do interior paulista se fazia publicidade em cartazes pelas vias públicas, convidando usuários de telefonia a impugnar gratuitamente a taxa de assinatura cobrada pelas concessionárias públicas de telefonia.
Algumas petições iniciais não descortinam a profissão e o endereço do postulante, ignorando regras comezinhas de Direito Processual com o objetivo indisfarçável de manter em segredo informações úteis e assim não despertar a atenção do Juízo, na colheita de elementos capazes de sinalizar suficiência de recursos financeiros. (destaque meu)
Por outro lado ainda, ao abordar a instituição do benefício nas diversas Constituições Brasileiras, destaca que na última não foi consagrada a expressão 'na forma da lei', como nas anteriores, deixando evidente que o legislador constituinte não pretendia manter o sistema liberal da vetusta lei 1060/50, ou seja, não recepcionou-a, ao menos integralmente.
Tal a importância e profundidade desse v. acórdão, cuja amplitude extrapola os limites do caso dele objeto (assistência judiciária a pessoa jurídica, falida), que é imperiosa sua transcrição integral, que se segue:

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n° 990.10.203013-0, da Comarca de São Paulo, em que é agravante S/A ( VIAÇAO AÉREA RIO GRANDENSE S/A ) EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL NOVA DENOMINAÇÃO DE VARIG S/A VIAÇAO Á sendo agravado ASSOCIAÇÃO DOS TAXISTAS GAIVOTA DE SÃO PAULO- ATAG.
ACORDAM, em 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.w, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES (Presidente sem voto) , CAUDURO PADIN E ULISSES DO VALLE RAMOS.
São Paulo, 04 de agosto de 2010.
LUIZ SABBATO - RELATOR

Assistência Judiciária - Análise do beneficio em consonância com a Constituição Federal, com a Lei de Responsabilidade Fiscal e com reiterados entendimentos Jurisprudenciaís -Requisitos - Admissibilidade da concessão, restrita, porém, às exigências constitucionais, legais e pretorianas dominantes. Recurso desprovido.

Agravo regularmente processado questionando interlocutória que indeferiu assistência judiciária. Substanciosas, tira-se no essencial das razões suscitadas, sendo as demais irrelevantes para o desate da matéria recorrida, que a decisão agravada não se sustenta. Encontrando-se em processo de recuperação judicial é de rigor a concessão do beneficio. A gratuidade processual é direito irrenunciável, garantia individual prevista na Constituição Federal. Pode ser alcançada por todos os hipossuficientes, pessoas físicas ou jurídicas, bastando mera declaração de necessidade. Cuida-se de presunção que só se esboroa por provocação da parte adversa, não podendo ser desconstituída de ofício. Esses em resumida síntese, os substratos fáticos e jurídicos em que repousa a irresignação.
Obtempero que nos casos das ações envolvendo sociedades em falência ou em processo de recuperação a gratuidade, embora reiteradamente requerida, por sistemáticas decisões negativas vêm sendo indeferida.
Por si só a falência ou o processo de recuperação não são indicadores seguros, irrestritos e confiáveis de insuficiência financeira.
Não fora isso, a isenção prevista na Lei de Quebras está reservada, apenas, ao processo principal da falência, não se aplicando às ações autônomas nas quais a massa falida figure como parte.
Nessa moldura reuniria a parte interessada condições sociais objetivas para se afirmar pobre? Estaria, efetivamente, em estado de miserabilidade? Teria perfil de necessitada para postular do Estado o custo social de suas pretensões perante o Judiciário?
A preocupação de assegurar aos necessitados o acesso à Justiça já constava do Código de HAMURABI, no qual se admitia tratamento especial e limite às cobranças de empréstimos feitos a quem tivesse insuficiência de recursos.
Em Atenas, eram designados anualmente dez advogados para defender interesses de hipossuficientes, tanto em matéria civil como em matéria penal.
A mesma preocupação com os necessitados era também objeto do Direito Romano, sendo, aliás, questão de honra para os governantes demonstrar que asseguravam a igualdade de todos perante a lei.
Com a Revolução Francesa em 1789 o Estado passou a organizar instituições oficiais, visando prestar assistência judiciária aos necessitados.
No Brasil, as Ordenações Afonsinas já mostravam preocupação de amparar os miseráveis, como se vê no Livro 3o, Título 8o, Livro 3°, Título 5º.
É das Ordenações Filipinas, entretanto, promulgadas em 1603, o primeiro texto escrito sobre a matéria:|
Em sendo o aggravante tão pobre que jure não ter bens móveis, nem de raiz, nem por onde pague o aggravo, e dizendo na audiência uma vez o Pater Noster pela alma dei Rey Don Diniz, ser-lha-á havido como que pagasse os novecentos reis, contanto que tire de tudo certidão dentro do tempo, em que havia de pagar o aggravo
De se evidenciar que, ao tempo, exigia-se pobreza absoluta, inexistência de bens móveis, imóveis ou recursos financeiros, tudo devidamente comprovado mediante documento atualizado, que então se denominava "certidão dentro do tempo.
Inspirada na Declaração Universal dos Direitos do Homem, a Constituição Federal de 1946 assim garantiu a assistência judiciária:
Art.141 - A Constituição assegura aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no Pais a inviolabilidade dos direitos concernentes à vida, à liberdade, a segurança individual e à propriedade, nos termos seguintes:
(... omissis ...)
§ 35 - O Poder Público, na forma que a lei estabelecer, concederá assistência judiciária aos necessitados.
Foi sob a égide desta Carta Magna, de 1946, que o Congresso Nacional promulgou o texto que, sem sérias discussões até 1988, regulamentou a matéria (Lei n° 1.060, de 5 de fevereiro de 1950).
Pacífica jurisprudência entendeu, com a Constituição de 1969, que se manteve a Lei 1.060, recepcionada pela nova ordem jurídica, na qual também se assegurou a assistência judiciária "na forma da lei":
Será concedida assistência judiciária aos necessitados, na forma da lei (art. 153, § 32).
Entre 1950, data da criação da lei, e 1988, quando promulgada a Sexta Carta Republicana, desenvolveu-se largamente a construção pretoriana sobre o instituto, em princípio aplicando-o apenas às pessoas físicas:
JUSTIÇA GRATUITA - REQUERIMENTO POR PESSOA JURÍDICA - INADMISSIBILIDADE - BENEFÍCIO EXCLUSIVO DA PESSOA NATURAL - ART. 2 DA LEI 1060/50 -RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP, Al 194644 2, Relator Desembargador VIANA SANTOS).
Com o tempo, esvaeceu-se o rigor da jurisprudência, passando o benefício a ser admitido às pessoas jurídicas de fins filantrópicos.
Mais tarde o direito à gratuidade se estendeu também as microempresas e, finalmente, às pessoas jurídicas que demonstrassem cabal hipossuficiência.
Confira-se a evolução histórica nos tribunais pátrios:
ASSISTÊNCIA JUDICIARIA. PESSOA JURÍDICA. É ADMISSÍVEL POSSA A PESSOA JURÍDICA PEDIR E OBTER ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. A LEI NÃO DISTINGUE ENTRE OS NECESSITADOS (LEI 1.060/1995, ART. 2. E PAR. ÚNICO). CASO, PORÉM, EM QUE A REQUERENTE NÃO É POBRE, JURIDICAMENTE (M... POSSUI ELA PATRIMÔNIO, SÓ QUE IMOBILIZADO, MAS DE QUALQUER FORMA, NÃO ENQUADRADA NO CONCEITO DE PESSOA JURIDICAMENTE POBRE", DO ACÓRDÃO LOCAL). FUNDAMENTO ESSE NÃO IMPUGNADO, ENVOLVENDO TAMBÉM MATÉRIA PROBATÓRIA. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO (Superior Tribunal de Justiça, REsp. 70469/RJ).
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Pessoa jurídica -Benefício que em princípio só é admissível à pessoa natural, que possa ficar privada do próprio sustento ou da família, não beneficiando as pessoas jurídicas, especialmente aquelas que têm fins lucrativos - Ausência, ademais, de comprovação da alegada excepcionalidade - Recurso não provido. (TJSP, Agravo de Instrumento n. 85.184-4 - São Paulo - 8* Câmara de Direito Privado).
Mais prolixa, a CF/88 conservou o mesmo benefício, deixando, porém, de remeter a regulamentação à lei e introduzindo a necessidade da prova:
O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos (art. 5°, LXXIV).
Continuou a jurisprudência, a partir de então, a exigir prova da necessidade, assim o fazendo, porém, apenas quando se tratava de pleito formulado por pessoa jurídica:
Superior Tribunal de Justiça. ACÓRDÃO: Resp. 161897/RS (9800005722). RECURSO ESPECIAL. DECISÃO: Por unanimidade, não conheceram do recurso especial. DATA DA DECISÃO: 12/05/1998 ORCÃO JULGADOR: T 3 ? TERCEIRA TURMA. PROCESSUAL CIVIL. BENEFÍCIO DA GRATUIDADE. CONCESSÃO À PESSOA JURIDÍCA. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE O BENEFÍCIO RETROAGIR PARA LIVRAR O BENEFICIÁRIO DE CAPÍTULO CONDENATÓRIO DE SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO.
I - É perfeitamente admissível, à luz do art. 5o, LXX1V, CF/88, a concessão do beneficiário da gratuidade à pessoa jurídica, que demonstre, cabalmente, a impossibilidade de atender as despesas antecipadas do processo, o que vedaria seu acesso à Justiça. Porém, é inadmissível conceder, também para pessoas físicas, o benefício retroativamente, com o fito de livrar o beneficiário de capítulo condenatório de sentença transitada em julgado, a teor do art. 9o da Lei n° 1.060/50, caso em que, de resto, a medida se revela inócua, pois, inexistindo bens, a execução se mostrará infrutífera.
II - Recurso não conhecido (RELATOR: MINISTRO NILSON NAVES).
Voltando à velha tendência, passaram os artífices da exegese, como se nos lares tupiniquins houvesse presunção absoluta de hipossuficiencia, a reconstruir a desnecessidade da comprovação, pese o texto expresso em contrário da CF/88:
Assistência judiciária - Comprovação da necessidade- Exigência constitucional (CF/88, art. 5", LXXIV) ? Consumação da prova mediante presunção, bastando a simples declaração da hipossuficiencia - Agravo de instrumento provido, para conceder o benefício (Agravo de Instrumento n. 1.345.768-6, do antigo Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo).
Aproveitando-se da tolerância pretoriana na interpretação da nova ordem jurídica, de 1988 até os dias atuais sucederam-se abusos - e de tal forma inquietantes - que se esboça agora reação em contrário, em boa hora fundada na possibilidade de revogação de ofício da concessão, na necessidade da comprovação para a concessão e na responsabilidade fiscal dos administradores dos três Poderes, entre eles, o Judiciário.
Para não denunciar fatos concretos, de se acentuar apenas que a assistência judiciária é oferecida atualmente por escritórios inescrupulosos por meio da Internet, em listas de SPAM, havendo notícia de que em determinada cidade do interior paulista se fazia publicidade em cartazes pelas vias públicas, convidando usuários de telefonia a impugnar gratuitamente a taxa de assinatura cobrada pelas concessionárias públicas de telefonia.
Algumas petições iniciais não descortinam a profissão e o endereço do postulante, ignorando regras comezinhas de Direito Processual com o objetivo indisfarçável de manter em segredo informações úteis e assim não despertar a atenção do Juízo, na colheita de elementos capazes de sinalizar suficiência de recursos financeiros. (destaque meu)
Levando o estudo de tais e tantos abusos ao fio da navalha, resolveu o E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro se reunir para uniformizar a jurisprudência sobre a gratuidade na Justiça. 
Foram, assim, naquele Estado da Federação, editadas as Súmulas 39,41 e43.
A primeira se inspirou na Constituição Federal em vigor, que, ao contrário das anteriores, exige prova da hipossuficiência. Confira-se:
Súmula n. 39. É facultado ao Juiz exigir que a parte comprove a insuficiência de recursos, para obter concessão do beneficio da gratuidade de Justiça (art. 5°, inciso LXXIV, da CF)» visto que a afirmação de pobreza goza apenas de presunção relativa de veracidade.
A segunda está fundada na verdade irretorquível de que cabe ao Estado - e não ao particular - responder pelo beneficio concedido ao hipossuficiente.
Não cabe, em outras palavras, isentar o jurisdicionado vencido, mesmo que beneficiado pela gratuidade, de responder pela reposição ao vencedor das despesas por ele efetivadas, nelas compreendidas as custas e os honorários do advogado que contratou.
A isenção só atinge as despesas devidas ao Estado, constantes do art. 3o da Lei 1.060/50.
Por outro lado, como o art. 11 do mesmo diploma tributa ao vencido, não beneficiado pela assistência, o encargo de assumir as despesas com que o Estado assistiu o hipossuficiente vencedor, a assertiva em contrário, tributando ao derrotado assistido o ônus de suportar a sucumbência é de rigor, ou do contrário estaria vulnerado o princípio da igualdade processual entre as partes, quando se deixa de compor o prejuízo da inocente com a restituição das despesas que lhe causou a culpada.
Confira-se na feliz redação do enunciado:
Súmula n. 41. Quando vencido, o beneficiário da Justiça gratuita deve ser condenado nos encargos sucumbenciais, conforme dispõe a Lei n° 1.060/50
A terceira, finalmente, compreendendo a revogação de oficio da gratuidade, está fundada na obrigação do administrador, no caso o Estado-Juiz, de zelar pelo Erário, certo que, sendo a matéria de ordem pública, não há necessidade de impugnação para ser apreciada ou reapreciada, em qualquer tempo e grau de jurisdição. Confira-se:
Súmula 43. Cabe a revogação, de oficio e a qualquer tempo, do benefício da gratuidade de justiça, desde que fundamentada.
Não sem tempo o Judiciário fluminense uniformizou a jurisprudência do Estado para admitir decisões de oficio sobre a gratuidade, possibilitando ao Julgador ver e rever, a todo tempo, o comprometimento dos recursos do Estado.
Mesmo os que ainda admitem concessão de gratuidade mediante pedido sem provas concluem que o juiz não é expectador passivo do processo, obrigando-se a confiar irrestritamente em declarações unilaterais. Não tem sido outro o entendimento pretoriano no E. Superior Tribunal de Justiça:
O benefício da gratuidade não é amplo e absoluto. "Pelo sistema legal vigente, faz jus a parte aos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação, na própria petição, de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família (Lei n° 1.060/50, art.4°), ressalvado ao Juiz, no entanto, indeferir a pretensão se tiver fundadas razões para isso (art.5°) "(Recurso Especial n° 151.943-GO)" - (STJ, RESP 154991/SP, Recurso Especial 1997/0081405-0, Relator o Eminente Ministro BARROS MONTEIRO, 4a Turma, DJ de 09/11/1998, LEXSTJ 115/184).
Hoje, aliás, a necessidade de provar hipossuficiência para os que litigam na Justiça Comum, não fosse comando da própria Constituição, é imperiosa no sistema legal.
E isso porque se abriu aos necessitados a faculdade de acesso ao Judiciário pelos Juizados Especiais, nos quais se admite a gratuidade sem qualquer reserva:
O acesso ao Juizado Especial independerá, em primeiro grau de jurisdição, do pagamento de custas, taxas ou despesas (Lei n° 9.099, de 26 de setembro de 1995, art. 54).
Daí a ilação irretorquivel de que a hipossuficiência, presumida nos Juizados Especiais, não o é na Justiça Comum, na qual a presunção é da auto-suficiência.
Em poucas palavras: quem, não tendo recursos instala controvérsia judicial na Justiça Comum, quando na Especial, está isento de tributação, o faz por emulação ou ignorância, cabendo-lhe optar por essa para se liberar da onerosidade. Se nos Juizados Especiais a regra é da isenção, presumem-se desnecessitados os que procuram a Justiça Comum.
Conta-se, ainda, com outras razões para robustecer o rigor na análise e manutenção ou revogação do benefício.
Com efeito.
Promulgada em 4 de maio de 2000, a Lei Complementar n. 101 mais não fez senão reforçar a austeridade com que, hodiernamente, deve ser analisado o pedido de assistência judiciária.
Diz o art. 14, I e II, §§ Io e 2o, da Lei da Responsabilidade Fiscal:
A concessão ou ampliação de incentivo ou benefício de natureza tributária da qual decorra renúncia de receita deverá estar acompanhada de estimativa do impacto orçamentário-financeiro no exercício em que deva iniciar sua vigência e nos dois seguintes, atender ao disposto na lei de diretrizes orçamentárias e a pelo menos uma das seguintes condições:
I - demonstração pelo proponente de que a renúncia foi considerada na estimativa de receita da lei orçamentária, na forma do art. 12, e de que não afetará as metas de resultados fiscais previstas no anexo próprio da lei de diretrizes orçamentárias;
II - estar acompanhada de medidas de compensação, no período mencionado no caput por meio do aumento de receita, proveniente da elevação de alíquotas, ampliação da base de cálculo, majoração ou criação de tributo ou contribuição.
§ 1* A renúncia compreende anistia, remissão, subsídio, crédito presumido, concessão de isenção em caráter não geral, alteração de alíquota ou modificação de base de cálculo que implique redução discriminada de tributos ou contribuições, e outros benefícios que correspondam a tratamento diferenciado.
§ 2º Se o ato de concessão ou ampliação do incentivo ou benefício de que trata o caput deste artigo decorrer da condição contida no inciso II, o beneficio só entrará em vigor quando implementadas as medidas referidas no mencionado inciso.
O tratamento reclamado por quem se diz hipossuficiente, uma vez diferenciado em face de suas condições sociais, é de ser atendido; não, porém, sem prévia análise de quem dá e de quem recebe, considerado evidentemente o Erário pelo órgão estatal concedente.
Comentando o diploma em apreço, escreveu CARLOS VALDER DO NASCIMENTO:
A renúncia contempla os institutos enumerados a saber: anistia, remissão, subsídio, crédito presumido, concessão de isenção em caráter não geral, alteração de alíquota ou modificação de base de cálculo que implique redução discriminada de tributos ou contribuição e outros benefícios que correspondam a tratamento diferenciado (Grifos não constantes do original Comentários à Lei de Responsabilidade Fiscal , organizada por IVES GRANDA DA SILVA MARTINS e CARLOS VALDER DO NASCIMENTO, Ed. Saraiva, S. Paulo, 2001, p. 97)
Ora, sabendo-se que a gratuidade processual implica em isenção tributária de caráter específico ao jurisdicionado, conferindo-lhe tratamento diferenciado em relação aos demais contribuintes que também procuram o Judiciário, depois da nova Constituição e da Lei da Responsabilidade Fiscal, conceder o benefício mediante simples declaração sujeitaria os agentes políticos do Poder Judiciário às sanções do novo sistema.
Indevida a assistência judiciária, ainda, nos casos de ações promovidas por sociedades falidas ou em processo de liquidação extrajudicial, acentuado que as instituições bancárias nessas condições têm, reiteradamente, requerido o benefício.
Por si só a falência não é indicador seguro, irrestrito e confiável de insuficiência financeira.
Não fora isso, a isenção prevista na Lei de Quebras está reservada, apenas, ao processo principal da falência, não se aplicando às ações autônomas nas quais a massa falida figure como parte.
Não é outra a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema:
FALÊNCIA. EMBARGOS DE TERCEIRO. MASSA FALIDA. PREPARO. DESERÇÃO. ART. 208 DO DECRETO-LEI N°. 7.661/45. O art. 208, da Lei de Falências só se aplica ao processo principal da falência, sendo excluída a sua incidência em relação às ações autônomas de que a Massa Falida seja parte. Precedentes* Recurso especial conhecido e provido. (REsp. 263.573/SP, Relator o Eminente Ministro Barros Monteiro, 4a. Turma, unânime, DJU 13.09.2004).
PROCESSO CIVIL. CUSTAS. MASSA FALIDA. As ações propostas pela massa falida estão sujeitas ao pagamento de custas, sob pena de cancelamento da distribuição nos termos do artigo 257 do Código de Processo Civil; o artigo 208 do Decreto-lei n° 7.661, de 1945, só alcança os processos de falência e de concordata. Recurso especial conhecido e provido em parte (REsp n° 35.872/SP, Relator designado o Eminente Ministro Ari Pargendler).
COMERCIAL. FALÊNCIA. MASSA FALIDA. AÇÃO REVOCATÓRIA. APELAÇÃO. PREPARO. ART. 208 DO DECRETO-LEI N° 7.661/45. NÃO INCIDÊNCIA. 1 - O art. 208 do Decreto-Lei n° 7.661/45 ao autorizar o pagamento de preparo em momento oportuno, somente se aplica ao processo falimentar propriamente dito, não alcançando os incidentes a ele correlates, como por exemplo, na espécie, a ação revocatória. Precedente desta Corte. 2 - Recurso não conhecido (REsp n° 254.558-SP, Relator o Eminente Ministro Fernando Gonçalves).
PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MASSA FALIDA. CUSTAS. DESERÇÃO. I. - O art. 208 da Lei de Falências só incide sobre o processo principal da falência, sendo excluída a sua aplicação cm ações autônomas de que a massa seja parte. Não efetuado o preparo quando do recurso de apelação em ação de indenização, a deserção se impunha. II - Recurso especial não conhecido (REsp n° 400.342/MG, Relator o Eminente Ministro Antônio de Pádua Ribeiro).
PROCESSO CIVIL - EXECUÇÃO FISCAL PREPARO - ART. 511 DO CPC - IMPOSSIBILIDADE DA APLICAÇÃO DO ART. 208 DA LEI DE FALÊNCIAS. 1. Segundo remansosa jurisprudência desta Corte, a aplicação do art. 208 do Decreto-lei 7.661/45 restringe-se aos autos falimentares, descabendo sua incidência nos processos de execução fiscal e embargos à execução fiscal, que ficam submetidos, quanto ao preparo, ao regramento do art 511 do CPC. 2. Recurso especial improvido." (REsp n° 407.380/RS, Relatora a Eminente Ministra Eliana Calmon).
Resumindo, não é de ser admitida a gratuidade (1) quando não há prova efetiva de hipossuficiência, (2) quando podendo litigar no Juizado Especial prefere a parte fazê-lo na Justiça Comum, (3) quando não há estimativa do impacto financeiro-orçamentário, decorrente do pedido específico em cotejo com outros que eventualmente tenham sido formulados ao Erário Público, (4) quando o hipossuficiente, vencido na demanda, deve repor ao vencedor as despesas do processo, (5) quando surgirem fundadas razões para a revogação de ofício da concessão, em qualquer tempo e grau de jurisdição e, finalmente, (6) quando formulada por falido em processo autônomo, sem prova efetiva de hipossuficiencia.
No caso dos autos não concorrem: - prova da hipossuficiencia exigida pela Constituição Federal; - prova de análise, por qualquer meio de Direito, dos requisitos listados na Lei de Responsabilidade Fiscal; - direito de isenção sobre reposição de despesas havidas pelo vencedor; -prova em contrário elidindo os sinais externos de presunção de auto-suficiência; - direito de o falido de se desobrigar em ação autônoma promovida ou recebida pela massa.
Com essas considerações, nego provimento ao recurso.
LUIZ SABBATO
Desembargador Relator

A respeito, veja-se, ainda, diversos outros acórdãos:

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 990.10.169662-2, da Comarca de São Paulo, em que são Agravantes JOSÉ SANTIAGO DANTAS (E SUA MULHER) e MARIA REGINA DOS SANTOS DANTAS sendo agravados VINICIUS DIAS GOMES DE BRAGANÇA e SIGA-ME ADMINISTRADORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LIMITADA.
ACORDAM, EM 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, REVOGADO O EFEITO SUSPENSIVO V. U., de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores BERETTA DA SILVEIRA (Presidente sem voto), JESUS LOFRANO E DONEGÁ MORANDINI.
São Paulo, 11 de maio de 2.010.
EGÍDIO GIACOIA
RELATOR
3ª Câmara de Direito Privado
Agravantes: JOSÉ SANTIAGO DANTAS (e outra)
Agravados: VINICIUS DIAS GOMES DE BRAGANÇA (e outro)
VOTO Nº 9.100
EMENTA:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Assistência Judiciária. Benefício indeferido pela fase processual em que o feito encontrar-se ? Benefício que pode ser pleiteado a qualquer tempo e em qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição ? Insuficiência da mera declaração de pobreza. Descumprimento do ônus probatório imposto pela Constituição da República, art. 5º, LXXIV ? Decisão mantida. Recurso improvido. (destaquei em negrito)
Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a r. decisão copiada a fls. 5 que indeferiu o pleito assistencial dos autores, determinando o recolhimento do preparo e do porte e remessa e retorno de seu recurso de Apelação.
Em apertada síntese, sustentam os autores bastar sai declaração unilateral para a concessão da benesse em comento, além de ser prerrogativa exclusiva da parte adversa a Impugnação à Assistência Judiciária.
Recurso tempestivo e sem preparo, foi recebido também em seu efeito suspensivo (fls. 61).
É o relatório.
Conheço deste recurso, embora ausente o preparo, uma vez que o tema em discussão é o benefício da Assistência Judiciária Gratuita.
Concessa vênia dos agravantes, o entendimento monocrático não comporta modificação quanto ao resultado da decisão.
De fato, o benefício da Assistência Judiciária pode ser pleiteado a qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição, de modo que é perfeitamente cabível o pleito formulado em sede de razões de recurso de Apelação visando a isenção da taxa judiciária e do porte de remessa e retorno.
Todavia, ao contrário do que entenderam é imperativa a efetiva comprovação de hipossuficiência financeira para que a benesse sub judice, seja concedida, por força da literalidade do comando do art. 5º, inciso LXXIC da Constituição da República. Não se trata aqui de revogação ou de conflito entre este e o art. 4º, caput, da Lei nº 1.060/50, mas sim de uma interpretação sistemática do ordenamento jurídico pela unidade que este verdadeiramente representa.
Cabível trazer à colação excerto da doutrina mais autorizada sobre o tema:
O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo interessado demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo. A declaração pura e simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício. (grifei) (in NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de processo civil comentado e legislação extravagante, 8ª Ed. São Paulo: Editora RT, 2004. p. 1.582)
Não obstante, teratológico o argumento dos agravantes de que não possui o Juízo a quo legitimidade ativa para oferecer Impugnação à Assistência Judiciária. É absolutamente óbvio que o Juízo não possui essa legitimidade, exclusiva que é da parte adversa; contudo não precisa o Magistrado fazer uso deste instrumento processual para negar-lhe a benesse pleiteada. O Juiz nada impugna simplesmente indefere o pleito por infundadas razões (art. 5º, Lei 1060/50), dentre as quais figura o descumprimento do ônus probatório imposto pela CR/88 art. 5º, LXXIV.
Na hipótese, debatem-se os agravantes pela suficiência de sua declaração, não demonstrando qualquer preocupação em instruir adequadamente seu pedido.
Note-se que quando de seu recurso de Apelação buscaram demonstrar sua hipossuficiência (fls. 49), fazendo referência a elementos do conjunto probatório dos autos e, especialmente, ao documento de fls. 163; entretanto, e não se sabe ao certo por que, optaram por não instruir este Agravo com tais provas.
Logo, indevida a concessão do benefício da Justiça Gratuita sem maiores considerações.
Ante o exposto, revogado o efeito suspensivo, pelo meu voto nego provimento ao recurso.
EGÍDIO GIACOIA
RELATOR
---------------------------------------
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Pessoa Física - Pretensão à concessão dos benefícios da assistência judiciária, pela simples afirmação (Lei n° 1.080/50) - Inadmissibilidade in casu - Possibilidade de controle judicial - Pedido negado anteriormente - Incomprovação de alteração da situação econômica - Recurso improvido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 7.357.107-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo agravante LUCIANO SOARES DUARTE e agravado BANCO DO BRASIL S/A.
ACORDAM, em Vigésima Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, negar provimento ao recurso.
Cuida-se de agravo de instrumento interposto contra a r. decisão que, nos autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais, indeferiu os benefícios da assistência judiciária e determinou que deposite os salários periciais em 5 dias, sob pena de preclusão da prova (fls. 54/67).
Pede a reforma da decisão, sustentando que preenche os requisitos do art. 4o da Lei 1.060/50, merecendo a concessão do beneficio pleiteado, e que para isso basta a simples afirmação de que não tem condições de arcar com as despesas processuais sem prejuízo seu e de seus familiares. Com pedido de efeito suspensivo.
Alega, ainda, que o direito pleiteado está alicerçado na Constituição Federal em seu art. 5o, LXXIV.
Recurso tempestivo e sem preparo.
Concedido o efeito almejado (fl. 78).
Não foi apresentada a contraminuta nem as informações solicitadas ao juiz da causa (fl. 97).
É o essencial.
Em ação declaratória ajuizada pelo agravante foi nomeada perita judicial, que estimou seus honorários em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), e na decisão guerreada o juiz determinou que o requerente, ora agravante, deverá arcar com esta despesa.
Requereu os benefícios da gratuidade judiciária aduzindo que não tem condições de arcar com ás despesas processuais, sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
É verdade que incide, em princípio, a presunção de pobreza de quem a afirma para obter os benefícios da gratuidade, consoante o disposto no art. 4o, caput, da Lei 1.060/50. No entanto, isso não significa que não possa o magistrado entender necessária a comprovação da insuficiência de recursos de quem pleiteia o benefício. O juiz não é obrigado a esperar que a parte contrária formule impugnação ao pedido de assistência judiciária, se, diante do que consta dos autos, vislumbra indícios de que a real situação financeira do requerente não se coaduna com o conteúdo da declaração de pobreza. Pode, diante disso e em defesa do interesse público, determinar a apresentação de documentação suplementar que entender necessária ao seu convencimento. Pode, em resumo, determinar a produção de provas a respeito. 
É o que tem sido decidido no Superior Tribunal de Justiça (cf. Ag.Rg. no Ag. n° 691.366/RS, 5aT., Rei. Min. Lauríta Vaz, DJU 17.10.05 e Ag.Rg. nos Emb. Dec. no Ag. n° 664.435/SP, Rei. Min. Teori Albino Zavascki, DJU 1.7.05), com respaldo da boa doutrina (Nelson Nery Júnior e Rosa e Maria de Andrade Nery, "Código de Processo Civil Comentado e LegislaçãoProcessual Civil Extravagante em Vigor", Ed. RT, 3a ed., nota 1, ao art.4°da Lei 1.060/50).
A jurisprudência dominante tem entendido que o beneficio da assistência judiciária gratuita pode ser concedido em qualquer fase processual, desde que haja prova cabal que justifique a concessão.
No caso dos autos, tendo seu pedido negado em outra oportunidade e requerendo novamente no curso do processo, o mínimo que se espera, por parte do requerente, é que, ao fazer novo pedido, traga aos autos documentos, provas, elementos que comprovem que ocorreu, desde então, alteração em sua situação econômica, que justifique a concessão da benesse almejada.
Nem se dignou em juntar aos autos cópias das últimas declarações de imposto de renda ou ao menos uma simples planilha para demonstração de seus proventos e gastos.
Agrega-se a isto o fato de ter constituído advogado particular que. evidentemente, não trabalha de graça.
Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso.
Presidiu o julgamento, com voto, o Desembargador THIERS FERNANDES LOBO e dele participaram os Desembargadores CAMPOS MELLO e MATHEUS FONTES.
São Paulo 19 de agosto de 2009.
THIERS FERNANDES LOBO - Relator
------------------------------------------------------------
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO n° 659.325-4/9-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que é agravante A.R.R. (E OUTRA) sendo agravado M.C.I.I. LTDA:
ACORDAM, em Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO E REVOGARAM A LIMINAR CONCEDIDA, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores OSCARLINO MOELLER (Presidente), A. C. MATHIAS COLTRO.
São Paulo, 12 de agosto de 2009.
SILVERIO RIBEIRO Relator
VOTO 16732
EMENTA: ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA - Artigo 5°, inciso LXXIV da Constituição Federal - Artigo 4o da Lei n° 1060/50 - Não comprovação da condição de miserabilidade legal - Indeferimento do benefício mantido - Recurso desprovido, revogada a liminar concedida no agravo de instrumento.
A.R.R. e C.S.R. agravam de instrumento da decisão proferida nos autos da ação de rescisão de compromisso de compra e venda com pedido de devolução de parcelas pagas que movem contra M.C.I.I. LTDA., pela qual o MM. Juiz a quo indeferiu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Deferida a liminar, não houve contraminuta.
Vieram informações.
É o relatório.
Nos termos do art 5°, inciso LXXIV, da Constituição Federal, "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
Firmou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo relator o Min. Fernando Gonçalves, in RSTJ 179/327:"
1.O entendimento pretoriano admite o indeferimento do pedido de justiça gratuita quando tiver o juiz fundadas razões, malgrado afirmação da parte de a situação econômica não lhe permitir pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família".
Permite-se exigir prova quando assim entender o magistrado, ou quando houver impugnação da parte contrária (Resp 96.054-RS, rei. Min. Sálvio Figueiredo, e 649.579-RS, rel. Min. Eliana Calmon).
O Tribunal de Justiça de São Paulo já assentou ser necessária a comprovação (JTJSP 285/286 e 290/463) e que não é suficiente a declaração de pobreza (JTJSP 259/334; RT 833/213).
Não se nega ao juiz poder de se inteirar da verdade das alegações da parte, cabendo-lhe determinar providências para o encontro da justeza na concessão do benefício buscado, conforme preceituado no art. 130 do CPC.
Logo, não basta a simples afirmação, podendo o magistrado determinar à parte que comprove a insuficiência financeira.
No caso presente, os agravantes constituíram advogado particular.
Não consta comprovação da situação de miserabilidade a que alude o art. 4º da Lei n° 1060/50.
Demais disso, não lograram os agravantes obter o benefício em outro feito, que tramita perante o Juízo a quo, cuja decisão que serviu de fundamentação para a ora agravada.
Naquele outro processo restou demonstrada, pelos extratos bancários juntados do marido e da mulher, que o casal reúne condições de suportar as despesas do processo, sem comprometimento de seu sustento.
Daí a manutenção do indeferimento da gratuidade de justiça.
Em face do exposto, ao recurso é negado provimento, revogada aliminar concedida.
SILVÉRIO RIBEIRO - Relator
--------------------------------------------------------------
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 577.466-4/4-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que é agravante ... ... ..., sendo agravado ... ... ... LTDA.:
ACORDAM, em Sétima Câmara de Direito Privado do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U., de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O Julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES (Presidente, sem voto), ALVARO PASSOS e ELCIO TRUJILLO.
São Paulo, 18 de junho de 2008.
NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA - Relator
Voto nº 8.446
Produção antecipada de provas. Indeferimento da gratuidade de justiça. Ausência de comprovação da alegada necessidade. EXIGÊNCIA CONSTITUCIONAL NÃO OBSERVADA. Agravo desprovido.
1. Agravo de instrumento interposto tempestivamente pelo autor da ação cautelar de produção antecipada de provas, insurgindo-se com a r. decisão de fls. 20, que indeferiu a gratuidade de justiça.
...
É o relatório.
2. A decisão agravada merece ser mantida.
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXXIV, exige a comprovação da alegada insuficiência de recursos, conseqüentemente, lei infraconstitucional não pode dispensar a exigência constante da Carta Magna, ante o princípio da hierarquia das normas.
O agravante não demonstrou a hipossuficiência alegada, pois se limitou a mencionar que tem sofrido com a inadimplência dos clientes, bem como já obteve decisões favoráveis neste sentido, no entanto, não está apto em obter a concessão de gratuidade de justiça, mesmo porque, não consta dos autos documentação que trouxesse dados necessários para análise da carência alegada, quais sejam, cópia da última declaração de renda, ou holerite, ou ao menos mencionar, de modo perfunctório, quanto percebe por mês.
Ademais, a alegação de que o artigo 4º, da Lei nº 1.060/50, só exige declaração de não suportar as despesas processuais para conseguir o benefício de justiça gratuita não pode ser analisado isoladamente.
Há recente julgado sobre o tema:
Justiça gratuita. Simples declaração do estado de pobreza. Indeferimento. Possibilidade. Afirmação de que não é incontestável, podendo não traduzir a realidade. Presunção de que pode ser afastada pelo Juiz de acordo com elementos dos autos. Gratuidade do processo que não é imprescindível à observância da garantia constitucional de acesso à justiça. Decisão mantida. Recurso não provido (Agravo de instrumento nº 365.754-5/1. São Paulo, Primeira Câmara de Direito Público. Rel. Desembargador Roberto Bedaque. J. 18.5.2004, v.u.)
Assim, o agravante, por ora, não preenche os requisitos legais para o deferimento da gratuidade de justiça, uma vez que não existe a presunção relativa da hipossuficiência alegada.
3. Com base em tais fundamentos, nega-se provimento ao agravo.
NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA - Relator
_______________________________________
CUSTAS - Despesas Processuais - afastada a pretensão à isenção, ante a ausência de elementos indicativos da impossibilidade financeira declarada pelo requerente - Precedentes - Agravo improvido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO 1238.803-7, da Comarca de São Paulo, sendo agravante ... ... ... e agravado ... ... ....
ACORDAM, em 3ª Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por v.u., negar provimento ao recurso.
... 
É o relatório.
As razões contidas no agravo não convencem.
O agravante é advogado estabelecido na área central desta Capital, atuando em causa própria ... (destaquei em negrito)
Após a manifestação do autor a respeito do pedido, o MM. Juiz decidiu indeferi-lo. E essa decisão deve ser prestigiada pois não há neste recurso, nem nos autos principais, elementos que autorizem um juízo diverso, não se podendo aceitar portanto a simples declaração do agravante, no sentido de que não detém condições financeiras para o custeio da prova. Não trouxe o recorrente nada que pudesse embasar seu pleito, justificando, desse modo, a concessão do benefício. (destaquei em negrito)
Tem sido comum o expediente, que aqui se vislumbra. A parte, não desejando sujeitar-se aos encargos financeiros do processo, requer, com base na Lei de Assistência Judiciária, o benefício da justiça gratuita, o que lhe é fácil fazer, visto que basta declarar a impossibilidade financeira. Busca, assim, isentar-se do pagamento das custas do processo, as quais, certamente, não devem ser suportadas, sem necessidade, pelo Estado e, em última instância, pelo contribuinte. Tal banalização do instituto jurídico da gratuidade processual, de grande utilidade para viabilizar o acesso à justiça dos menos afortunados, é inadmissível e deve ser amplamente coibida. (destaquei em negrito)
As alegações de falta de recurso para o custeio da prova não são verossimilhantes e sugerem ser incompatíveis com a real situação do declarante. Transparece, antes, o singelo objetivo de isentar-se do recolhimento das custas do processo.
Como se vê a pretensão do agravante está inequívoca desarmonia com a situação dos cidadãos realmente desvalidos, que realmente necessitam dos benefícios da gratuidade processual.
Confiram-se, no sentido deste julgado, entre outros, os precedentes desta Corte: Agravos de Instrumento nº 912.707-3, j. 14.03.00, Rel. Luiz Antonio de Godoy; nº 939.200-3, j. 07.06.00, Rel. Alberto Tedesco; nº 1.042.463-3, j. 29.08.01, Rel. Luiz Sabbato; nº 1.119.194-9, j. 17.09.02; nº 1.116.426-4 e nº 1.135.775-4, j. 1º.10.02; nº 1.124.946-6, j. 15.10.02; nº 1.127.194-4 e nº 1.141.103-5, j. 22.10.02; nº 1.177.923-0, j. 13.05.02; nº 1.225.088-5, j. 02.09.03 e nº 1.230.970-1, j. 16.09.03, os nove últimos desta relatoria.
Theotonio Negrão ("Código de Processo Civil e legislação em vigor", 34ª ed., São Paulo, Saraiva, 2002, pág. 1144, nota 4ª ao artigo 4º da lei 1060/50) anota, na mesma linha de entendimento, as seguintes decisões:
"Art. 4º: 4ª Há um acórdão entendendo que a profissão do requerente da assistência judiciária pode ser indício de que o mesmo não faz jus ao benefício; no caso, considerou-se legal a decisão do juiz que, ao ter notícia de que o beneficiário era médico, revogou o benefício e determinou que o mesmo fizesse prova da necessidade (STJ - 6ª Turma, REsp 57.531-1-RS, Rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 13.03.95, não conheceram, v.u., DJU 4.9.95, p. 27.867).
Assim: 'não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação de miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercido pelo interessado fazem em princípio presumir não se tratar de pessoa pobre' (STJ - RT 686/185). No mesmo sentido: RT 783/314 (os requerentes eram técnicos e profissionais liberais, entre os quais empresários, engenheiros, dentistas e advogados), JTJ 213/231"
Não se vislumbra, pois, na decisão atacada, ofensa às disposições da lei 1060/50 e aquelas contidas no art. 5º da C.F. atinentes à espécie, mas, antes, obediência aos seus princípios norteadores.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.
Presidiu o julgamento, com voto, o Juiz ITAMAR GAINO e dele participaram os juízes ROQUE MESQUITA e OSWALDO ERBETTA FILHO
São Paulo, 23 de novembro de 2003.
ITAMAR GAINO - Presidente e Relator
---------------------------------------------------------------------



ACÓRDÃO
RECURSO - AGRAVO REGIMENTAL Interposição contra negativa de provimento a agravo de instrumento de decisão que indeferiu pedido de assistência judiciária - Justiça gratuita - Requisitos - Declaração de pobreza - Insuficiência - Indeferimento pautado na ausência deelementos que corroborem a declaração de pobreza - Recurso não provido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVOREGIMENTAL n° 7.354.323-2/01, da Comarca de SÃO PAULO, sendo agravante LUIZ FERNANDO CAMERTONI, agravado EXMO. SR. DESEMBARGADOR RELATOR DA COLENDA 21ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO e interessado HSBC BANK BRASIL S/A.
ACORDAM, em Vigésima Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso.
Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento a agravo tirado do indeferimento do pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Inconformado, aduz o recorrente que ... ... ..."
É o relatório.
A decisão deste Relator é do teor seguinte:
Trata-se de agravo de instrumento interposto contra decisão que, em ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com cancelamento da inscrição no Serasa e indenização por dano moral, indeferiu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
... ... ...
Por isso, "A declaração pura e simples do interpretado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se outras provas e circunstâncias ficar evidenciado que o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício" (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Civil Extravagante em Vigor, Editora Revista dos Tribunais, 3ª ed., nota 1, ao artigo 4º, da Lei n° 1.060/50).
Forçoso concluir, então, que a própria lei concedeu campo de atuação discricionária - motivada - ao magistrado que recebe o pedido de gratuidade. Neste sentido: "Se o julgador tem elementos de convicção que destroem a declaração apresentada pelo requerente, deve negar o benefício, independentemente de impugnação da outra parte" (JTJ 259/334).
Desta maneira, conforme o caso concreto, o fato de vir instruído com declaração de pobreza pode não bastar para o requerimento de assistência judiciária formulado por pessoa física, tornando-se então necessária a comprovação documental da sua veracidade. 
No caso destes autos, não há qualquer indicativo de que o requerente esteja em precária situação financeira, pois embora afirme ser profissional liberal e que recebe baixos rendimentos, não esclarece o seu ramo de atividade e nem mesmo o valor aproximado de seus ganhos ou de seus gastos. Ademais, a circunstância de pagar prestações de automóvel e de imóvel não pode ser entendida como carência ou insuficiência de recursos, tanto que não se viu impedido de constituir patrono particular para defesa de seus interesses.
Portanto, o indeferimento do beneficio da gratuidade não  merece qualquer censura, pois não há neste recurso elementos que autorizem um juízo diverso, uma vez que, ao que se pode concluir, a pretensão do agravante está em inequívoca desarmonia com a situação dos cidadãos desvalidos, que realmente necessitam dos benefícios da gratuidade processual. 
Finalmente impende anotar que tem sido comum o expediente, que aqui se vislumbra. A parte, procurando evitar o desembolso de numerário no transcorrer do processo, requer o benefício da assistência judiciária, o que lhe é fácil fazer, visto que basta declarar a impossibilidade financeira. Busca, assim, isentar-se do pagamento das custas processuais, as quais, certamente, não devem ser suportadas, sem necessidade, pelo Estado e, em última instância, pelo contribuinte. Tal banalização do instituto jurídico da gratuidade processual, de grande utilidade para viabilizar o acesso à justiça dos menos afortunados, é inadmissível e deve ser amplamente coibida. O que se vê é um sério desvio de finalidade, que cabe ao juiz reprimir por meio de seu poder-dever de fiscalização, imposto pelo art. 35, VII, da Lei Orgânica da Magistratura. 
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso
Em que pesem os argumentos trazidos pelo agravante, a presente insurgência não merece ser acolhida.
Com efeito, vez por outra, certas circunstâncias subjetivas ou objetivas afastam a concessão da gratuidade e assistência judiciária (STJ, Resp n°. 57.531/1-RS, j 13/3/95) fazendo com que o magistrado exija a comprovação da necessidade dos benefícios pleiteados, durante o curso do processo ou mesmo indefira de plano o pedido, norteando-se no artigo 5º da mesma legislação em que se lê: "O juiz, se não tiver fundadas razões para indeferir o pedido...".
Confira-se:
"Assistência judiciária - Pedido - Indeferimento ? Hipótese na qual é possível o indeferimento, apesar da alegação da hipossuficiência, se o Magistrado verificar que a declaração não corresponde à realidade ? Indícios de ter condições de suportar as custas do processo, sem prejuízo do sustento pessoal ou da família, quanto mais pela inércia em justificar objetivamente a necessidade manifestada - Recurso improvido" (Al 1.226.374-0, Rel. Juiz Antônio Ribeiro, j. 1/09/03).
"CUSTAS - Assistência judiciária - Benefício indeferido à pessoa física - Possibilidade, pois a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita não está vinculada à miserabilidade definida pelo léxico, mas sim pelas condições financeiras do postulante - Demonstração nos autos que o requerente ostenta a possibilidade de suportar os gastos processuais sem prejudicar seu sustento próprio ou familiar - Configuração com a situação econômica diversa daquela atinente aos beneficiários a que a Lei 1060/50 favorece - Indeferimento mantido - Recurso desprovido" (Al 1.154.495-3, Rel. Juiz Amado Faria, j. 11/12/2002).
Na hipótese, nesta oportunidade também, tal qual se verificou antes, não foram trazidos aos autos elementos a dar suporte à sua afirmação de impossibilidade de arcar com as custas processuais, pois o requerente persiste em não esclarecer o valor aproximado de seus ganhos e de seus gastos. 
Tal quadro, somente reforça a impossibilidade de se aceitar a alegação de ausência de condições financeiras para o custeio do processo, mesmo porque, insista-se, não foram trazidos substratos a embasá-lo e a justificar a outorga incondicional do benefício. 
Assim, não há provas que corroborem a alegação de pobreza.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.
Presidiu o julgamento o Desembargador MAURÍCIO FERREIRA LEITE (3º Juiz) e dele participou o Desembargador VIRGÍLIO DE OLIVEIRA JÚNIOR.
São Paulo, 3 de junho de 2009.
ITAMAR GAINO ? Relator.


-----------------------------------------------------------------------


DESPESAS CONDOMINIAIS - AÇÃO DE COBRANÇA - ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - ELEMENTOS DE CONVICÇÃO EXISTENTES NOS AUTOS COMPROVATÓRIOS DE SUFICIÊNCIA DA PARTE PARA ARCAR COM OS ENCARGOS DO PROCESSO - BENEFÍCIO REVOGADO - INDEFERIMENTO MANTIDO - AGRAVO IMPROVIDO.
Não está o julgador obrigado a aceitar a declaração de insuficiência econômica para obtenção do benefício da assistência judiciária, se estiverem presentes nos autos circunstâncias que evidenciem ter a parte requerente condições de suportar as despesas do processo, sem prejuízo do sustento seu e de sua família. 
VOTO Nº 11.134
Agravo de Instrumento contra decisão, extraído de embargos à execução de sentença proferida em ação de cobrança de despesas condominiais, que revogou o benefício da assistência judiciária.
... 
É o relatório.
Improcede o inconformismo.
O art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal estabelece que 'o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos'.
Consoante o art. 4º da lei 1060, de 05.02.60, com redação da lei 7510/86, a assistência judiciária será concedida a parte que, por si ou procurador, declarar-se na inicial não ter condições econômicas para suportar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento seu e de sua família.
O requerimento não conduz ao deferimento obrigatório, principalmente quando as circunstâncias presentes nos autos evidenciem situação econômica compatível com os encargos do processo.
É o caso de pessoas físicas que exercem atividades que sempre carregam consigo a presunção de suficiência econômica, como empresários, banqueiros, comerciantes e profissionais liberais (advogados, médicos, dentistas), ou aquelas, aparentemente, detêm patrimônio para tanto.
Nessas hipóteses pode e deve o julgador exigir do interessado comprovação das condições que elidam a presunção relativas às suas condições pessoais.
Nessa exata situação encontra-se o agravante que é proprietário de apartamento duplex, com duas vagas de garagem, gerador das despesas condominiais. Também, não negou possuir automóveis, celular e assinatura de TV a cabo.
Ademais, a simples declaração de isenção ao Imposto de Renda, no caso de profissional liberal, contador, não é suficiente. Para a manutenção de sua situação pessoal e familiar é necessária renda suplementar à declarada ao Imposto de Renda.
Assim, era indispensável vir o requerimento, embutido no recurso, acompanhado de comprovação de insuficiência econômica para arcar com os custos do processo.
Pelo exposto, essas circunstâncias evidenciam ter o agravante condições de suportar os encargos do processo.
De ser mantida, por tais fundamentos, a r. decisão agravada.
Finalmente, suspenso o recolhimento no despacho inicial deste agravo e confirmado o indeferimento do benefício, deverá o agravante recolher a respectiva Taxa Judiciária deste recurso, intimando-se para tanto.
Nego provimento ao recurso, com observação.
NORIVAL OLIVA - Relator
___________________________________________
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA ? Afirmação da impossibilidade de arcar com as custas do processo ? Presunção juris tantum elidida, no caso, por auferir rendimentos compatíveis ao pagamento das despesas processuais, bem como pela contratação de advogado ? Recurso não provido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 7.298.222-6, da Comarca de SÃO PAULO, sendo agravante ... ... ...e agravada ... ... ....
ACORDAM, em Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, negaram provimento ao recurso.
Trata-se ... ... ...
È o relatório.
Improsperável a pretensão irresignativa.
Inicialmente, conhece-se do recurso, apesar de não recolhido o preparo, por estar em discussão justamente o direito aos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Com relação a essa questão, nos termos do artigo 4º, da Lei nº 1060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família.
Note-se que a presunção que essa alegação gera, porém, é apenas relativa, podendo sucumbir diante de elementos que indiquem o contrário.
Na presente hipótese, houve indeferimento do benefício por entender o douto juiz da causa que o embargante é comerciante e não se insere na situação de miserabilidade prevista na Lei 1.060/50.
Verifica-se através da declaração de ajuste anual juntada aos autos que o agravante aufere rendimentos que permite suportar as despesas processuais, sem comprometer sua subsistência. Ademais, declara possuir quantia (R$ ... ) reservada em instituição financeira, bem como é comerciante no ramo de padaria.
Além do mais ele contratou advogado, o que também não deixa de ser um indício conflitante com a situação de pobreza afirmada.
Diante disso, caberia demonstrar o propalado estado de penúria. Todavia, ao reverso, os documentos juntados no presente recurso, não demonstraram de maneira satisfatória, a impossibilidade de arcar com as despesas processuais.
Assim sendo, de rigor o indeferimento do benefício pleiteado.
Isto posto, nega-se provimento ao recurso, com a observação de que as custas de preparo deverão ser recolhidas.
Presidiu o julgamento com voto a Desembargadora LÍGIA ARAÚJO BISOGNI e dele participou o Desembargador THIAGO DE SIQUEIRA.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2009.
MELO COLOMBI - Relator
--------------------------------------------------------------------------------

Vistos, relatados e discutidos estes autos, os desembargadores desta turma julgadora da seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, de conformidade com o relatório e o voto do relator, que ficam fazendo parte integrante deste julgado, nesta data, negaram provimento ao recurso, por votação unânime.
Turma Julgadora da 29ª Câmara
RELATOR: DES. LUIS DE CARVALHO
REVISOR: DES. PEREIRA CALÇAS
3º JUIZ: DES. FRANCISCO THOMAZ
Juiz Presidente: DES. FRANSICO THOMAZ
Data do julgamento: 14/01/09
DES. LUIS DE CARVALHO
Relator
AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.240.080-0/1
COMARCA DA CAPITAL
FORO REGIONAL DO JABAQUARA
AGRAVANTE: ...
AGRAVADO: ...
PARTES: ...
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA ? PEDIDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA ? ADVOGADO ? NÃO-CONCESSÃO DO BENEFÍCIO ? PRESUNÇÃO E INDÍCIOS CONTRÁRIOS AO ESTADO DE POBREZA QUE ALEGA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO ESTADO DE MISERABILIDADE ? RECURSO IMPROVIDO.
Dispõe o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal que o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos. Assim, quanto a advogado, pela profissão que exerce, há evidente presunção e indícios contrários ao estado de pobreza que alega. Cabia-lhe fazer prova concludente de sua condição de impossibilidade de arcar com as despesas processuais sem prejuízo próprio e de sua família.
VOTO Nº 12628
Trata-se ... (requerente advogado)
È o relatório.
O pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita deve vir acompanhado de prova de sua condição.
Não se olvide que a regra constitucional determina, expressamente, que o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
A Lei nº 1.060/50, apenas em parte, foi recepcionada pela vigente Constituição de 1988. Esta, ao conferir assistência jurídica gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos, no inc. LXXIV do artigo 5º, não recepcionou o caput do artigo 4º daquela lei.
Na verdade, em face do que dispõe o inciso LXXIV do artigo 5º da Constituição Federal, não se pode deixar de considerar revogada a disposição contida no artigo 4º da Lei nº 1.060/50, que dispensa a comprovação de insuficiência de recursos, para fins de assistência judiciária gratuita.
A comprovação de insuficiência de recursos é de rigor, pois o disposto no artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, assegura assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
Do texto constitucional, como já se afirmou algures, fica ressaltado que a justiça do Brasil não é gratuita. Assim, a liberalidade do artigo 4º da Lei nº 1.060/50, que dispensa comprovação por simples declaração da própria parte interessada, nada comprova; deve-se considerar revogado esse dispositivo. Se o constituinte condicionou a favor da gratuidade a prova de insuficiência econômica (medida de proteção ao patrimônio público), não cabe ao legislador ordinário dispensá-la (JTJ 196/239 e 140).
Os objetivamente necessitados, como as pessoas de baixos salários em geral, não necessitam dessa prova, pois sua condição pessoal revela fazerem jus ao benefício.
Não todavia, os que, como o agravante, exercem profissão que exige grau superior, em flagrante oposição ao conceito de necessitado.
A condição de necessitado, que tem mesmo sentido jurídico de miserável, exprime a situação da pessoa que não possui suficientes recursos para viver e para manter sua família. Como diz PLÁCIDO E SILVA, no seu festejado Vocabulário Jurídico, Na técnica jurídica, significa a situação da pessoa que não tem recursos nem meios, que se fazem necessários, para pleitear seus direitos perante a justiça. A miserabilidade, pois, revela-se a impossibilidade econômica e financeira de se satisfazer o pagamento das despesas judiciais e honorários de advogado, sem privação dos meios de que se dispõe para a própria manutenção e daqueles que se encontram sob sua proteção. Assim, nela se inclui a indigência. Mas também se inclui todo aquele que, sem ser indigente, por seu estado de pobreza, não possua os necessários recursos para prover às despesas de uma demanda jurídica, sem sacrifício da mantença dele e de sua família (verb., miserabilidade).
O parágrafo único do artigo 2º da Lei nº 1.060/50 diz que se considera necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Quando, entretanto, existirem índices contrários ao estado de pobreza eventualmente afirmado ou declarado, deve o juiz subordinar a concessão do benefício à prova dessa condição.
No caso, trata-se de advogado que pleiteia a concessão de gratuidade da justiça.
Pela profissão que exerce, há evidente presunção e indícios contrários ao estado de pobreza que alega.
Destarte, cabia-lhe, na senda da regra constitucional, fazer prova concludente de suas condições de impossibilidade de arcar com as despesas processuais sem prejuízo próprio e de sua família, o que não foi feito.
Diante do exposto, nego provimento ao recurso.
LUÍS CAMARGO PINTO DE CARVALHO ? Relator
-----------------------------------------------------------------------------
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 7.291.538-1, da COMARCA DE SÃO PAULO - 4a VARA CÍVEL - FÓRUM REGIONAL JABAQUARA/SAÚDE - PROC. N° 118903/08, sendo agravante FÁBIO CÉSAR DE SOUZA e agravado BANCO ITAÚ S/A, 
A C O R D A M os componentes da Décima Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO, de conformidade com o relatório e o voto que seguem, e que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. 
Presidiu o julgamento o Desembargador CYRO BONILHA e dele participaram o Desembargador EDGARD JORGE LAUAND e o Desembargador MANOEL MATTOS.
São Paulo, 16 de setembro de 2008
Waldir de Souza José - Relator
VOTO Nº 14.670: 15a CÂMARA - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO
NATUREZ: AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 7 291 538-1
ORIGEM: Cca.  SÃO PAULO - 4* V. Cív. ? F. R.JABAQUARA
PROC.  N" 118903/08
AGRAVANTE: FÁBIO CÉSAR DE SOUZA
AGRAVADO: BANCO ITAU S/A
Ementa  
Assistência judiciária - declaração de pobreza - circunstância que não impede o juiz de negar o benefício quando os elementos dos autos se orientarem nesse sentido - recurso não provido
RELATÓRIO
Cuida-se de agravo de instrumento tirado da r. decisão copiada à fl. 34/V°, que, nos autos da ação de revisão contratual, cumulada com repetição de indébito, ajuizada pelo agravante contra o agravado, indeferiu pedido de gratuidade.
Com o instrumento vieram as razões do inconformismo.
FUNDAMENTAÇÃO
Nenhum reparo está a merecer a r. decisão recorrida.
Malgrado ter o recorrente elaborado declaração de pobreza nos termos da lei, essa particularidade não implica a imperiosa e absoluta necessidade de alcançar os favores ali previstos.
Cumpre destacar-se que o juiz não é mero espectador do processo, cabendo-lhe indeferir a postulação do benefício da assistência judiciária, mesmo independentemente de impugnação, quando constatar a existência de elementos que elidam a presunção de pobreza alegada pelo interessado.
No caso dos autos, o agravante qualificou-se como "corretor de seguros" e juntou cópia da declaração à Receita Federal, exercício 2008, que comprova renda e patrimônio revelando incompatibilidade com a alegação de pobreza.
Por outro lado, não juntou provas de que tem gastos regulares de sua manutenção, como por exemplo aluguel, educação, saúde, transporte etc. 
Em hipóteses que tais, sobra refutada a presunção que ordinariamente a declaração da parte carrega,  cumprindo-lhe demonstrar, por outros meios, com provas bastantes e cabais, o anunciado comprometimento da situação financeira. 
E, para um criterioso e justo exame da pretensão, não se pode prescindir dessas informações, mormente nos dias que vão, em que se tem percebido indisfarçável abuso no pleito de gratuidade. 
Assim, é de se manter a r. decisão recorrida. 
DECISÃO
Diante do exposto, meu voto propõe seja negado provimento ao recurso. 
Waldir de Souza José - Relator 

Finalizando a resenha jurisprudencial, tenha-se ainda o v. acórdão que considera O FATO DA CONSTITUIÇÃO DE ADVOGADO PARTICULAR COMO SÉRIO INDÍCIO DE SUFICIÊNCIA DE RECURSOS PARA INGRESSAR EM JUÍZO SEM PREJUÍZO DO SUSTENTO PRÓPRIO E DA FAMÍLIA:

Vistos relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 659.312-4/0-00, da Comarca de SÃO PAULO,  em que é agravante M.S.F.B. sendo agravado R.R.P.:
ACÓRDAM, em Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V. U., de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores LUIZ ANTÔNIO COSTA (Presidente, sem voto), ALVARO PASSOS e ELCIO TRUJILLO.
São Paulo, 26 de agosto de 2009.
DIMAS CARNEIRO
Relator

JUSTIÇA GRATUITA ? ADVOGADO CONSTITUÍDO ? PRESUNÇÃO DE MISERABILIDADE QUE NÃO PREVALECE ? ELEMENTOS CONSTANTES DOS AUTOS NÃO COMPROVADORES DA ALEGADA MISERABILIDADE ? INDEFERIMENTO ? AGRAVO DESPROVIDO
Vistos.
Trata-se de agravo de instrumento interposto contra r. decisão do MM. Juízo a quo que indeferiu gratuidade processual ao agravante.
Recurso processado com suspensividade.
O MM. Juízo a quo prestou informações.
É o relatório.
A presunção de pobreza emergente da declaração apresentada não é absoluta, conforme se depreende do exame do disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.
O juiz não está obrigado portanto a aceitar, sem questionar, a alegação de pobreza feita para obtenção de gratuidade processual.
A agravante constituiu advogado, providência dispendiosa que não é possível ao hipossuficiente, tanto assim que o art. 3º da lei aqui citada prevê para o beneficiário da gratuidade isenção inclusive de honorários advocatícios (inciso V) e não há nos autos notícia de que o patrocínio da causa presente seja gratuito. Nesse sentido os julgados proferidos pelo Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo nos Agravos de Instrumento nº 979.836-5 em 11 de dezembro de 2000 e 1.075.019-1 de 13 de março de 2002 e 276.135-4/0-00 de 25 de fevereiro de 2003. com isto inverte-se o ônus da comprovação da alegada hipossuficiência e nos autos sequer há notícia de patrocínio, ou, pelo menos, na forma ad exitum, diante do que não se justifica a concessão do benefício almejado pela agravante.
É louvável a aceitação do patrocínio da causa, quando não gratuito, mediante recebimento eventual de honorários advocatícios, mas nestes autos não consta que uma dessas hipóteses se faz presente e sem essa informação é temerária a concessão de gratuidade  processual, pois esse benefício tem servido, geralmente, apenas para proporcionar ao beneficiado economia das custas processuais, salários periciais e honorários de advogado do ex-adverso, tudo para que lhe sobre recurso financeiro para pagar, normalmente, verba honorária ao seu próprio advogado.
Através de simples declaração de pobreza o solicitante pode enganar o Juiz, o Ministério Público, o fisco, mas não o seu próprio advogado o qual, se foi constituído normalmente, mediante honorários regulares, ao invés de patrocinar a causa gratuitamente, ou ad exitum, é porque sabe que em verdade a situação econômica do constituinte não é tão ruim quanto se apregoa.
Na espécie, a agravante se qualifica como comerciante, constituiu advogado e esperou 48 meses para empreender a execução pelo descumprimento do acordo entabulado na separação, circunstância que afasta o caráter alimentar, para subsistência, dos valores em cobrança e mitiga a presunção de sinceridade da alegada miserabilidade.
Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo.
DIMAS CARNEIRO - Relator

Assim, o impugnado não negou que possua, além do seu táxi outros dois veículos automotores e nem que só atenda a clientes fixos, o que denota situação financeira confortável o suficiente para poder arcar com as despesas processuais, evidenciando, seguramente, não se inserir na situação de pobreza prevista pelo legislador.
Além disso, constituiu advogado particular, deixando de recorrer aos órgãos que prestam assistência judiciária gratuita.
E o seu patrimônio, como ressaltado, infirma qualquer presunção que se entendesse suficiente para concessão do benefício (contrariando a C.F.).
Posto isto, não tendo o impugnante demonstrado a insuficiência de recursos, como manda a Constituição Federal (art. 5º, LXXIV, C.F.), que prevalece, nessa parte, sobre a lei ordinária 1060/50, e, ao contrário, presumindo-se a capacidade plena de suportar as despesas processuais, JULGO PROCEDENTE A IMPUGNAÇÃO e revogo o benefício da assistência judiciaria gratuita. 
Recolhidas as custas, voltem conclusos.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
