

CONCLUSÃO 
Em 21/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0029933-95.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gercia Augusta Souza do Nascimento
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Gercia Augusta Souza do Nascimento ajuizou ação contra Claro S/A. Alega que comprovou um aparelho de telefone celular da ré e ganhou outro, em promoção, pós-pago. Os contratos foram rescindidos, sem pendências. No entanto, recebeu uma fatura com vencimento em 03 de março de 2010 e realizou o pagamento no dia 04 de março.  Em junho de 2011 recebeu uma carta de cobrança. Foi a uma loja e recebeu a informação de que não havia nenhum débito com a ré. Em 11 de abril de 2012, ao tentar ralizar um empréstimo, não conseguiu em razão de uma restrição incluída pela ré nos cadastros de inadimplentes. Pediu indenização pelos danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes. 
A ré contestou. Afirma que a autora alega ter atraso o pagamento somente um dia, mas não comprovou o pagamento posterior dos valores em atraso. Também não comprovou que seu CPF foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha cumprido a prestação de serviços a autora não realizou o pagamento. Houve culpa exclusiva da autora. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora comprovou que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré, por um débito no valor de R$ 122,00, vencido em 13 de março de 2009. O débito tem origem no contrato 768418044.
A autora trouxe dois comprovantes de pagamento, às fls. 17. Um deles se refere à conta 768418793 e o outro à conta 768418044 (mesma que deu origem à anotação negativa).
Existe um documento, às fls. 21, que comprova a quitação dos débitos relacionados ao contrato 768418793. 
Não há a declaração de quitação referente ao outro contrato (que corresponde à restrição).
A ré não explicou quantos contratos existiam, nada esclareceu.
Há verossimilhança nas alegações da autora porque o pagamento realizado em 03 de maio de 2010, referente ao contrato 768418044, foi posterior ao suposto débito, vencido em 13 de março de 2009.
E, conforme as faturas apresentadas, a ré informava que encargos por atraso seriam cobrados na próxima conta. Por que não foi cobrado o valor vencido em março de 2009? Por que não consta da conta vencida em maio de 2010 (fls. 17)?.
Se há verossimilhança nas alegações da autora, consumidora, cabia à ré comprovar que prestou os serviços e que a autora não os pagou.
Mas a contestação nada prova e nada esclarece, sendo que a prova, neste caso, deveria ser documental.
3. Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização deve compensar a vítima, mas não pode servir para enriquecê-la.
A autora é pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita. A indenização que pediu é excessiva, considerando-se a natureza dos fatos que lhe dão origem.
Fixo em R$ 5000,00 a indenização a ser paga pela ré, suficiente para compensar a autora.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 5000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de março de 2013.
