

SENTENÇA

Processo nº:004.04.029277-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Marques de Sousa e outro
Requerido:Débora Puerta e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









                           Vistos.





ANTONIO MARQUES DE SOUSA e MARIA ANUNCIADA DE OLIVEIRA ajuizaram a presente ação de regresso cumulada com perdas e danos, contra RICARDO FERRAZ TOMAZELLI e DEBORA PUERTA, todos qualificados e representados nos autos, objetivando, em resumo, a condenação dos réus na obrigação de recompor o patrimônio, decorrente da perda do veículo adquirido, mediante a devolução do valor pago, bem como ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do constrangimento de ter o carro apreendido sob alegação de adulteração do número do chassi. Pedem ainda a condenação dos réus no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/22.

Citados, os requeridos apresentaram contestação as fls. 42/50, argüindo, em preliminar, da ilegitimidade de parte passiva, inépcia da petição inicial, decadência e litigância de má-fé. No mérito, rebatem os argumentos aduzidos na inicial, afirmando da regularidade do negócio efetivado e ausência de qualquer responsabilidade quanto às alterações no veículo. Pedem a extinção ou a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Não foi apresentada réplica. 

Audiência de conciliação a fl. 62.

A fl. 68 foi determinado a expedição de ofício ao Detran para fornecer cópia integral do prontuário do veículo e informações a respeito de eventual decisão administrativa, com a apresentação dos documentos as fls. 77/103.

Cientificadas, as partes permaneceram inertes. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de evicção cumulada com perdas e danos, sob alegação de venda do veículo pelos requeridos e posterior perda por apreensão sob alegação de adulteração do número do chassi. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, em virtude de os documentos acostados aos autos demonstrarem da aquisição de salvado pelo co-réu Ricardo e negociação entre este a co-ré, segundo alega sua cunhada, e posterior venda aos autores. 

Da mesma forma, as outras preliminares não merecem acolhimento.

A petição inicial é apta, decorrendo de sua narrativa, conclusão de forma lógica e pedido especificado. Há clara a indicação dos fundamentos jurídicos do pedido, acompanhada ainda dos documentos essencias.

Por seu turno, a decadência não se encontra no rol das questões preliminares e, por tal motivo, carece de acolhimento.

Por fim, o direito de ação e a confirmação da apreensão do veículo pela autoridade policial (fl. 15/16), afastam, desde logo, a assertiva de litigância de má-fé. 

Passo à apreciação do mérito. 

Incontroverso nos autos a efetivação de negócio envolvendo as partes, com a tradição da coisa mediante a entrega do valor acertado. 

Da mesma forma, o boletim de ocorrência de fls. 15/16 é suficiente para demonstrar a apreensão do veículo negociado, por suspeita de adulteração do número do chassi, com a perda do bem pelos autores. E o pronto ajuizamento da ação, poucos meses após a apreensão do veículo, data da descoberta do alegado vício, afasta a alegada decadência.

Com relação à apreensão do veículo, os requeridos negam qualquer adulteração do chassi ou qualquer outra modificação, atribuindo tal conduta ou responsabilidade aos próprios autores. 

No entanto, a negativa apresentada pelos requeridos restou afastada pela cópia do prontuário integral do veículo fornecida pelo Detran.

Conforme documentos oficiais, ocorreu a perda total do veículo nas mãos de anterior proprietária, com a venda do salvado à empresa seguradora.

Em seguida, o co-réu comprou o salvado da empresa Real Seguros, conforme nota fiscal de fl. 86, tendo obtido certificado de segurança veicular com prazo de validade de apenas dois meses (02.07.2003 a 01.08.2003 ? fl. 88). O documento do veículo foi então regularizado, constando o nome da co-ré Debora, sua cunhada conforme afirmado na contestação, seguida de venda à co-autora.

Como se constata dos autos, portanto, os co-réus adquiriram simples salvado de veículo, ou seja, veículo que teve reconhecida a perda total, e o venderam aos autores sem qualquer comunicação a respeito da veracidade dos fatos, tanto que silenciaram na contestação e negaram qualquer alteração ou modificação do veículo.

Portanto, diante da segura prova documental acima elencada,  está caracterizada a obrigação dos réus em recomporem o patrimônio dos autores, com o ressarcimento em dinheiro da importância desembolsada de forma atualizada. 

O segundo pedido apresentado na inicial, também merece acolhimento, em virtude da ilicitude do procedimento dos requeridos, ao venderem veículo já inutilizado, sem a devida informação, de modo a causar inúmeros constrangimentos aos autores, inclusive com suspeita de prática de crime ? adulteração de chassi. 

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do Juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.
Neste sentido, cito a seguinte jurisprudência:
Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)
Considerando tais critérios, da condição econômica das partes e da gravidade da conduta dos requeridos, arbitro como dano moral a quantia equivalente ao valor do negócio, em R$ 9.000,00, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar os requeridos RICARDO FERRAZ TOMAZELLI e DEBORA PUERTA a restituir aos autores ANTONIO MARQUES DE SOUSA e MARIA ANUNCIADA DE OLIVEIRA a importância desembolsada de forma atualizada, ou seja, R$ 9.100,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 17.08.2003 até liquidação; mais R$ 9.000,00, a título de dano moral, atualizado a partir do ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação, tudo até efetiva liquidação.

Condeno os requeridos ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação.  

P.R.I.



                          São Paulo, 01 de julho de 2010.
