

CONCLUSÃO


Em 08/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0029954-96.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Menezes da Silva
Requerido:Banco CSF S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

PATRÍCIA MENEZES DA SILVA ajuizou ação indenizatória por dano moral com pedido de tutela antecipada em face do BANCO CSF S.A. (BANCO CARREFOUR ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO - fls. 37/38 e 138) E ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS.

A autora alegou, em síntese, que: a) é empresária, no ramo de restaurantes; b) dirigiu-se ao Banco do Brasil para obter um empréstimo, a fim de ampliar o seu estabelecimento, e ao Banco Bradesco, a fim de contratar máquinas para descontos de débitos e créditos dos seus clientes, sendo surpreendida com a notícia de que o seu nome estava negativado; c) nunca contratou com os réus. Requereu liminarmente a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R4 1.664,93, como também uma indenização de R$ 13.625,00 pelos danos morais (fls. 02/15 e 16/26).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 31).

O réu Carrefour foi citado (fls. 33) e ambos os réus apresentaram, em conjunto, contestação alegando que: a) a autora não honrou as faturas do seu cartão de crédito; b) repassou a cobrança do seu crédito para o réu Atlântico; c) a autora já possui outras negativações anteriores a deste processo; d) não é possível a inversão do ônus da prova; e) não houve dano moral; f) em caso de condenação o dano moral, ele deverá ser fixado com razoabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/48 e 49/130).

A autora apresentou réplica (fls. 133/137).

O pólo passivo da foi retificado (fls. 138).

A autora se dispôs à conciliação e não requereu a produção de outras provas (fls. 138 e 140). Ao passo que as rés nada disseram acerca da conciliação ou da produção de outras provas (fls. 138 e 142/144).


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Inclusive, as partes instadas a tanto não desejaram produzir outras provas (fls. 138, 140 e 142/144).

Não é possível a autora provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do referido contrato, que redundou na dívida de R4 1.644,93 (fls. 28). Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a sua pretensão era dos réus, bastando, para tanto, eles terem juntado o referido contrato de cartão de crédito e provadas as compras (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), o que não fizeram. Quem assume o risco de pactuar pela internet ou por telefone, ou agindo abusivamente, nos termos do artigo 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, ao enviar para as pessoas, por meio dos Correios, produtos não solicitados, no caso cartão de crédito, deve se resguardar, de qualquer forma, que realmente houve a contratação, caso contrário haveria a hipótese absurda de as pessoas poderem ser cobradas com a mera alegação da existência de um contrato.

Desta maneira, declaro inexistente o negócio jurídico envolvendo as partes, por falta de declaração ou manifestação de vontade (fls. 28), e, por consequência, inexigível a dívida da autora para com a ré, em relação ao contrato nº 13849101, que originou a dívida no valor de R$ 1.644,93 (fls. 28).

Em face da declaração de inexigibilidade da dívida mencionada, o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente da inscrição indevida nos órgãos de proteção ao consumidor, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito e protestado indevidamente. Aliás, tal ato do réu, qual seja, o de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é contrário à teoria do abuso de direito, prevista no artigo 187 do Código Civil, porque os réus excederam os limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio pactuado (artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42 ), bem como não agiram de acordo com a boa-fé (artigo 113 do Código Civil) e os bons costumes, atingindo frontalmente a honra da autora (direito extrapatrimonial ? artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigo 12 do Código Civil). Neste sentido a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA. REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO. PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.
2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento."
(AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em R$ 13.625,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28). Outrossim, o réu deve aprimorar os seus sistemas para que fatos desta natureza não ocorram com outras pessoas. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica dos réus (instituição financeira), que não precisam ser provadas, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral são muito boas e lucrativas. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso.

Friso que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.

Por fim, a responsabilidade dos réus é solidária, nos termos dos artigo 7º, parágrafo único, 18, caput, e 25,§ 1º, todos do Código de Defesa do Consumidor, pois, a despeito de a inclusão ter sido feita pelo réu Atlântico (fls. 28), o réu  Banco CSF S.A. é que determinou a cobrança do crédito (quarto parágrafo da contestação das fls. 38).


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória por dano moral com pedido de tutela antecipada promovida por PATRÍCIA MENEZES DA SILVA em face do BANCO CSF S.A. (fls. 37/38 e 138) E ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, para declarar inexistente o negócio jurídico envolvendo as partes, por falta de declaração ou manifestação de vontade (fls. 28), e, por consequência, inexigível a dívida da autora para com a ré, em relação ao contrato nº 13849101, que originou a dívida no valor de R$ 1.644,93 (fls. 28), e condená-lo ao pagamento de R$ 13.625,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença na qual foi arbitrados os danos morais (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 11 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
