

SENTENÇA

Processo nº:0029399-57.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Melchior Calabrese Júnior
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados - NPL e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. MELCHIOR CALABRESE JUNIOR, qualificado nos autos, ingressou com ação contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que: a) manteve conta corrente junto ao Banco Real (atualmente Santander), possuindo diversos contratos de crédito e financiamento, havendo inadimplemento; b) celebrou acordo para quitação dos sete contratos, mediante pagamento de R$ 10.000,00 e mais seis parcelas de R$ 420,00; c) posteriormente passou a receber cobranças sob alegação de que o acordo envolvia apenas dois contratos, razão pela qual promoveu ação perante a 1ª Vara Cível deste Foro, a qual foi julgada procedente, reconhecendo que todos os valores devidos estavam englobados no acordo celebrado e condenando o banco ao pagamento de indenização de dano moral em razão de indevida restrição de crédito; d) apesar do mencionado processo, os requeridos continuam a cobrar o autor sobre os mesmos contratos, alegando que são cessionários dos referidos créditos.   
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento das restrições de crédito promovidas pelos réus, declaração de inexistência dos débitos e condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 54).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 75/96 e 117/124). 
Alega em defesa o réu Atlântico que: a) não há prova de que os contratos cedidos estavam englobados na ação promovida contra o banco Real; b) o autor não comprovou pagamento do acordo celebrado; c) a restrição de crédito foi legítima; d) é cessionário de boa-fé, sendo o cedente responsável em caso de eventual erro; e) é parte ilegítima para a lide; f) a cessão é válida, independentemente de notificação do devedor; g) não há dano moral a ser ressarcido, ostentando o autor outras restrições de crédito. 
O co-réu contestou alegando: a) responsabilidade do banco cedente; b) que não praticou ato ilícito; c) não há dano moral a ser indenizado, impugnando o valor reclamado. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 189/193).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
O requerido foi responsável pela restrição de crédito e invoca a condição de cessionário do crédito, defendendo sua existência e a regularidade da sua conduta. 
Portanto, qualquer decisão que tenha por objeto declaração de inexistência da dívida deve, necessariamente, ter o réu como parte passiva da ação, bem como no que concerne ao pedido indenizatório. 

7. A ação é PROCEDENTE.  
Conforme consta na sentença proferida no processo promovido pelo autor, mantida em grau recursal, a negociação celebrada entre o autor e o banco envolveu todos os débitos existentes até 16/06/2010.
Os requeridos não comprovam, como lhes cabia, a regularidade da cessão, não demonstram que haveria algum crédito autônomo em relação aqueles englobados na mencionada decisão judicial. 
Note-se que os documentos apresentados indicam créditos de período anterior, não se sustentando a alegação de que seriam diversos daquelas obrigações objeto da renegociação, nos termos da decisão judicial proferida. 
Cabe consignar que compete ao credor a prova da existência do crédito e o cessionário também responde pelos vícios objetivos do crédito cedido, especialmente se inexistente a obrigação. 
Sem sucesso a tentativa de deslocar toda a responsabilidade ao banco, pois perante o autor os requeridos são responsáveis. Regressivamente podem fazer valer a responsabilidade do cedente, contudo, não se isentam do dever de indenizar em razão da indevida restrição de crédito. 
Sem relevância, também, a discussão sobre pagamento da transação celebrada com o banco, pois os réus não alegaram que a negativação seria decorrência de inadimplemento daquele negócio, bem como porque a sentença reconheceu a mora do credor (banco), remetendo o autor aos meios ordinários para quitação das prestações que ainda não foram pagas. 
Assim, deve ser acolhido o pedido inicial no que concerne à declaração de inexistência dos créditos cedidos aos requeridos, com cancelamento das restrições de crédito. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Inaplicável a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois as restrições existentes foram anteriores ao fato, bem como as demais, que subsistiam à época em que os réus promoveram suas respectivas restrições, tinham origem nos contratos objeto do processo, promovidas pelo Banco. Houve reconhecimento judicial de que estas restrições são indevidas, de modo que não há óbice ao reconhecimento do dano moral indenizável em favor do autor. 
Considerando as circunstâncias do caso, a gravidade acentuada da conduta, o descuido com que foi realizada a operação de cessão e o menoscabo aos direitos básicos do consumidor, fixo a indenização em R$ 10.000,00 a cargo de cada um dos requeridos, o que se aproxima de 10 salários, totalizando R$ 20.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito promovida por cada réu.

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência dos créditos cedidos aos requeridos, conforme indicado na inicial;
b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito;
c) condenar cada um dos réus ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 a cargo de cada um dos requeridos, totalizando R$ 20.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito promovida por cada réu. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 26 de julho de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
