

CONCLUSÃO 
Em 30/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0029740-17.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odete Cristina Gelain da Silva
Requerido:Cessão Cred21 - Meridiano Participações Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Odete Cristina Gelain da Silva ajuizou ação contra Cessão Cred21 - Meridiano Participações Ltda. Alega que seu nome foi incluído indevidamento nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida de R$ 320,95. Nunca celebrou contrato com o réu. Pede indeniza??o por danos morais no valor de R$ 27.500,00 e declara??o de inexigibilidade da d?vida.
A ré contestou. Afirma que a Credi 21, incorporada pela Club Administradora de Cartões de Crédito S.A., é administradora do cartão das Lojas Marisa. A autora aderiu ao cartão e o utilizou para efetuar compras que não foram integralmente quitadas. Geralmente, quando há suspeita de fraude, os clientes entram em contato com a ré para avisá-la, o que não ocorreu no caso da autora. Estranhamente parte das compras realizadas foram pagas. A dívida a autora foi cedida ao Meridiano FIDC. Em razão do inadimplemento, a inscrição ocorreu no exercício regular do direito. Invoca a Súmula 385 do STJ.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. É certo que o réu não trouxe aos autos documento assinado pela autora para comprovar a contratação, o que leva à procedência do pedido de inexistência da dívida.
Não é procedente, porém, o pedido de indenização por danos morais.
A requerente é apontada como devedora pelo Banco Bradesco, pela ré, pela Cred System e pelo Banco IBI.
Uma das ações, contra a Cred System, foi julgada improcedente.
Assim, aplica-se a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
Ademais, é importante salientar que é difícil crer que alguém cometa estelionato, contratando em nome de terceiros, para obter vantagem de R$ 104,83 (fls. 18), R$ 156,21 (fls. 18).
A autora, como dezenas de pessoas, foi representada em Juízo por um pequeno grupo de advogados que distribuiu centenas de causas dessa espécie. Em muitas delas as empresas não conseguiram comprovar o vínculo contratual, mas em várias outras, desmentindo a peremptória alegação de desconhecimento da dívida exposta na inicial, vieram aos autos contratos assinados pelos autores das ações.
Em relação à ré, a alegação de que uma das faturas do cartão Marisa chegou a ser paga sequer foi impugnada pela autora. Tudo a indicar que ela mesma obteve o cartão e com ele fez compras, como alegou, mas não comprovou, a ré.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida de R$ 320,95, imputada pelo réu à autora, determinando a exclusão da anotação a ela correspondente.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, bem como honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de março de 2012.
