

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0029667-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Auxiliadora dos Santos
Réu(é)s:Wilton Antonio Kolodziejski 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s),  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral nos seguintes termos: "Mma. Juíza, não posso realizar a transferência do veículo porque já devolvi o mesmo à loja do sr. Geraldino. Acrescento ainda, que em contato com o Sr. Geraldino este me informou que já vendeu o veículo para outra pessoa. Não sei informar como este novo comprador consegue trafegar sem a documentação do veículo. Confirmo que utilizei o veículo pelo período de 01 ano antes de devolvê-lo ao Sr. Geraldino. Nada mais."
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que desiste do pedido de indenização por dano moral, mencionado na petição inicial.?


INSTRUÇÃO


As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O réu confirmou que comprou o veículo do autor no ano de 2009, porém alegou que vendeu o bem, em 2010, sendo que na ocasião entregou os documentos do veículo a terceira pessoa, razão pela qual não consegue efetivar a transferência.
Diante do alegado pelo réu em sua defesa, restou incontroverso o negócio jurídico entre as partes. 
Disciplina o artigo 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, que ?no caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de 30 (trinta) dias (...).?
Há que se concluir, portanto, que o réu, na condição de comprador do veículo em questão, por força do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, não podia deixar de atentar ao prazo de trinta dias para a tomada das providências inerentes à transferência do bem. 
Em razão dessa negligência, o autor experimentou problemas, arcando com débitos referentes do veículo, que não lhe cabiam, porque já havia operado a tradição do bem.
Embora o réu tenha afirmado que não mais detém a posse do veículo, tendo o negócio jurídico ocorrido entre as partes, deve ser providenciado o registro do veículo em seu nome, tendo em vista que ele figurou como comprador do bem.
Observe-se, ainda, que o réu pode, pelos meios devidos, buscar seus direitos em face de terceiro, se realmente vendeu o bem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, reconhecendo o direito da autora de ter o veículo transferido para o nome do réu.
Para tanto, oficie-se ao Detran, para que proceda a baixa do registro do veículo em nome da autora, devendo o registro passar para o nome do réu, conforme documento de fls. 07.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juíza de Direito




Autora


Réu
