

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:053.05.029836-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima dos Santos, CPF 027605888-74
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo
Data da audiência:18/03/2010 às 14:00h









Aos 18 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a) Maria de Fátima dos Santos RG: 13.184.901 SSP/SP  e o(a) procurador(a) da Fazenda Pública do Município de São Paulo Dr(a). Júlia C. de Azevedo Antunes Oliveira - OAB/SP  207.100/SP . Iniciados os trabalhos, proposta conciliação, resultou infrutífera . Em seguida, foram ouvidas 2 testemunhas em apartado. Pelo MM. Juiz foi dito que  dava por encerrada a instrução, passando-se ao debates .  . Pelo(a) procuradora do município foi dito :    a autora baseia a cauda de pedir na negativa de entrega de laudo do INSS e a afirmação desrespeitosa de que "o problema da autora era que ela era pobre", conforme se verifica na petição inicial no entanto os fatos alegação não restaram provados no curso da instrução. A testemunha da autora não estava presente na sala da consulta também afirma que não ouviu a conversa entre o médico e a autora. Ao afirmar que teria ouvido que o médico ouviu a autora de louca o depoimento tende a fantasia já que sequer a autora afirmou tal fato na exordial. O médico que atendeu a autora em seu depoimento demonstra que não ouve desrespeito por sua parte o médico não se negou a entregar o laudo sobre aquela consulta, porém como preceitua a ética médica se negou a entregar o laudo que contivesse informações sobre tratamento sobre o qual não participou . O atendimento dito "rápido" é caracteristica do serviço público e não há nos autos qualquer indicativo de tratamento inadequado. Assim não provado os fatos narrados na inicial de rigor a improcedência do pleito. A seguir pela M.M. Juíza foi proferida a seguinte sentença: visto. Maria de Fátima dos Santos ajuizou a presente ação de indenização em face da Municipalidade de São Paulo. Alegando, em síntese, ter experimentado danos morais decorrentes da ofensa proferida pelo médico, Dr. Fábio Fernandes Adib que a assistiu, em consulta realizada no dia 25 de agosto de 2004, no ambulatório do hospital municipal dr. Tito Lopes da Silva. Ao proferir a frase "o problema é seu que você é pobre" que teria sido endereçada a autora. Postulou a condenação da ré a indenização por danos morais. Citada, a ré ofereceu contestação e impugnou pela improcedência do pedido. Houve réplica. No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Cabe ressaltar que da audiência as partes e seus representantes foram devidamente intimados. Do relatório. Decido. A Responsabilidade civil da administração pública é regida pelo disposto do parágrafo sexta do artigo 37 da atual constituição federal, todo exercício do serviço publico e por dano resultante de sua execução. No caso em tela , no entretanto, a autora não comprovou os fatos constitutivos do alegado direito. As provas juntadas nos autos não comprovam a configuração do fato atribuído ao médico que atendeu a autora. A testemunha arrolada pela autora não presenciou os fatos ocorrido dentro do consultório, não ouviu a frase descrita na inicial: " o problema é seu m que você é pobre", frase esta que supostamente teria sido proferida pelo médico à autora. Nada há, nos autos que autorize a conclusão sobre o nexo de casualidade entre o resultado e a conduta do médico lotado no Hospital Municipal Dr. Tito Lopes da Silva. Era da autora o onus da prova dos fatos constitutivos do alegado direito. A responsabilidade do estado, apesar de objetiva, não dispensa a prova do requisito objetivo, qual seja do fato no nexo de casualidade entre a ação ou omissão atribuída a seus agentes e os danos causados a terceiro. Em face do disposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269 I do CPC. Arcará a autora as custas e honorários advocatício, que fixo em 10 % do valor da causa que cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hiposuficiência financeira. Publicada esta em audiência saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, digitei.



Celina Kiyomi Toyoshima
Juiz de Direito


Requerente(s):




Adv. Requerido(s):
