

SENTENÇA
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0029457-79.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Isabel Cristina Gonçalves e outros
Requerido:Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo

         

Vistos.

ISABEL CRISTINA GONÇALVES, LETÍCIA MARIA GONÇALVES e BIANCA GONÇALVES PIRES ajuizaram Ação de Indenização por danos morais e materiais em face de IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO. Alegaram, em suma, que a primeira autora convivia maritalmente com ALAN ROCHA PIRES, união que teve como fruto as demais autoras, vindo o Sr. ?ALAN? falecer em 03.05.2004 por imperícia dos prepostos da ré.

Afirmaram que em virtude de grave pneumonia, o Sr. ?ALAN? teve que ser submetido ao procedimento de traqueostomia, sendo que devido a oscilação de seu quadro clinico, ora era manejada alimentação por via oral, ora através de sonda inserida no nariz. 

Disse, todavia, que após uma evolução na recuperação do Sr. ?ALAN?, a alimentação estava sendo manejada pela via oral, todavia, diante de uma oscilação do quadro clínico, houve a indicação de que o paciente não mais poderia receber alimentação por via oral, não tendo, todavia, o réu obedecido tal orientação.

Afirmam as autoras que a alimentação não chegava ao estomago, sendo desviada para os pulmões. Assim, por estar o paciente perdendo muito peso, os médicos resolveram fazer cirurgia denominada gastroestomia, inserindo uma sonda diretamente na barriga do paciente, para que a alimentação chegasse ao estomago do mesmo.

Contaram que houve grande morosidade por parte do réu na aquisição dos materiais necessários para cirurgia, bem como em diversos momentos faltou a medicação necessária para o restabelecimento do quadro clinico do paciente.

Disseram que após longa espera, quando marcada a cirurgia, foi constado pelos médicos que o kit comprado não correspondia as necessidades do paciente. 

Embora não ocorrida a cirurgia, o paciente foi submetido a transfusão de sangue, procedimento que gerou hemorragia fatal no mesmo, já que possuía uma grande quantidade de sangue no corpo pois estava preparado para intervenção cirúrgica que não chegou a ocorrer, ocorrendo assim o falecimento do mesmo.

Destarte, requereram a condenação do réu em lucros cessantes de R$1.200,00 até a data do óbito do paciente, vez que o mesmo representava a única fonte de renda das autoras, requerendo ainda a condenação do réu em pensão vitalícia na importância de dois salários mínimos para cada uma das autoras menos, até que as mesmas atinjam a maioridade. Requereram, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 400 salários mínimos. 

Pugnaram pela concessão dos benefícios de gratuidade processual, previstos na Lei 1.060/50. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos. 

Foi deferida aos autores a almejada gratuidade processual (fl. 301).

A inicial foi aditada às fls. 307/308 constando como pedido de condenação do réu em 500 salários mínimos para cada autora, bem como requerendo o ressarcimento de despesas com funeral.

Pelo despacho de fls. 313, foi determinada a redistribuição do feito para uma das varas cíveis da Capital.

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 346/405.

Argumentou pela ilegitimidade ativa da autora Isabel e pela inépcia da petição inicial.

Quanto ao mérito, disse que a inicial proposta houve completa distorção dos fatos. Disse ter realizado os procedimentos recomendados para o caso do autor. Negou a existência de danos materiais, afirmando que o serviço foi prestado, negando, outrossim, a ocorrência de danos morais. Argumentou, no mais, pela improcedência.

Réplica às fls. 833/853.

Parecer do MP às fls. 862/863.

Saneado o feito, foram afastadas as preliminares, suscitadas pelo réu. Nesta oportunidade foi deferida a produção de prova pericial (fl. 866).

As autoras manejaram agravo retido às fls. 875/879, bem como o réu as fls. 886/891.

Laudo pericial às fls. 929/958, com complementação as fls. 999/1004.

Brevemente relatados, passo a decidir.

Trata-se de ação por meio da qual pretendem as autoras ver-se moral e materialmente ressarcidas pelo réu, em razão do falecimento do companheiro e pai das mesmas.

As preliminares agitadas pelos réus, em contestação, já foram afastadas quando saneado o feito, pelas razões as quais mantenho.

Inexistindo outras questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito, mesmo porque já constam dos autos as provas necessárias ao deslinde da demanda, mostrando-se desnecessária a produção das provas anteriormente deferidas nestes autos.

O pleito inaugural comporta rejeição in totum.

Isto porque, o Sr. Perito apontou em sua conclusões que ?Na análise dos documentos enviados ao IMESC não se evidenciou qualquer falha de conduta que pudesse ter sido determinante para o êxito letal do periciando. No caso em tela não se pode falar em má prática médica, mas sim em má evolução clínica, visto terem sido empregados todos os recursos determinantes para o suporte de vida.? (fls. 932).

Ainda na complementação do laudo, afirma o Expert que ?A realização de gastronomia não mudaria a evolução do quadro visto que o periciando já vinha sendo nutrido através de sonda nasoenteral.? (fls. 1000).

Percebe-se, assim, que a perícia técnica médica judicial, não concluiu que o réu, agiu fora das técnicas consentâneas ao tratamento que o paciente seria submetido. Descabe, portanto, a indenização pretendida pelas autoras. Em suma, afastados estão os requisitos legais pertinentes quanto à indenização buscada.

Diante do exposto julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, extinguindo o feito, com resolução do mérito.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, observando-se, quanto à execução de tal verba, que as autoras são beneficiárias da gratuidade, respeitando-se, assim, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
