

SENTENÇA

Processo nº:0029099-77.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Marinho de Miranda e outro
Requerido:Hipermercado Carreffour
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

ANTONIO MARINHO MIRANDA e CENIRA FABRE SILVA, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de indenização por  danos morais e materiais contra HIPERMERCADO CARREFOUR, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que adentrou com seu veículo, descrito na inicial, no estacionamento mantido pelo réu. Afirmou que estacionou o carro e se dirigiu para o interior da loja onde não encontrou o que procurava, mas ao sair o veículo não foi encontrado. Afirmou que lavrou boletim de ocorrência por furto. Afirmou que o valor do veículo é de R$ 10.000,00, pois está em perfeito estado de conservação. Afirmou que o réu, responsável pela guarda, não indenizou pelas perdas materiais e em decorrência sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 08/24.
Citação ? fls. 31.
Contestação ? fls. 34/46 ? alegando, em resumo, que não há prova de que o veículo foi furtado no estacionamento do réu. Impugnou o valor do veículo, porque é superior ao valor de mercado. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e requereu a improcedência do pedido. 
Manifestação - fls. 54/56.
As partes especificaram provas e o processo foi saneado ? fls. 61.
Durante a instrução processual foi ouvida a testemunha arrolada pelo autor e o representante do réu ouvido em depoimento pessoal ? fls. 66/67.
Alegações finais dos autores ? fls. 73/76.
É o relatório.
                                               Decido.

Os autores pleiteiam indenização a título de danos  morais  e materiais, sob a alegação que o veículo de sua propriedade foi furtado no estacionamento do réu enquanto realizava suas compras.
Os pedidos são procedentes.
Com efeito, há prova de que o veículo estava no estacionamento do réu. 
O representante legal do réu, ouvido em depoimento pessoal, reconheceu o cartão de fls. 20, juntado pelo autor, e confirmou que somente é entregue para quem entra no estacionamento do mercado com veículo e que o cartão não precisa ser validado para sair.
A corroborar a prova encontra-se o boletim de ocorrência, que embora tenha sido elaborado de forma unilateral, levou à Autoridade Policial a notícia crime.
O fato de o cartão não ser validado na saída facilita a ocorrência de furtos no interior do estacionamento. O réu foi negligente na guarda do veículo, portanto deve responder pela indenização. O valor a ser pago é o de mercado, pois os autores não demonstraram qual o estado de conservação do veículo e que, efetivamente, valia o preço declinado na inicial. O valor deverá ser o médio, entre o maior e menor preço, encontrado na tabela FIPE, 
Quanto aos danos morais, é inegável que os autores sofreram danos dessa natureza, pois o réu negligenciou a guarda do bem e não indenizou a perda do veículo que se comprometeu a guardar e zelar.
A testemunha ouvida ? fls. 67 ? afirmou que o veículo era utilizado para compras e hospitais, porque a autora tem vários problemas de saúde.
                                              Fundamentalmente, o dano moral está ligado à dor, física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade da pessoa ofendida, situação que se configura, pois a perda do veículo causa abalo psicológico, quando muito se precisa dele, principalmente se a necessidade está relacionada a problemas de saúde. 

                                            Quanto à fixação do valor, deve-se levar em conta não apenas a gravidade dos danos, mas também o nível econômico de quem recebe, conforme ensina Humberto Theodoro Júnior: para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir dos dois dados relevantes: a) nível econômico dos ofendidos; e b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.
                                       
       
                                          E assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

Tratando-se de indenização por danos morais, o valor a ser fixado, segundo o arbítrio do juiz, deve ser tal que, além de indenizar a vítima, sem provocar seu enriquecimento sem causa, sirva para apenar o infrator de forma a inibir a reincidência na conduta averbada de indevida. (Ap. 1.143.975-9 ? 7ªCâmara de férias ? j.29.07.2003 ? rel. Juiz Waldir de Souza José ? RT 822/263)

               Dessa forma, considerando os parâmetros acima: o nível econômico dos ofendidos, no caso, beneficiários da justiça gratuita tendo declarado ser pobre; o poder econômico do ofensor, grande cadeia de supermercados, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, R$ 6.780,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir desta decisão.
Posto isso, julgo procedente os pedidos para condenar o réu a indenizar os autores no valor do veículo, a ser apurado de acordo com a tabela FIPE, nos termos da fundamentação acima, e pagar indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, nos termos acima. O réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigidos. 


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2013.
