

CONCLUSÃO
Em 09/01/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0029090-70.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Ricardo Nunes
Requerido:Banco do Brasil S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SÉRGIO RICARDO NUNES, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que o banco réu promoveu um débito no valor de R$ 900,00 (novecentos reais) em sua conta salário, valor esse que foi transferido para uma conta corrente do próprio autor em outra agência da mesma instituição. Essa movimentação foi feita sem a sua anuência e sem aviso prévio. Inconformado, reclamou providências por parte do banco, mas não foi atendido. Requereu a antecipação da tutela a fim de que fosse determinado o estorno da quantia subtraída de sua conta salário e também para que fossem vedados descontos ou qualquer tipo de transferência entre as suas contas, sem expressa autorização. Ao final requereu a procedência do pedido, condenando-se o réu ainda no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 em razão da quebra de confiança havida entre as partes, mais custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/25.
A antecipação da tutela foi parcialmente concedida (fls. 49), tão somente para impedir novos descontos ou transferências de valores da conta salário do autor.
Devidamente citado (fls. 30), o réu não se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A citação é um dos atos mais importantes do processo, porquanto possibilita a angularização da relação processual, bem como a defesa da parte ré, conforme conceito extraído do art. 213 do CPC. É pressuposto processual de existência da relação jurídica e de validade quando válido e eficaz o ato.
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery afirmam que a ?Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar.? (in CPC Comentado, 4ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1999, São Paulo, pág. 685).
Evidente não haver dúvida de que a citação da pessoa jurídica deve ser feita na pessoa de seu representante legal ou daquele que conforme o estatuto ou contrato social detenha poderes de gerência.
Contudo, a jurisprudência do STJ vem reiteradamente temperando tal exigência no sentido de, aplicando a chamada Teoria da Aparência, considerar válida a citação da pessoa jurídica quando referido ato é feito na pessoa de quem se apresenta como se fosse seu representante legal, apondo sua assinatura sem ressalvas, verbis:
PROCESSUAL CIVIL. CITAÇÃO. PESSOA JURÍDICA. TEORIA DA APARÊNCIA. RECEBIMENTO QUE SE APRESENTA COMO REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA. Em consonância com o moderno princípio da instrumentalidade processual, que recomenda o desprezo a formalidades desprovida de efeitos prejudiciais, é de se aplicar a teoria da aparência para reconhecer a validade da citação da pessoa jurídica realizada em quem, na sua sede, se apresenta como sua representante legal e recebe a citação sem qualquer ressalva quanto à inexistência de poderes para representá-la em juízo. Embargos de divergência conhecidos e acolhidos. (STJ, Corte Especial ERESP nº 156.970/SP, rel. Min. Vicente Leal, j. 02.08.2000, DJU 22.10.2001, p. 261)
CITAÇÃO. DIRETOR. TEORIA DA APARÊNCIA. É válida a citação feita na pessoa do diretor da empresa ré, seu procurador, tido na cidade como seu representante, que recebe a citação, nada impugna, aceita a contra-fé e apõe assinatura com carimbo da firma. Recurso conhecido e provido. (STJ, 4ª Turma, Resp. nº 205.275/PR, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, j. 07.08.2001, DJU 15.10.2001, p. 266)
A citação quando feita à pessoa jurídica por via postal no endereço certo e atualizado da empresa, é válida ainda que a assinatura de recebimento do AR seja de subalterno, ou mesmo de terceirizado, não sendo necessárias as condições do art. 223, parágrafo único, do CPC.
Conforme documento de fl. 30, o ato se deu de forma regular sendo devidamente assinada por recebedor da empresa, no endereço fornecido pela autora. Observar-se ainda que o endereço é o mesmo em que o réu recebeu o ?AR? de fls. 75.
Tendo sido citado e não tendo ofertado defesa, impõe-se o reconhecimento dos efeitos da revelia quanto aos fatos.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Com isso tem-se que a transferência do valor de R$ 900,00 (novecentos reais) da conta salário do autor para outra conta bancária se deu  indevidamente, por não ter havido sua autorização, devendo ser estornada para a conta de origem (salário) cessando-se as movimentações bancárias não autorizadas.
No entanto, o pedido indenizatório de dano moral não pode ser acolhido, porquanto não atingido pelos efeitos da revelia à medida que não se trata de mero fato incontroverso, mas sim de consequências jurídicas que se atribui a um fato. Logo, é matéria de direito.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior é: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto contratual, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pelo autor, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Com isso, ausente o alegado dano.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por SÉRGIO RICARDO NUNES contra BANCO DO BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, antecipando em definitivo os efeitos da tutela para que o réu se abstenha de efetuar quaisquer descontos não autorizados pelo autor em sua conta salário (conta corrente nº 33-7, agência nº 6801-2), sob pena de incidência de multa cominatória de 02 (dois salários mínimos) por dia de descumprimento; condenando o réu à obrigação de fazer consistente em fazer o imediato estorno do valor de R$ 900,00 (novecentos reais) à conta corrente nº 33-7, agência nº 6801-2 sob pena de incidência de multa cominatória de 02 (dois salários mínimos) por dia de descumprimento.
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
