

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0029845-94.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Sergio Mejias
Requerido:Banco do Brasil S/A

        




Vistos.



ANTONIO SÉRGIO MEJIAS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que desde 25/06/2006 era correntista do Banco Nossa Caixa S/A, mantendo a conta corrente nº 01047762, agência nº 0373-5, com cheque especial e cartão de crédito. Quando houve a incorporação deste banco ao réu, a conta corrente do autor (nº 47.762-1, agência nº 6804-7 ) foi transferida ao réu com os mesmos benefícios. Por possuir pendências, em 26/05/2010 procurou o réu e renegociou sua dívida, obtendo um desconto. Em 28/05/2010 quitou integralmente sua pendência com o réu. Este deu baixa em 29/05/2010. Em 06/06/2010 quitou os débitos junto as empresas de crédito, e em 08/06/2010 o réu procedeu a liquidação destes débitos. A partir daí o autor obteve novos limites de crédito em sua conta corrente e cartão de crédito internacional. Deles não fez uso. Em 10/12/2010 procedeu ao encerramento de sua conta. Ocorre que o réu desprezou as tratativas e passou a cobrar dívida já paga. As vésperas do natal o autor foi impedido de realizar compras uma vez que o réu apontou seu nome aos órgãos de restrição de crédito. Além disso, o autor perdeu a oportunidade de comprar o apartamento que locava para fins residenciais. Fora-lhe oferecido pelo preço de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). O autor não conseguiu obter financiamento ante o apontamento feito pelo réu. Em outra oportunidade o locador ofereceu o apartamento a venda pelo preço de R$ 290.000,00 (duzentos e noventa mil reais). Esta diferença consiste em dano material a ser indenizado. Outro dano material consiste no dispêndio de valores com a contratação de advogado para solucionar o problema. Procurou o réu para uma solução amigável, mas não teve êxito. O débito é inexistente. Os fatos acarretaram dano moral. Estimou a indenização em 100 (cem) vezes o valor dos apontamentos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros mencionados e para que o réu cesse as cobranças. Ao final postulou a procedência dos pedidos tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela e condenação do réu ao pagamento das indenizações retro mencionadas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/65.
Foram antecipados os efeitos da tutela, fls. 64/65.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 74/92. O autor disse que seu nome foi incluído nos cadastros de restrição ao crédito por apontamento feito por empresa de cobrança, ente distinto do réu. Logo, este é parte ilegítima para figurar no polo passivo desta ação.  Os débitos existem junto a Ourocard Mastercard Intime-se. 6804 e Xer ? Cheque Ouro. A cobrança é lícita. Havendo dívida não paga, é justa a inclusão do nome do devedor junto aos órgãos de restrição de crédito. Não há provas de ocorrência de danos em razão da conduta do banco réu. A presente ação é uma aventura jurídica. Não há prova do alegado dano material. Negou a ocorrência de dano moral. Insurgiu-se contra os valores pretendidos a título de indenizações. Levantou-se contra a decisão que antecipou os efeitos da tutela, mas sustentou tê-la acatado. Pretende seja o autor condenado como litigante de má-fé. Teceu considerações sobre o Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Com esta vieram os documentos de fls. 94/102.
Houve réplica, fls. 112/126. Esta veio instruída com os documentos de fls. 127/149.
O autor veio aos autos informar que o réu não cumpriu a decisão que antecipou os efeitos da tutela, postulando a apuração de crime de desobediência, com remessa de cópias ao Ministério Público para apuração. Trouxe os documentos de fls. 157/171.
O feito foi saneado, fls. 172/177.
O réu manifestou-se sobre o descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela e sobre os documentos que instruíram a réplica, fls. 185/200.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consta dos autos que o nome do autor foi apontado ao SCPC por duas vezes, pelo Banco do Brasil S/A. Estes apontamentos têm por lastro o alegado inadimplemento do contrato nº 00000000006255473, no valor de R$ 3.419,20 (três mil quatrocentos e dezenove reais e vinte centavos) e do contrato nº 00000000056527073, no valor de R$ 6.638,77 (seis mil seiscentos e trinta e oito reais e setenta e sete centavos) (fls. 40).
Há prova documental de que o autor pagou ao réu os valores de R$ 3.069,96 (três mil e sessenta e nove reais e noventa e seis centavos), débito liquidado em 29/05/2010 (fls. 42/46); R$ 547,90 (quinhentos  e quarenta e sete reais e noventa centavos), débito liquidado em 08/06/2010 (fls. 47); R$ 556,57 (quinhentos e cinquenta e seis reais e cinquenta e sete centavos), débito liquidado em 08/06/2010 (fls. 48). Referidos pagamentos totalizam R$ 4.174,43 (quatro mil cento e setenta e quatro reais e quarenta e três centavos).
Também consta dos autos prova documental de que a conta corrente do autor foi encerrada em 10/12/2010 (fls. 52).
Os primeiros apontamentos feitos pelo banco réu aos órgãos de proteção ao crédito datam de 25/02/2009 e 30/04/2009 (fls. 54/55).
Ocorre que novamente o banco réu inscreveu o nome do autor junto ao SERASA em 29/06/2010, tendo por lastro o suposto inadimplemento do contrato nº 00000000000006255473 (fls. 53), ou seja, em data posterior aos pagamentos feitos pelo autor para saldar sua dívida.
Logo, patente a cobrança ilegal e abusiva com a indevida inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, restou configurado o dano moral.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais sejam, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, desempregado (fls. 21/22), beneficiário da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentoso banco estatal. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
O pedido indenizatório ao ressarcimento do dano material, referente à diferença a maior que teve que pagar pelo imóvel em que já residia para tornar-se dele proprietário também procede.
Há nos autos contrato de locação provando que ele era locatário do imóvel situado na Rua Doutor Ezequiel Freire, 161, apartamento 4D, bloco I, nesta. Em 18/06/2009 o proprietário do bem ofereceu-o à venda e compra por R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Nesta época o autor estava com seu nome incluso no SERASA por dívida ilegítima, já paga. Há que se observar que o último pagamento foi por ele efetuado em 08/06/2010, ou seja, antes da oferta do proprietário.
O autor somente conseguiu adquirir o apartamento em 2011, agora pelo valor de R$ 290.000,00 (duzentos e noventa mil reais) (fls. 30/37).
Assim, suportou um prejuízo de R$ 90.000,00 (noventa mil reais) por culpa do réu.
Razão no entanto, não assiste ao autor quando postula a indenização por gastos com seu patrono.
A parte ré não integrou a relação contratual existente entre a autor e o procurador contratado para sua defesa na reclamação trabalhista, não podendo ser compelida a arcar com o pagamento de verba honorária pactuada em contrato que não teve sua participação. 
Não se cogita, in casu, da ocorrência de dano material, visto que ausente qualquer ato ilícito praticado pela ré, mesmo porque a contratação de advogado é ato de liberalidade e escolha da parte. 
A parte demandada não integrou a relação contratual existente entre a autora e os procuradores contratados para sua defesa na presente demanda, não podendo ser compelida a arcar com o pagamento de verba honorária pactuada em contrato que não teve sua participação. 
Não se cogita, in casu, da ocorrência de dano material, visto que ausente qualquer ato ilícito praticado pela apelada, mesmo porque a contratação de advogado é ato de liberalidade e escolha da parte. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO SÉRGIO MEJIAS contra BANCO DO BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros mencionados e para que o réu cesse as cobrança; condenando o réu ao pagamento de indenização por DANO MATERIAL no valor de R$ 90.000,00 (noventa mil reais) a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação; e a indenização por DANO MORAL no valor de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a presente data, nos termos da disciplina da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da menor sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
