

SENTENÇA

Processo nº:0029698-91.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Viviane Pedroso de Queiroz
Requerido:Academia de Ginástica e Saúde Klabin Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, alega a autora ter cancelado seu contrato de 12 meses no dia 10/07/2013, presencialmente. Assim, ficou ajustado que seria descontado o cheque do mês de julho e seria cobrada a quantia de R$226,00, a ser pago na academia, devolvendo-se as seis cártulas entregues, que deveriam ser retiradas em agosto de 2013. 
Contudo, a ré depositou os cheques com vencimento em agosto, setembro e outubro, devolvidos por falta de fundos. No mais, a ré depositou em sua conta o valor de R$601,70.  
Por fim, a autora foi surpreendida com o protesto no valor de R$400,83, além da inclusão de seu nome no CCF. 
Primeiramente, incontroverso o pedido de cancelamento do contrato em 10/07/2013 (fls.12). A partir desta data, é razoável supor que a autora tenha direito ao resgate dos cheques emitidos em favor da requerida, ainda que possa ser cobrada da multa contratual, expressa de forma clara no contrato entre as partes (fls.08-v).
Contudo, a partir do momento em que há pedido de cancelamento, a ré deve providenciar a devolução dos cheques de forma célere, ainda que possa cobrar o valor de multa contratual.
No caso vertente, não havendo informação em contrato (fls.08 e ss) do valor da diferença entre plano mensal e anual, considerarei como multa apenas 10% do valor remanescente, ou seja R$250,60, devendo ser devolvidos os cheques a partir de julho de 2013..
Considerando que a requerida depositou o cheque de julho (R$358,00) e a autora pagou R$400,83 referente ao protesto, tem-se que a ré deve, ainda, R$157,13 (descontado o crédito de R$601,70).
O cheque 850117 foi pago (fls.23) e os de numeração 850119 e 850122 foram devolvidos (fls.60).
Assim, resta a devolução dos cheques 850120 e 850121.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, merece acolhimento.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de devolução dos cheques, além de seu depósito sem prévio aviso à autora, o que gerou inúmeros transtornos à requerente, especialmente pelo abalo ao crédito decorrente da inserção de seu nome no CCF e protesto. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.200,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao ressarcimento de R$157,13, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização no valor de R$4.200,00, atualizado e corrigido com 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. No mais, condeno a requerida à devolução dos cheques 850120 e 850121 ou carta de anuência referente a estes. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
