

C O N C L U S Ã O

Em  28 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0029744-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Costa Santos e outro
Requerido:Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula c.c. danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a mãe da autora atuou como fiadora de um contrato para aquisição de um veículo, ocasião em que fez um contrato de seguro para garantia das parcelas em caso de falecimento. Na ocasião, sua genitora fazia tratamento psiquiátrico. Ocorre que ela veio a falecer e o contrato de seguro não prevê a indenização em caso de suicídio.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 85/86).

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência, inclusive a autora apresentou réplica.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as partes não tinham interesse na produção de provas, quer periciais ou testemunhais.

Em que pesem as alegações deduzidas na inicial, este Juízo entende que não há razão alguma para o reconhecimento da nulidade da cláusula 2.1, do contrato de seguro de vida firmado entre a genitora da autora e a corré Cardif, bem como não há demonstração que houve falha de informação quando da contratação.

A circunstância do contrato ser de adesão, não induz a conclusão de que ele tenha prejudicado a segurada. A existência de cláusula restritiva não configura abusividade. Cabia à segurada informar que era portadora de doença psicológica.

Ademais, a limitação do contrato e os riscos excluídos foram colocados de forma clara, com fácil entendimento e percepção imediata. Era claro que o suicídio não estava coberto pelo seguro para fins de indenização, a qual está em consonância com a lei civil e as regras da SUSEP.

Por outro lado, não há nenhuma evidência de que se trata de venda casada e a corré BV também não praticou nenhum ilícito, embora este Juízo reconheça sua legitimidade passiva. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 28 de novembro de 2012.
