

SENTENÇA

Processo nº:0029800-56.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Souza Antonio
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 


  1.MARCELO DE SOUZA ANTÔNIO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese que: a) celebrou com o requerido contrato de financiamento (cédula bancária nº 770019406) para aquisição de veículo; b) necessitava alterar a data de vencimento das prestações, tendo renegociado o contrato com o banco, sendo emitida nova cédula (770021122), em substituição à original; c) em 19/02/2008 recebeu notificação do Cartório de Protestos, com cobrança de valor de prestações em aberto; d) à época apenas devia duas prestações do contrato, tendo mantido contato com o banco, o qual informou o valor correto a ser quitado, declarando o preposto do réu que não constava encaminhamento a protesto da cédula nº 770021122; e) quitou as prestações em aberto, não existindo débito em relação ao contrato; f) o requerido promoveu indevidamente o protesto da original cédula bancária (770019406).
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento do protesto e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para cancelamento do protesto (fls. 34).

3. O réu foi citado (fls.61) e apresentou contestação (fls.63/75). Alega em defesa que: a) houve culpa exclusiva da vítima, pois compete ao devedor proceder a baixa do título protestado; b) no momento da quitação foi entregue carta ao autor, o qual não procedeu o levantamento do protesto, não podendo atribuir culpa ao réu; c) o protesto em questão não corresponde a inscrição realizada pelo réu e sim pelo próprio cartório; d) inexiste dano moral a ser indenizado, ademais verifica-se que não existe mais qualquer restrição ativa realizada pelo réu. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.95/97).
É o relatório. 

   DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A contestação não observou o ônus da impugnação específica, tal como regulado no art. 302 do Código de Processo Civil, tornando-se incontroversos os fatos alegados pelo autor. 
O autor alegou que havia celebrado com o réu cédula de crédito bancário (770019406) e, em razão da necessidade de alterar a data de vencimento das prestações, houve posterior renegociação, com emissão de nova cédula (770021122).
Os pagamentos ocorreram por conta desta nova cédula, sendo o contrato quitado, conforme se constata de fls. 26 e 29.
Ocorre que o réu teria promovido o protesto da cédula original (770019406), quando na realidade este contrato estava extinto, tendo sido substituído pelo outro. 
O réu não impugnou tais fatos em sua contestação. 
Limitou-se a argumentar genericamente com a culpa da vítima, afirmando que esta não teria providenciado o cancelamento do protesto após o pagamento do débito. 
Não é essa a hipótese dos autos. 
O caso sub judice trata de protesto indevido, realizado com base em contrato que havia sido substituído por outro, sendo este último o negócio quitado. 
Como se constata da certidão do Tabelião de Protesto (fls. 30), o título levado a protesto foi a CBI 770019406, justamente aquele primitivo contrato que foi substituído. 
O próprio réu emitiu declaração de que a nova cédula de crédito foi integralmente quitada (fls. 26 e 29), de modo que não há explicação para o protesto da cédula CBI 770019406.
Cabia ao réu demonstrar a regularidade do referido protesto, o que não ocorreu. 
Enfim, bem demonstrada a falha do serviço. Possivelmente o réu deixou de anotar a existência da segunda cédula em substituição da primeira, o que gerou o protesto indevido. 
Sem razão a alegação de que não haveria dano moral, o qual decorre do protesto indevido, comprovado pelos documentos de fls. 27, 30.
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
O protesto indevido, realizado pelo requerido, caracteriza por si só o dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (fevereiro/2008 - fls. 30).

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando o protesto do título;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (fevereiro/2008 - fls. 30).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I


   São Paulo, 01 de outubro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
