

SENTENÇA

Processo nº:0029754-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Liamara Fabbri Barelli
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora reclama de fatura emitida pela requerida, aduzindo que valores foram cobrados de forma não condizente com a oferta. Informa que solicitou a mudança de seu plano Claro Controle 35 para o valor de R$46,90, porém foram cobradas duas assinaturas na mesma linha (R$35,00 e R$46,90, cumulativamente). Pugna pela inexigibilidade do débito cobrado pela ré (fls. 27), o restabelecimento do plano controle, no valor de R$46,90 ou rescisão do contrato, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que não foram encontradas irregularidades na cobrança efetuada.
Pois bem. No que tange à alegação de que o plano de R$46,90, mensais se referiria a Plano Controle, não merece prosperar. Verifica-se, claramente, no contrato de fls. 19/26, que a autora modificou seu plano para Claro 45 minutos Pós Pago. 
No entanto, causa estranheza a cobrança de dois planos vinculados a um único número (fls. 27), sendo claro, ainda, pelos contratos juntados, que a autora somente contratou o plano Claro 45 minutos Pós Pago.
Assim, irregular a cobrança do Plano Assinatura Controle, no valor de R$35,00 (fls. 27).
Quanto à alegação de cobrança irregular de Internet (fls. 66/68), não faz parte do pedido, razão pela qual não será julgada.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade da autora.
Diante do quadro alinhavado, a conduta da requerida não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).(Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por LIAMARA FABBRI, em face de CLARO S.A., de maneira a determinar o restabelecimento do plano Claro 45 minutos - Pós Pago, nos moldes do contrato de fls.22/24, confirmando a liminar de fls. 27, devendo a requerida emitir, desde a contratação de tal plano, novas faturas extraindo o plano Controle, no valor de R$35,00. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
