

SENTENÇA

Processo nº:0029472-04.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Ingresso e Concurso
Impetrante:Diego Evangelista
Impetrado:Secretário de Estado dos Negocios da Segurança Publica Policia Militar do Estado de São Paulo Divisão de Seleção e Alis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



DIEGO EVANGELISTA impetrou mandado de segurança com pedido de liminar contra ato do SECRETÁRIO DE ESTADO DOS NEGÓCIOS DA SEGURANÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DIVISÃO DE SELEÇÃO E ALISTAMENTO que o exclui do concurso para soldado PM de 2ª Classe, na fase de investigação social.
Afirma o impetrante que desconhece os motivos que levaram à sua reprovação, sobretudo pelo fato de que foi admitido na Corporação e atualmente é Soldado PM Temporário.
Com a inicial foram juntados documentos.
Deferida a liminar pleiteada.
Concedida a gratuidade processual.
Regularmente notificada, a autoridade impetrada apresentou informações sustentando a legalidade do ato.
O Ministério Público opinou pela concessão da ordem.
É o relatório.
Trata-se de mandado de segurança impetrado contra ato que excluiu o impetrante do concurso para Soldado PM 2ª classe, na fase de investigação social.
Embora a etapa de investigação social não seja considerada ilegal ou inconstitucional, o Judiciário tem sido chamado a analisar reprovações em fase de investigação social a fim de corrigir ilegalidade, porquanto em muitos casos a inaptidão não se justifica. Todavia, em outros a inaptidão é claríssima e em certas situações pode haver dúvida, situação em que deve prevalecer o juízo da Autoridade Administrativa.
No caso dos autos, a reprovação do impetrante se deu por omissão de dados no formulário de investigação social. Segundo as informações prestadas pela autoridade, o impetrante deixou de mencionar que seu pai foi condenado por furto em 1978 e que, em 2002, cumpriu trinta dias de prisão; sua mãe possui antecedentes por dirigir sem habilitação e seu irmão possui registro no processo nº 416/1999, sendo beneficiado nos termos da Lei  nº 9.099/95.
Com efeito, se o objetivo da investigação social é apurar a conduta e a idoneidade do candidato, de acordo com a documentação trazida aos autos, nada há que desabone o impetrante.
As ocorrências envolvendo seus familiares são de longa data, inclusive a condenação do pai se deu antes mesmo do nascimento do impetrante, de modo que talvez o fato nem tenha sido de seu conhecimento.
Ademais, como bem ponderou o representante do Ministério Público, não se pode exigir que um indivíduo sem antecedentes criminais tenha de se referir, a todo momento, a processos envolvendo parentes, mormente em um Estado Democrático de Direito, em que a pena não pode ultrapassar à pessoa e causar danos a parentes. 
De resto, o impetrante presta serviço como Soldado PM Temporário e, para tal, certamente foi submetido a avaliações criteriosas para que pudesse ingressar na Corporação. Assim, a concessão da ordem é de rigor.
Diante disso, confirmo a liminar concedida e CONCEDO A SEGURANÇA declarar a nulidade do ato que determinou a reprovação do impetrante.
Custas na forma da lei. Sem honorários, nos termos da lei de regência.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                      Juiz de Direito
