

SENTENÇA 


Processo:0029852-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Autor:Evani Gomes Moura
Réu:Mauro Barbosa Junior


CONCLUSÃO 
Em 09/11/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Evani Gomes Moura  moveu a presente ação de cobrança contra Mauro Barbosa Junior, alegando que o veículo Renault, modelo Kangoo, placa CVC 4072, de sua propriedade, no dia 23 de dezembro de 2008 estava sendo conduzido pelo motorista Sr. Diego Gomes Ferreira pela Rodovia BR 381  Fernão Dias, quando o condutor Diego observou que os demais veículos a sua frente reduziram a velocidade. Assim, Diego também reduziu a velocidade. Logo atrás de si, provinha o veículo do Sr. Jomar. Afirmou a autora que, por distração e excesso de velocidade, o condutor do veículo do réu colidiu com o veículo do Sr. Jomar, que foi jogado contra a traseira do veículo da autora. Imputou culpa ao réu, por ato de seu motorista. Alegou que, após várias tentativas de composição amigável para se ressarcir dos danos sofridos, o réu se recusa, terminantemente, a pagar os prejuízos causados. Requereu a procedência da ação para ver o réu condenado na quantia de R$ 9.890,00, valor dos danos materiais.
Citado, o réu não apresentou defesa.  
É o relatório.  
D E C I D O.  
O réu foi devidamente citado, conforme AR de fls. 36. Porém, o réu não apresentou defesa.  Quedou-se inerte. 
É revel. Atraiu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito do autor. Tratando-se de colisão traseira, há presunção de culpa do motorista que trafega atrás e colide com a traseira do veículo da frente. A presunção é relativa, podendo ser elidida por prova contrária feita pelo réu, o que não ocorreu no caso sub judice.
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido desde a data da propositura da ação, uma vez que não há prova do pagamento, nem há data no orçamento de fls. 19. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor da quantia de R$ 9.890,00 (nove mil oitocentos e noventa reais), corrigida da propositura da ação.
Juros de mora a contar da citação. 
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C. 
São Paulo,08 de novembro de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
