

SENTENÇA

Processo nº:0029640-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Agnaldo Henrique Ferreira de Magalhães Donelli
Requerido:Car System Alarmes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

O autor alega ter adquirido o veículo da ré, juntamente com o rastreador via satélite. Todavia sustenta que seu veículo foi furtado e não foi encontrado. 

A ré, por seu turno, salienta que o autor pleiteou a desativação do sistema anti-furto em 14 de maio de 2008, de modo que somente após a comunicação do furto pode empreender esforços para rastrear o automóvel , eis que o sistema não estava funcionando por requisição do autor. 

Ora, em réplica, o próprio autor confirma o desligamento do sistema anti-furto. Demais disso, a prova produzida em juízo deu conta de que o autor não realizava os teste mensais necessários com freqüência. 

Posto isso, é incontroverso nos autos que o autora firmou contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio à distância. 

É certo, também, que o veículo foi furtado e que a requerida se recusa a cumprir o contrato acessório, sob o fundamento de que o autor havia desligado o sistema anti-furto, bem como sob a alegação de que o autor não realizava os testes mensais. 

E, analisando-se a documentação trazida aos autos pela ré, bem como a prova oral colhida,  verifica-se que,  de fato, o autor, diferentemente do que procura fazer crer, não fazia os testes com a regularidade.

Além disse, houve confissão quanto ao desligamento do dispositivo anti-furto.

Não foi produzida prova em contrário pelo autor, a fim de  derrubar a prova documental e oral trazida pela ré. 

Diante desses elementos de convicção,  a improcedência é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 624,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
