

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0029631-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Ivani Reimberg, CPF 129.708.998-76
Ré:EGS Ericsson Gestão e Serviços de Telecomunicações Ltda, CNPJ 04.262.069/0001-44
Preposto:Juliana Aftim Cabariti, CPF 223.134.738-56
Advogado(a):Tiago Martins de Souza, OAB/SP 228.494
Data da audiência:23/01/2013 às 14:00h



Aos 23 de janeiro de 2013, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A própria empresa ré admite ter locado o veículo que se envolveu na colisão. No entanto, sustenta que a responsabilidade é do proprietário do automóvel locado, e não do condutor funcionário da empresa ré. Acontece, porém, que a responsabilidade é solidária, respondendo pelos danos tanto a empresa locadora como o locatário (STF, Súmula nº 492). Assim, em se tratanto de  solidariedade passiva, a autora está autorizado a acionar qualquer um dos co-responsáveis, à sua escolha, sendo que cada um responderá "in totum et totaliter" pelo cumprimento da obrigação, como se fosse o único devedor (CC/2002, art. 275). Além disso, "o pagamento parcial feito por um dos devedores e a remissão por ele obtida não aproveitam aos outros devedores, senão até à concorrência da quantia paga ou relevada" (CC/2002, art. 277). Aliás, nem mesmo "o perdão dado pelo credor a um dos devedores solidários não terá o poder de apagar os efeitos da solidariedade relativamente aos demais co-devedores, que permanecerão vinculados, tendo-se apenas a redução da dívida proporcionalmente à concorrência da importância relevada" (Maria Helena Diniz, "in" Código Civil Anotado, Editora Saraiva, 11ª Edição, 2005, página 305). Ademais disso, há muito se encontra consolidado o entendimento de que "é presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto" (STF, Súmula nº 341). Portanto, não há que se falar em ilegitimidade passiva, ainda que no contrato de locação exista cláusula prevendo a responsabilidade exclusiva da locadora em razão de danos causados pelo locatário a terceiro (fls. 59, cláusula 3.1, item "a"), perante o qual tal cláusula não pode ser oposta. Superada a preliminar, no mérito, os documentos e fotos que instruíram a ação demonstram que o acidente foi provocado pelo condutor do veículo locado que, inadvertidamente, interceptou a trajetória da motocicleta. Assim, o menor valor dos três orçamentos apresentados será adotado como base para o ressarcimento dos danos causados, ou seja, R$ 1.293,00 (fls. 10). Contudo, as demais verbas reclamadas são indevidas, pois não há nos autos prova da despesa incorrida. O mesmo tenho a dizer do dano moral pleiteado, já que o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à reparação. Por fim, saliento que a empresa ré, se assim entender, poderá ajuizar ação regressiva no competente juízo. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.293,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Réu:Adv. Réu:
