

SENTENÇA

Processo nº:0029722-16.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSÉ HERMÍNIO DOS SANTOS
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor afirmou, em resumo, ter sido cobrado em sua fatura de cartão de crédito sob número 5208.****.****.4021 compras que não fez.  Alega também que o réu emitiu novo cartão, sem sua autorização e solicitação, sob número 5208.****.****.4039, com transações que também não reconhece.
No mérito, o réu afirma que houve estorno dos valores relativos ao primeiro cartão de crédito.  Por sua vez, não há prova documental nos autos da contratação do segundo cartão de crédito.
Observo que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que efetuou o estorno das quantias questionadas, sem impugnar as alegações relativas ao segundo cartão de crédito, que não foi contratado.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. 
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Assim, não existindo provas das compras em questão, com relação ao cartão 5208.****.****.4021 e ausência de prova da contratação do cartão 5208.****.****.4039, foi indevida a cobrança, devendo ser declarados inexigíveis os débitos.
Contudo, deixo de determinar devolução de valores, em virtude dos estornos noticiados a fls. 17/18 com relação ao cartão de final 4021 e ausência de pagamento das faturas relacionadas ao cartão de final 4039.
Remanesce, dessa forma, o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, para o fim de declarar inexigíveis quaisquer débitos oriundos do cartão 5208.****.****.4039, devendo o réu proceder ao seu cancelamento definitivo, e os débitos relativos ao período de junho de 2012 até outubro de 2012, relativo ao cartão 5208.****.****.4021.
Fixo multa cominatória de R$ 5.000,00 em caso de inscrição indevida dos débitos acima declarados inexigíveis.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
