

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0029625-37.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:White Martins Gases Industriais Ltda
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

VISTOS.
White Martins Gases Industriais Ltda, qualificada nos autos, ajuizou ação contra o Estado de São Paulo, aduzindo ser Pessoa Jurídica de Direito Público, atuante no ramo de industrialização e comercialização de gases industriais e medicinais. Em 1998, após vencer procedimento licitatório, celebrou contrato com a Administração Estadual para fornecimento de gases medicinais e locação de cilindros e tanques para o Hospital Regional Dr. Vivaldo Simões, com renovações consecutivas. Ocorre que, no período compreendido entre 10/03/2004 a 06/07/2004, forneceu quantidades não abrangidas pelo contrato, em razão de extrema necessidade do Hospital, que não foram pagos, embora tenha ocorrido o recebimento e a utilização. Protocolou requerimento de indenização junto ao Hospital, ensejando abertura do Processo Administrativo n. 001.0129.0001823/2005. Não tendo este finalizado, não viu outra alternativa, senão o ajuizamento da presente ação. Requereu a procedência do pedido para condenar o Réu ao pagamento do montante de R$ 310.166,96.
O réu contestou o pedido alegando, preliminarmente, a ocorrência da prescrição, em razão dos valores serem decorrentes de serviços prestados no ano de 2004. No mérito, discorreu sobre a natureza do ato administrativo, bem como do contrato com a administração pública. Especificou a possibilidade de os contratantes serem indenizados em decorrência de prestação de serviços e equipamentos não acobertados por serviços, desde que devidamente comprovados. Requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende a condenação da ré ao pagamento de valores decorrente do fornecimento de bens além daqueles contratados.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de prescrição deve ser afastada.
Estabelece o artigo 4º, caput e Parágrafo único do Decreto n. 20.910/32 que "Não corre a prescrição durante a demora que, no estudo, ao reconhecimento ou no pagamento da dívida, considerada líquida, tiverem as repartições ou funcionários encarregados de estudar e apurá-la. Parágrafo único. A suspensão da prescrição, neste caso, verificar-se-á pela entrada do requerimento do titular do direito ou do credor nos livros ou protocolos das repartições públicas, com designação do dia, mês e ano."
Destarte, o prazo de 05 anos começa a correr do fim do processo administrativo.
O parágrafo único dispõe que a suspensão da prescrição se dá com o requerimento do titular do direito protocolado junto à repartição, no presente caso, fato que ocorreu em 26/10/2005 (fls. 46/49).
Conforme se verifica dos documentos carreados aos autos, às folhas 46/95, até a data de 17/12/2009 (fl. 95), ainda não havia se encerrado o Processo Administrativo n. 001.0129.00001823/2005. Logo, considerando que a presente ação foi distribuída livremente em 12/08/2011, ausente a ocorrência de prescrição.
No entanto, antes de adentrarmos ao mérito, propriamente, deve se refutar eventual alegação da necessidade de exaustão das vias administrativas para ajuizamento da ação, visto que tal "exigência de prévia exaustão dos recursos administrativos para que o interessado na invalidação do ato possa ingressar em juízo era, entre nós, aplicação das doutrinas norte-americanas da exhaustion of administrative remedies  e da primary jurisdictions, atualmente consubstanciadas na Administrative Procedure Act de 1946, que passou a exigir que as questões federais fossem apreciadas pelos órgãos da Administração (Agencies), antes de o serem pelo Judiciário (Courts).
A possibilidade de exigir exaustão dos recurso administrativos para ingresso em juízo contra a Administração foi abolida na atual Constituição, salvo a hipótese prevista no seu art. 217, § 1º, relativa à Justiça Desportiva." (Nassar, Elody. Prescrição na Administração Pública / Elody Nassar. ? 2. Ed. Rev., atual. E ampl. ? São Paulo: Saraiva, 2009).
No mérito, a demanda deve ser julgada procedente.
Inexiste controvérsia sobre o fato de a autora ter continuado a fornecer os gases necessários ao funcionamento do Hospital citado na inicial, após o prazo de vigência do contrato, o que torna absolutamente desnecessária a produção de outras provas diversas das constantes dos autos.
O decreto 40.177/95, prevê, em seu artigo 1º, a possibilidade de pagamento de indenização de despesas sem cobertura contratual ou decorrentes de contrato posteriormente declarado inválido, em atenção ao princípio geral de direito que veda o enriquecimento sem causa, no âmbito da Administração Centralizada e Autárquica.
As notas fiscais juntadas às folhas 97/334, com os carimbos de aceite do referido hospital, demonstram o fornecimento dos gases, quantidades e valores e o não pagamento da respectiva quantia geraria enriquecimento sem causa da Administração Pública Estadual. Cabendo, de tal modo, para se evitar eventual locupletamento ilícito, o disposto no artigo 1º, do Decreto n. 40.177/95, qual seja, o pagamento da indenização pertinente.
Destaque-se que, em sua peça contestatória, o réu, quanto ao mérito, tratou de refutar de maneira genérica o pedido, sequer apontando de maneira consentânea suas razões. Destacou a necessidade de Sindicância para apuração do fato, no entanto, esta já durava, à época da distribuição da presente, mais de 06 anos. O que por si só é inadimissível em razão do princípio constitucional da duração razoável do processo.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a autora a pagar a ré indenização por danos materiais no valor de R$ 310.166,96.
A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. Portanto, os valores serão corrigidas monetariamente a partir dos respectivos fornecimentos (fl. 47/49) e acrescidos de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
Haverá reexame necessário. 
PRI.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
