

SENTENÇA

Processo nº:0029899-94.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


V I S T O S.

CLONE TRANSPORTE ESCOLARES LTDA move ação de cobrança decorrente de acidente de veículo contra TIAGO EUGENIO MODENA FERNANDES alegando que o veículo seu veículo microônibus IMP/ASIA HITOPIC, placa CGL 4985, trafegava pela Rua Conselheiro Saraiva, sentido bairro/centro quando no cruzamento com a Rua Dr. Zuquim, foi surpreendido pelo veículo FIAT, UNO MILLE FIRE, placa DMD 3164, de propriedade do réu, o qual, sem atenção às regras de trânsito infringiu o sinal vermelho da via, colidindo contra seu veículo, gerando os danos, ou seja, perda total do veículo. Pretende ser indenizado de danos emergentes, na quantia equivalente ao preço médio de mercado do veículo, cerca de R$ 21.401,00, que deduzido valor de salvado, atinge o valor de R$ 19.401,00 e lucros cessantes, na quantia de R$ 12.984,00.

Juntou documentos de fls.12/62.
O procedimento foi transformado em ordinário a fls. 63.
O requerido contestou a fls. 77/89, dizendo que após o acontecimento ingressou com ação reparatória em face do autor, pleiteando apenas os danos materiais de seu veículo, cerca de R$ 3.600,00, no entanto, pela ausência de sua testemunha, no dia da audiência, viu seu direito escapar. Tendo o autor ficado inerte quase três anos após, diz que não pode ele pleitear direito indevido já que seu preposto avançou o sinal vermelho.
Afirma que o sinal estava verde para si, estava atravessando a via quando sentiu o impacto, tendo ficado ferido, passando a apresentar sérios problemas em seu ombro por conta do ocorrido.
Enfatiza que se o autor entendesse possuir algum direito deveria ter efetuado pedido contraposto, mas ficou inerte, tendo operado preclusão consumativa. Impugnou os valores pretendidos.
Juntou os documento de fls. 91/115.
Réplica a fls. 120/122.
Despacho saneador a fls. 133, que afastou alegação de prescrição argüida na contestação, havendo interposição de agravo de instrumento, cujo desfecho não foi informado aos autos.
Na audiência de instrução (fls. 183/196) foi ouvido o requerido, inquirindo-se duas testemunhas do autor e duas do requerido.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, a fls. 205/209 e  211/212, cada qual reiterando sua posição.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

O local do embate é um cruzamento dotado de sinalização semafórica.
Pela prova coligida, tem-se que os veículos não foram freados no instante da colisão.
Cada parte sustenta que atravessava o cruzamento com sinal luminoso favorável para si.
Os fatos ocorreram por volta das 6:00 horas da manhã. A fotografia de fls. 106, retrata o local.
Exceto pelo condutor da perua escolar, que tem logicamente interesse no desfecho da demanda, a testemunha do requerente, Arnaldo Luiz Martins (fls.187), não pode declinar, em favor de quem, estaria a sinalização semafórica no instante dos fatos.
A testemunha do requerido, Maria do Céu Oliveira Benedetti (fls.191), empregada da padaria, exibida na fotografia de fls. 106, (lado direito, prédio de esquina, de cor azul), disse que se encontrava varrendo a calçada da Rua Conselheiro Saraiva, do comércio referido e, ao ouvir o barulho da colisão, no instante do choque, observou que o farol de semáforo no sentido da citada rua,  ou seja, do itinerário do veículo da autora, encontrava-se sob luz vermelha.
Referido depoimento apresenta teor de credibilidade conquanto a aludida testemunha, estava justamente varrendo os arredores do comércio, que havia acabado de abrir, e pela sua posição, podia perfeitamente verificar as circunstâncias do evento.
Assim fica demonstrado que a passagem do veículo da autora, infringiu a sinalização semafórica, e o requerido, que subia a Rua Dr. Zuquim, terminou por colidir contra a lateral direita da Perua, pertencente à requerente, o qual, embora, não tendo feito uso do freio, não pode ser responsabilizado pelo evento, ante a imprudência do condutor da perua escolar.
De se consignar que já teria havido sobre os mesmos fatos, anterior pronunciamento judicial, em sede de Juizado Especial, com improcedência da ação, aonde a ora requerente, requerida da citada demanda, também não logrou demonstrar sua versão contestatória.

Assim sendo, a ação merece improcedência.

Posto isto, Julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a requerente no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.


P. R. e Int. e oportunamente, arquivem-se.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 07 de maio de 2.012. 

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza de Direito
