

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0029216-54.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Eliana Cristina Guimaraes Gomes
RG 13.022.294-X SSP/SP, CPF 078.013.888-01
SANDRA PETROSINO DA ROCHA OAB 259672/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaú S/A
Rafael Ribeiro Silva ? RG. 32922568 SSP/SP
MARCELO TOLEDO MATUOKA OAB 288345/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/11/2010 às 15:00h
R$ 20.400,00

Em 29 de novembro de 2010, às 15h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "O que foi  creditado na conta da autora refere-se apenas a juros e IOF, o principal ainda não foi estornado. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Embora a requerida argumente, em contestação, ter havido efetiva contratação, não juntou nenhum documento que pudesse demonstrar ter a requerente efetuado a contratação, ao menos nenhum documento assinado por ela que pudesse demonstrar esta ocorrência. Diante da negativa expressa da autora neste sentido e da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, do Código de Defesa do Consumidor, conclui-se tranquilamente quanto à verossimilhança das alegações contidas na inicial no sentido da inexistência desta contratação. Assim, não há dúvida de que os valores cobrados por conta da contratação inexistente, bem como suas conseqüências, deve mesmo ser ressarcidos pelo requerido. Conforme de verifica dos extratos juntados com a contestação, não houve a devolução do valor principal cobrado da requerente, já que os estornos mencionados na contestação se referem a juros e "ressarcimentos comerciais", mas nenhum deles contÉM o valor de R$ 500,00, contido na pretensão inicial. Já no que diz respeito à quantia de R$ 30,11, esta foi sim depositada na conta da requerente, conforme se verifica do extrato datado de 3 de junho de 2010, a demonstrar que o requerido efetuou a devolução deste valor (prêmios seguro de vida), contendo cobrança em 29 de março de 2010, bem como em 25 de abril de 2010, contendo dois estornos no dia 29 de abril de 2010 e mais um no dia 4 de junho de 2010. Assim, considera-se o requerido em dívida para com a requerente no valor de R$ 500,00, valor este cobrado de contrato não realizado. Por certo que esta devolução deve ser feita em dobro, na medida em que fora efetivamente cobrada quantia indevida e, mais, desembolsada tal quantia, através de débito em conta, a fazer incidir, com toda a certeza, o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. No que diz respeito aos danos morais, há que se considerar que a requerente não foi negativada e que não consta nos autos nenhuma consequência além daquele prejuízo material já informado. No que diz respeito ao pagamento da universidade, a questão é de dano material e não moral. Quanto aos danos morais, não socorre a autora, portanto, a pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Eliana Cristina Guimaraes Gomes contra Banco Itaú S/A  para CONDENAR  a ré no pagamento de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da cobrança indevida, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 224,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Eliana Cristina Guimaraes Gomes:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
