

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0029962-19.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Luciana Lopes de Jesus Souza
RG 29918430 SSP/SP, CPF 281.671.038-62
HAROLDO CORREA FILHO OAB 80807/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Sócio:
Advogado:Mercadinho Nivial Ltda
Lindomar Chaves da Silva ? RG. 1529030 SSP/SE
DANIELA APARECIDA PEDRO OAB 229044/SP
Laticínios Ouro Fino Ltda
Leonardo Abolafio Puga ? RG. 33151533 SSP/SP
TEREZINHA KAZUKO OYADOMARI OAB 92156/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/11/2010 às 14:30h
R$ 10.000,00

Em 30 de novembro de 2010, às 14h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelas advogadas das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "As preliminares argüidas não podem ser acolhidas vez que absurdas. No caso, responde tanto o fabricante do produto como quem o comercializa. Ambos são responsáveis pelos produtos colocados à disposição do consumidor, razão pela qual devem ser indeferidas as preliminares". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares argüidas nas contestações. No que diz respeito ao pedido, os requisitos da inicial previstos na Lei nº 9.099/95 não se confundem com a formalidade do artigo 286 do CPC, ali invocado. Basta que a parte narre sucintamente os fatos e invoque sua pretensão para que o feito possa ser conhecido em sede de juizado. No que se refere à ilegitimidade passiva, tendo o produto sido adquirido no mercado que invocou tal preliminar, por certo que deve ele figurar no pólo ativo de ação que pretende indenização por força de venda de produto impróprio ao consumo. No mérito, no entanto, melhor sorte não socorre a requerente. Não ficaram demonstrados os requisitos da obrigação de indenizar. Sequer o ilícito para que se configurasse uma responsabilidade objetiva dos fornecedores diretos ou indiretos do produto ficou configurado. A prova testemunhal, além de não ter segurança quanto à impropriedade do alimento, não seria, ainda que assim não fosse, suficiente para demonstrar que o produto não atendia a sua finalidade de consumo. A questão referente às datas dos documentos de que consta a fls. 7/10 não podem, por si só, ser ensejadoras de reconhecimento de ilícito praticado pelos réus ou ao menos do nexo de causalidade entre tal ilícito e os fatos descritos na inicial. Frise-se que não é possível inferir-se do documento, rasurado, diga-se de passagem, de fls. 10, no sentido de que aquela data que ali consta se refere à fabricação ou a vencimento. Por certo que ela não se coaduna nem com a data de fabricação nem com a data de validade que constam no documento de fls. 7. No entanto, isto por si só não é suficiente para que se conclua que o produto não estava próprio para o consumo. Além disso, o nexo de causalidade é bastante discutível, na medida em que não se sabe quais ou quantos alimentos foram ingeridos anteriormente pela requerente e que pudessem ter causado a intoxicação alimentar mencionada na inicial. E, ainda que assim não fosse, bastante discutível seria a ocorrência do próprio dano, haja vista que questiona-se o porquê de a consumidora não acionar os órgãos administrativos correspondentes a fim de verificar a ocorrência de ilícito quanto à venda de produto impróprio, preferindo, outrossim, interpor ação como se ofensa grave a seu íntimo e à sua psique tivesse efetivamente ocorrido. Assim, não se considera presente nenhum dos requisitos da obrigação de indenizar na hipótese concreta, motivo pelo qual a improcedência da ação é medida que se impõe. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Luciana Lopes de Jesus Souza contra Mercadinho Nivial Ltda, Laticinios ouro Fino Ltda. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 300,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luciana Lopes de Jesus Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Mercadinho Nivial Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Laticínios Ouro Fino Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
