

SENTENÇA

Processo nº:0029223-09.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Glaucia Faria Corcione Saito
Requerido:Estácio Uniradial - Ensino Superior



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora relata que concluiu o curso de pedagogia-licenciatura juntamente à requerida e, em 16/01/2009, solicitou o histórico escolar e diploma, que não foram entregues.
A própria funcionária da requerida, ouvida em Juízo, confessa que o processo para emissão do diploma da autora estava 'parado' até dezembro de 2011, confirmando-se a negligência da requerida.
Não se nega que a emissão de diploma não é automática, já que deve haver procedimento administrativo perante o MEC.
Contudo, no caso vertente, o atraso foi demasiado, não sendo comprovado o motivo da demora.
Desta forma, restou configurada a conduta irregular da requerida.
Não se nega o dano moral causado à autora, já que, concluindo, devidamente, o curso contratado pela requerida, se viu privada do diploma, essencial para comprovação de sua formação na escola em que labora.
Quanto ao valor da indenização, reputo justa a quantia de R$3.000,00.
Não se mostra viável a majoração, especialmente porque o diploma encontra-se emitido desde dezembro de 2011, não sendo retirado pela autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por GLAUCIA, condenando a requerida ao pagamento de R$3.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com base no artigo 269, I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
