

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029518-40.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Rosa Polastro, CPF 394.794.758-55
Requerido:Micro Penha de França Comercio de Livros e Informatica Ltda, CNPJ 03.087.118/0001-97
Data da audiência:14/02/2012 às 14:30h



Aos 14 de fevereiro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Kenji Okajima, OAB/SP 264.973, bem como o requeirdo, por sua preposta, a Sra. Aline Ribeiro de Souza, RG 33.865.485-9, acompanhada por seu advogado, o Dr. Gesner Noé José Vieira, OAB/SP 275.475 que juntou carta de preposição, procuração e contrato social. Audiência gravada no vídeo 044/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerente pagará à requerida a importância de R$ 60,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 14 de março de 2012. Até esta data, a requerente compromete-se a ir até o estabelecimento réu para efetuar o pagamento, bem como, para devolver o material didático que está sob sua posse, mediante recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: o requerido declara nesta oportunidade que o nome da autora já fora excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
