

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029185-19.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:João Graciano de Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos contra JOÃO GRACIANO DE OLIVEIRA e ELIZABETE ROSA COUTINHO, também qualificados, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, os requeridos não pagaram as prestações ajustadas, com débito no valor de R$ 7.620,01 e, além disso, abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia e infringindo o contrato. 

Pugnou pela concessão de tutela antecipada para rescindir o contrato e recomercializar o bem. 

Ao final, requereu a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com a perda das prestações pagas como compensação pelo período em que usufruiram o imóvel graciosamente. Juntou documentos (fls. 08/32).   


A tutela antecipada foi deferida às fls. 33/34.

Os requeridos foi citada (fls.78) e apresentaram contestação, reconhecendo juridicamente o pedido (fls. 80/82). 

É o relatório.  

Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a perda das prestações pagas em benefício da autora por compensação pela utilização do imóvel pelos requeridos sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

Não existindo questões preliminares a serem apreciadas, passo diretamente a análise do mérito. 

A ação é procedente, em especial porque os réus reconheceram juridicamente o pedido da autora. Vejamos: 

Ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel objeto do presente processo, sendo também certo que não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora. 



Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 23/26), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado e expressa infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

E mais, os próprios requeridos em contestação confessam a inadimplência e o fato de terem abandonado o imóvel, o que conduz à procedência da ação. 

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Segundo se depreende do documento de fls.12/22, houve quitação de apenas parte das prestações, cujo valor, na realidade, irá compensar o uso indevido. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. 

Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual. 

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido pelos requeridos encontram também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, tornando definitia a tutela antecipada de fls.33/34, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem e autorizar a revenda do bem e em consequencia JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I e II, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Todavia, suspendo a exibilidade da cobrança da verba sucumbencial, concedendo nesta oportunidade aos réus os beneficios da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº. 1060/50). Anote-se 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
