

SENTENÇA

Processo nº:0029698-85.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CACILDA SUELI RABELO NUNES
Requerido:A VISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE  CRÉDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Cacilda Sueli Rabelo Nunes moveu a presente demanda, alegando, em síntese, que contratou um cartão de crédito administrado pelo banco réu que nunca foi enviado em sua residência. Afirma que passou a receber faturas com cobranças que não reconhece. Aduz que entrou em contato com o banco que se comprometeu a regularizar o problema, porém sem respostas até a presente data. Assim, pleiteou a declaração de nulidade do contrato relativo ao cartão de crédito 6279.****.****.9116, declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão dos apontamentos em cadastro de inadimplentes e condenação do réu à reparação dos danos morais sofridos.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia.
O pedido de declaração de inexigibilidade não perde objeto.  Embora informado em contestação que houve o cancelamento dos débitos, com estorno de valores, as faturas dos meses de setembro a novembro ainda contém cobrança de encargos moratórios.
Já os demais pedidos devem ser julgados procedentes, nos termos das razões a seguir expostas.
O réu não demonstrou que a autora firmou contrato para utilizar outro serviço oferecido. Não foram juntados nenhum contrato assinado pela autora e tão pouco cópias dos documentos de identificação que devem ser exigidos no momento da contratação. Também não há qualquer prova de eventual envio do cartão de crédito ou prova da compra de produtos por meio do cartão.
Desta forma, de rigor o a procedência do pedido de no tocante à inexistência de relação jurídica firmada entre as partes, quanto à abertura de linha de crédito.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente para: a) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes relativamente à linha de crédito emitida no cartão 6279.****.****.9116; b) declarar inexigíveis quaisquer débitos relativos ao cartão de crédito supra, em especial os encargos moratórios a partir do mês de setembro até novembro de 2013 (encargos de mora a fls. 57).
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
