

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  23   de março  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.029070-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Aparecido de Sales e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



LUCAS APARECIDO DE SALES e SUELEN APARECIDA DE SALES, representados por sua genitora Maria Aparecida da Conceição, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que são filhos de Pedro Leduino de Sales Filho, e que este no dia 03/07/2008 cometera suicídio na Cadeia Pública de Lorena onde se encontrava recolhido. Relatam que Pedro foi acusado injustamente pela prática de homicídio tendo sua prisão temporária decretada em 24/03/2008 e recolhido à prisão no dia 05/05/2008. Sustentam que houve negligencia dos agentes do Estado que conduziram mal o procedimento investigatório e cuja demora na elucidação do caso fez com que o autor, já num quadro depressivo, desse fim à própria vida. Atribuindo responsabilidade à ré pelos atos de seus agentes, requereram o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais experimentados, nos termos que especificaram. Juntaram documentos.  

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 144).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação sustentando não ter qualquer responsabilidade pelo evento, inexistindo nexo de causalidade entre o evento morte e a atuação de agentes do Estado. Alegou ainda serem indevidas as verbas indenizatórias pleiteadas pelos autores. Requereu a improcedência da ação.

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, os autores requereram a produção de prova testemunhal e a ré o julgamento antecipado da lide.

A Representante do Ministério Público opinou pela improcedência da ação.

Deferida a oitiva de testemunhas, os autores apresentaram manifestação desistindo do pedido de prova oral.

É o relatório.

DECIDO.


A ação procede em parte.

É fato incontroverso que Pedro Leduino de Sales Filho faleceu no dia 03 de julho de 2008, quando se encontrava no interior da carceragem da Cadeia Pública de Lorena.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

A Fazenda do Estado alega ausência de responsabilidade uma vez que Pedro Leduino da Silva Filho se suicidou. Assim, impossível evitar ou impedir  a morte

O Estado não trouxe aos autos qualquer prova demonstrando a exclusão ou atenuação de sua responsabilidade. 

Não colhe a alegação irresponsabilidade do Estado porque o crime não foi praticado por agentes do Estado. Isso porque a  Administração atuou de maneira omissa e negligente, não mantendo o controle necessário, permitindo  a ocorrência do suicídio, ou seja, houve falha na prestação do serviço.

Assim, mesmo que a vítima tenha falecido em decorrência de suicídio, persiste a responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que ele detém a guarda do cidadão preso. Basta o encarceramento do cidadão para configurar o nexo causal.

Comprovada a morte do genitor dos autores e o falho serviço prestado pela Administração, caracterizada está a responsabilidade da requerida em indenizar.

Evidenciada a responsabilidade da ré, cumpre analisar, isoladamente, os pedidos integrantes da pretensão do autor.

O pedido de indenização por dano material procede em parte.

Os autores objetivam o pagamento de pensões alimentícias a título de indenização por danos materiais, calculadas em três salários mínimos. Fundamentam o pedido nos documentos de fls. 58 e 75.

Os documentos indicados não comprovam que o falecido mantinha trabalho regular durante o ano, tampouco o salário mensal que percebia.

Apesar de sequer ter sido comprovada o desenvolvimento de atividade lícita pela vítima, há de ser considerado que ela contribuía, de alguma forma, para o sustento da família. E não havendo prova de seu rendimento, presume-se que seria de um salário mínimo, pois valor necessário para a sobrevivência de um indivíduo, de acordo com a Constituição Federa. Presumindo-se esse salário, deve ser considerado que contribuía com ao menos dois terços desse valor no sustento dos autores.

Posto isso, deverá a ré pagar aos autores indenização correspondente a dois terços de um salário mínimo mensal, a partir da data em que o falecido deixaria a prisão, até a data em que os autores completarem vinte e um anos.

O pedido de indenização por dano moral procede.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada com a perda de um companheiro ou pai. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Prevê a Súmula 490 do STF que: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores".

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor,  as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de trinta salários mínimos como valor a ser indenizado para cada autor.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação que LUCAS APARECIDO DE SALES e SUELEN APARECIDA DE SALES movem contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para condenar a ré ao pagamento das seguintes verbas: a) trinta salários mínimos  para cada autor, em razão dos danos morais sofridos, acrescido de juros de mora de seis por cento ao ano a partir da citação; b) pensão mensal correspondente a um dois terços  de um salário mínimo, a partir da data em que o falecido deixaria a prisão, até a data em que os autores completarem vinte e um anos, reconhecido o direito de acrescer. As parcelas vencidas deverão ser pagas de uma só vez, com a incidência de juros de mora de seis por cento ao ano, a partir da citação. Para o recebimento da pensão, os autores deverão ser incluídos na folha de pagamento da ré.

Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil,.


P. R. I.





 São Paulo, 06 de abril de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
