

SENTENÇA

Processo nº:0029562-31.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CGA Comunicação Empresarial S/C Ltda ME
Requerido:Serasa S.A.

CONCLUSÃO
Em   26  de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de declaratória, cumulada com pedidos de obrigação de fazer e de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que recebeu notícia de que está sendo apontada, por diversas pessoas, como responsável por anotar o nome delas como devedoras, junto à ré, porém jamais solicitou qualquer anotação à ré, razão pela qual pede a declaração de inexistência de relação jurídica, a condenação da ré a comunicar os devedores que não solicitou a anotação da dívida, a realizar a exclusão destas anotações e a indenizar os danos que causou.
Foi negada a antecipação de tutela.
Em contestação, alegou a ré que houve contratação entre as partes, por meio eletrônico, disponibilizando senha à autora, que passou a realizar acessos, porém depois o contrato foi cancelado. Se alguém contratou, passando-se pela autora, a ré foi vítima, não havendo obrigação de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Não há documento algum assinado pela autora solicitando qualquer serviço à ré, que responde pelos riscos inerentes à sua atividade. 
Ao adotar contratação por meio eletrônico, expôs-se a ré ao risco de alguém fraudar o sistema e se passar pela autora, que foi vítima e merece indenização.
Afinal, o serviço indevidamente contratado em nome da autora acabou por prejudicar a reputação dela.
 Várias pessoas passaram a ser incluídas no Serasa como devedoras da autora e ajuizaram ação contra ela, levando seu nome aos distribuidores forenses, o que configura dano moral indenizável, arbitrável em 20 salários mínimos, proporcional ao abalo suportado.
Também deve a ré ser obrigada a comunicar aos devedores incluídos em seu banco de dados, como devedores da autora, que ela não deu causa a tal anotação, mas foi vítima de fraude. 
Igualmente a ré promoverá a exclusão de tais anotações, bem como responderá por danos apuráveis em liquidação de sentença, decorrentes das anotações indevidas, que gerem à autora a obrigação de indenizar, em alguma demanda de terceiro indevidamente apontado como devedor.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; b) condenar a ré a comunicar aos terceiros que foram apontados como devedores da autora que ela não foi responsável pela anotação, mas vítima de fraude, bem como promover a exclusão de tais devedores de seus bancos de dados, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00; c) condenar a ré a pagar R$ 13.560,00. à autora, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) condenar a ré a pagar a autora os prejuízos apuráveis em liquidação de sentença, decorrentes das anotações indevidas, que gerem à autora a obrigação de indenizar, em alguma demanda de terceiro indevidamente apontado como devedor. Fica antecipada a tutela relativamente à alíneas a e b.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
