

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0029882-24.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariano Miranda da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A



Vistos.






MARIANO MIRANDA DA SILVA propôs ação declaratória, cumulado com pedido de indenização por danos morais em face do BANCO DO BRASIL S/A, objetivando a condenação do réu ao ressarcimento de prejuízos morais suportados pela indevida de inscrição de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que firmou contrato de empréstimo com o réu para pagamento em setenta e duas prestações mensais, autorizando o desconto dos valores em sua folha de pagamento, de modo que o ajuste vem sendo honrado regularmente. Afirma que, porém, mesmo diante pagamento em dia das parcelas, o réu inscreveu seu nome no cadastro de maus pagadores, o que lhe acarretou intensos prejuízos de ordem moral, de maneira que necessária a sua responsabilização e procedência da ação. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada para o fito de ser determinada a exclusão de seu nome do cadastro dos maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. A inicial foi instruída com documentos. 
A fls. 24 foi apresentado aditamento à inicial, que foi recebido, formulando o autor o pedido de declaração de inexigibilidade do débito apontado pelo requerido e de cancelamento da restrição cadastral. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 26/27.
Citado, o requerido contestou a ação, fls. 33/44, alegando que o nome do autor não se encontra cadastrado em órgão de proteção ao crédito. Argumentou, ainda, que foi efetuado o cadastro negativo dos dados do autor de forma legítima, na medida em que atrasados os pagamentos das parcelas, tendo agido o réu em exercício regular de seu direito. Sustenta, ademais, que não verificado o dano moral que se pretende reparado e que exagerado o valor pretendido a título de indenização. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor manifestou-se em réplica a fls. 97/100.
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de provas, requerendo o réu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois sendo a matéria de direito e estando os fatos necessários ao julgamento da demanda já suficientemente comprovados nos autos, desnecessária a dilação probatória.
A ação merece ser julgada parcialmente procedente.
Pretende o autor seja o réu condenado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência de ter efetuado o cadastro do seu nome nos arquivos das entidades de proteção ao crédito, mesmo diante do adimplemento de suas obrigações, sendo descontados mensalmente em sua folha de pagamento os valores das prestações devidas pelo contrato havido entre as partes.
O réu resiste, alegando que não agiu ilicitamente ao inscrever o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, dado o inadimplemento de contrato por ele firmado, com atraso de pagamento, devido a defeito nos descontos em folha de pagamento.
A resistência do réu não tem fundamento.
Com efeito, emerge dos documentos trazidos autos que as partes firmaram contrato de empréstimo/financiamento ? crédito pessoal funcionário público -, no valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), para pagamento pelo autor em setenta e duas parcelas descontadas mensalmente diretamente em sua folha de pagamento. 
O autor comprovou que os descontos vêm ocorrendo, conforme 10/12, mas alega a ré que, contudo, houve atraso no valor dos repasses pelo órgão empregador. 
Pois bem, tendo o requerido posto à disposição do autor a forma de pagamento mediante descontos em folha de pagamento, diretamente junto ao empregador, cabe ao banco possuir um sistema de reconhecimento de pagamento eficiente.
Ademais, eventual atraso no repasse atribuído à entidade pagadora não pode ser imputado ao autor, que, conforme termos contratuais, se desincumbiu de qualquer outra providência para garantir o pagamento das prestações que não a autorização para os descontos mensais. 
O consumidor não pode ser vítima da desorganização da instituição financeira. Assim, deveria o demandado diligenciar antes de inscrever o nome do autor em cadastros restritivos de crédito, deveria, ainda mais, ter comunicado ao autor a possibilidade da inscrição, conforme determina a lei, antes de proceder à malfada negativação. 
Não tendo agido de forma prudente e organizada, sua conduta só pode ser tida por abusiva, donde de rigor a sua responsabilização pelos danos causados ao autor.
E danos, ao contrário do alegado pelo requerido, existem, sendo suficiente para a configuração do dano moral a manutenção indevida nas entidades de proteção ao crédito, eis que, inegavelmente, causa mácula ao nome da pessoa, provocando um sentimento de inferioridade e depreciação. Além disso, a repercussão no crédito do indivíduo é incontestável, com possibilidade, até, de dano material.
Neste diapasão, leciona Yussef Said Cahali: 
Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade (Dano Moral, 2ª edição, Editora RT, São Paulo, 1998, p. 427.).
Ainda esse o entendimento da jurisprudência adotada:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
A indenização, pois, é de rigor, mas não nos valores pretendidos na inicial.
Ora, a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que o requerido é empresa de grande porte que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência do réu, que fez com que o autor ficasse com a pecha de mau pagador, sem a devida comunicação ao mesmo e mesmo diante da continuidade dos descontos das prestações em sua folha de pagamento.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente à metade do valor da pendência anotada em aberto, revelando-se absurdamente exagerado o pedido inicial.
No mais, não configurado o inadimplemento da obrigação pactuada, é de ser declarada inexigível a quantia indevidamente cobrada (valores das prestações vincendas em aberto), devendo ser mantidos os pagamentos na exata forma como pactuado no contrato de fls. 09. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar inexigível a quantia indevidamente cobrada e que constou como inadimplida pelo autor nos cadastros de proteção ao crédito e (b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 9.486,97 (nove mil, quatrocentos e oitenta e seis reais e noventa e sete centavos), devidamente atualizada e acrescida de juros de mora calculados conforme artigo 406 do Código Civil, estes incidentes a partir da citação. Torno, por fim, definitiva a medida deferida a fls. 26, determinando o cancelamento do apontamento feito em nome do autor em razão do contrato firmado entre as partes e cuja cópia consta a fls. 09.
Ante a sucumbência parcial, cada parte deverá arcar com os honorários de seus patronos, com 50% das custas e das despesas processuais, observando-se quanto ao autor o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
