

SENTENÇA

Processo nº:0029322-70.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:TARCIO SILVA DOS SANTOS
Requerido:IOSHINOBU IOSHILDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Diz o autor que sofreu colisão na traseira de sua motocicleta provocada pelo requerido.
Diz o requerido que o autor colidiu em seu veículo no momento em que procurava ultrapassá-lo.
Ora, em se tratando de colisão traseira, presume-se a culpa do condutor que segue imediatamente atrás, cabendo-lhe a prova da desoneração de sua culpa.
In casu, nenhuma prova o requerido produziu. Pelo contrário. Perante a autoridade policial ele confessou que colidiu na traseira da motocicleta por não conseguir frenar a tempo.
Também não há prova nos autos de que a colisão na lateral dianteira direita foi causada pelo autor. Mera apresentação de laudo pericial do Instituto de Criminalística não comprova que os danos foram decorrentes do acidente. 
Desta forma, as provas existentes nos autos depõem contra a conduta do requerido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 784,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (20.06.2011).
Indevido o pagamento de custas e despesas, conforme Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
