

SENTENÇA

Processo nº:0029447-44.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valter Alves da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.

A documentação carreada aos autos confere consistente amparo à tese expendida na inicial.
Com efeito, o documento de fls. 16 demonstra que houve solicitação de encerramento da ?conta universal Itaú PF?, agência nº 8576, conta 05416, sendo que a carta de fls. 11, encaminhado pelo banco réu ao autor, datada de 06/12/2010, confirma ter sido efetuado o encerramento da conta naquela data. Importante destacar que neste último documento, consta expressamente que o saldo era de R$ 2.228,65 e que tal valor estava à disposição, como ordem de pagamento, para retirada do autor, de modo que não se afigura irregular ter ele efetuado o saque da importância.
Não obstante isso, o autor recebeu missiva de cobranças dando conta da existência de dívida referente à aludida conta encerrada (fls. 13/15), bem como teve seu nome inscrito no rol dos maus pagadores por conta deste débito (fls. 20/21).
Saliente-se que a dívida foi gerada, segundo a contestação, em razão  de encargos pendentes relativos ao cheque especial vinculado à conta corrente encerrada em 06/12/2010.
No entanto, a incidência de tais encargos é indevida, seja porque não houve contratação deste serviço quando da adesão à proposta de abertura de conta corrente/poupança, conforme se vê a fls. 68/70, seja porque, conforme expressamente consta da solicitação de encerramento, item nº 1, Procedimento para Encerramento - ?Com o pedido de encerramento da conta, o Itaú cancelará ou desvinculará os produtos e serviços atrelados à Conta Universal Itaú (...)? (fls. 16).
Ademais, é certo que a própria instituição financeira disponibilizou para retirada do autor o valor do saldo da conta corrente, a indicar que quando do encerramento da conta não havia nenhuma pendência junto ao banco.
Neste contexto, conclui-se pela irregularidade da cobrança relativa à conta corrente encerrada e, por consequência, da negativação efetivada em nome do autor.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor diante do apontamento de seu nome junto ao rol dos maus pagadores, já que de inadimplente não se trata, vigorando na hipótese o princípio geral da presunção de dano.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Por fim, improcede o pleito no que toca aos danos materiais, visto que não restou demonstrado que houve perda patrimonial caracterizada como dano emergente em virtude da cobrança indevida.  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, bem assim para condená-lo a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, tornando, em consequência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 12 de junho de 2012.
