

SENTENÇA

Processo nº:0029153-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Barbosa & Cia Ltda.
Requerido:Tdb Têxtil S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

BARBOSA E CIA LTDA. move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c cancelamento de protesto e reparação de danos em face de TDB TEXTIL S/A., alegando, em síntese, que a requerida entregou lote de mercadoria em seu endereço, sem que houvesse qualquer contratação do fornecimento. Alega que seu representante entrou em contato com a requerida, informando o equívoco e solicitando a devolução das mercadorias e o cancelamento da nota emitida, bem como dos protestos. Mesmo diante do contato da autora, a requerida não procedeu ao cancelamento da nota nem dos protestos, efetuando, ainda, o protesto dos títulos remanescentes. Alega, portanto, a inexistência da dívida já que não houve solicitação das mercadorias cobradas. Requereu tutela antecipada para a suspensão dos efeitos dos protestos realizados, e finalmente a procedência da ação, para o fim de Demandou inversão do ônus probatório e a condenação da requerida ao pagamento de R$13.072,25, equivalente ao da cobrança indevida, bem como danos morais a serem arbitrados, devido à citada agressão à sua reputação.

A requerida ofertou contestação às fls. 71/80, alegando que a autora entrou em contato com seu representante comercial, intentando atestar seus créditos para a obtenção da mercadoria. Sustenta que tanto houve intenção da autora de travar negócio jurídico que ela recebeu os produtos, apossando-se deles e configurando o chamado aceite por presunção. Portanto, houve apropriação indébita e enriquecimento sem causa por parte da autora. Ademais, impugna a alegação de que a autora sofreu danos morais, pois não houve mácula à reputação da autora, já que na praça já existem 177 protestos em seu nome. Requereu a improcedência da ação e a condenação da requerente ao pagamento das penas de litigância de má-fé, devido à alteração da veracidade dos fatos.

Foi deferido o pedido antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória de fls. 45/46.

Foi também apresentada e acatada Exceção de Incompetência Territorial (fls. 67/70). Os autos, então, foram remetidos da Comarca de Palmas ? TO para a Comarca Capital do Estado de São Paulo.

Não havendo réplica da autora, foi facultada a especificação de provas e as partes foram indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 109). Somente a requerida se manifestou em petitório para a produção de provas, às fls. 111.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é de manifesta improcedência. 

O art. 15 da Lei 5.474/68 dispõe expressamente o seguinte:

?Art. 15 - A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar:
....
II - de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente:
...
b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria?

No caso vertente, a empresa-autora alega que não pediu o envio das mercadorias objeto da nota fiscal de fls. 19. 

Contudo, o doc. de fls. 97 demonstra que essas mercadorias foram devidamente entregues em sua sede, e recebida por uma pessoa de nome Vanessa A . da Silva. Aliás, o recebimento das mercadorias é admitido por ela própria na inicial.

Ora, se a autora não pediu as mercadorias, jamais poderia ter as aceito.

Aliás, é muito pouco crível que a autora não tenha requerido produto algum, pois é inimaginável que a requerida enviaria produtos para uma empresa em outro Estado, a mais de 1.500 quilômetros de distância, correndo o risco da mercadoria não ser admitida.

Importa anotar, ainda, que se a autora realmente não quisesse manter consigo as mercadorias, deveria ter tomado imediatamente alguma medida, ou ao menos encaminhado uma notificação à requerida, o que não fez.

Enfim, o aceite das mercadorias é o bastante para admitir a existência da relação jurídica, sendo, portanto, absolutamente legítimo o protesto realizado.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?EMBARGOS À EXECUÇÃO ? DUPLICATAS - Compra e venda de mercadorias e serviços ? Notas fiscais acompanhadas das respectivas ordens de serviço, devidamente autorizados pela executada - Conjunto probatório que evidencia a relação jurídica entre as partes - Falta de aceite que não descaracteriza os títulos - Protesto regular das duplicatas com intimação da devedora, que nada declarou a respeito, no sentido de revogar ou sustar o ato - Títulos exigíveis - Sentença de improcedência dos embargos mantida - RECURSO DESPROVIDO.
....
A duplicata é título causal decorrente da venda e compra de mercadorias ou prestação de serviços. Em decorrência dessa característica peculiar, é essencial a prova da efetiva entrega das mercadorias ou da prestação dos serviços, a fim de se demonstrar adequadamente a existência da relação creditícia?.
Apelação nº 0018531-72.2010.8.26.0362,  23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Sérgio Shimura, julgado em 26.06.2013?

Por consequência, não havendo ato ilícito algum, não existe dever de indenizar.

E ainda que assim não fosse, não custa mencionar que a autora ostenta várias anotações de débito em cadastro de inadimplentes, como evidencia o doc. de fls. 103/106.

É a inteligência da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há sequer um elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações são indevidas, ou que tiveram algum dia a legitimidade questionada.

Assim, ainda que a requerida tivesse adotado comportamento ilícito, ainda assim não haveria abalo moral passível de reparação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, ficando revogada a liminar de fls. 45/46.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00.

Deixo de considerá-la litigante de má-fé pois apenas exerceu pretensão em juízo que reputou possuir, dentro dos limites processuais admissíveis.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
