

Vistos, etc.

                                  I.PREMIER SOLUÇÕES CONTÁBEIS E PERÍCIAS LTDA., empresa com sede na Avenida Egídio de Souza Aranha, nº 75, Conjunto 62, Chácara Santo Antônio, nesta capital, representado pelo seu sócio gerente o Sr. João José Soares da Rocha, propôs a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra JOSÉ GHEFTER, qualificado na procuração juntada a fls. 109, alegando, em síntese, que o réu, na condição de credor, celebrou uma confissão de dívida com a empresa PREMIER EVOLUÇÃO E ASSESSORIA, estabelecida na Av. Moacir Dantas de Itapicuru, nº 881, São Miguel Paulista, nesta capital, representada pelo sócio Alfredo Félix de Lima Filho.
Considerando que a dívida pactuada no aludido instrumento de confissão de dívida não foi paga, o réu ajuizou contra a devedora uma execução que tramitou perante o Juízo da 22ª Vara Cível Central desta capital, sob número 000.01.026078-1.
Sucede que o réu não conseguiu localizar a empresa executada. Assim, ele juntou aos autos da execução uma certidão expedida pelo 4º Registro de Títulos e Documentos Civil de Pessoas Jurídicas da Comarca de São Paulo, referente à empresa PREMIER SOLUÇÕES CONTÁBEIS E PERÍCIAS LTDA., cujos sócios eram diversos dos da empresa executada Premier Evolução e Assessoria.
Além disto, o réu forneceu o número de inscrição no CNPJ da autora, para fins de bloqueio de valores existentes em contas bancárias, pelo sistema BACEN-JUD. Foi, então, bloqueada a quantia de R$ 22.145,39 (vinte e dois mil, cento e quarenta e cinco reais e trinta e nove centavos) da conta bancária número 11136-8 mantida pela autora perante o Banco do Brasil, agência 3065-1, valor este que seria destinado ao pagamento de salários de seus empregados, títulos e demais haveres.
Em razão deste bloqueio, a autora necessitou contrair dois empréstimos, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), para cumprimento de suas obrigações, sujeitando-se às altas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras.
A autora também precisou contratar advogado para ajuizamento de embargos de terceiro, a fim de liberar os valores bloqueados da sua conta bancária, tendo desembolsado a importância de R$ 8.700,00 (oito mil e setecentos reais) a título de custas processuais e honorários advocatícios.
Além dos prejuízos materiais suportados, a autora sustentou ter sofrido dano moral, estimado em R$ 432.000,00 (quatrocentos e trinta e dois mil reais).
Procurou demonstrar que o réu induziu, sistematicamente, a erro o Juiz responsável pelo processo de execução, a fim de acelerar o andamento daquela ação, incentivando e justificando o bloqueio de ativos financeiros da empresa autora, diversa da pessoa jurídica executada.
Pediu, então, a condenação do réu ao ressarcimento dos danos materiais suportados, no valor de R$ 36.700,00 (trinta e seis mil e setecentos reais), e ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 432.000,00 (quatrocentos e trinta e dois mil reais). 
Atribuiu à causa o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais).
Juntou os documentos de fls. 28/66.
Em cumprimento ao despacho proferido a fls. 67, a autora aditou a petição inicial (fls. 75/76), a fim de ratificar o seu pedido de ressarcimento de prejuízos materiais, no valor de R$ 36.700,00 (trinta e seis mil e setecentos reais). Juntou os documentos de fls. 77/78.
Contestando (fls. 87/103), o réu argüiu preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva e de litispendência, ou coisa julgada, entre esta ação e os embargos de terceiro mencionados na petição inicial.
No mérito, negou a responsabilidade que lhe foi atribuída, afirmando que a execução em questão foi proposta contra a empresa devedora PREMIER EVOLUÇÃO E ASSESSORIA, e não em face da autora.
Segundo alegou o réu, ele nunca pleiteou, perante o Juízo em que tramitava a execução, a penhora ou o bloqueio de ativos financeiros pertencentes à autora.
Na sentença proferida nos autos dos mencionados embargos de terceiro, foi afastada qualquer parcela de culpa do réu pelo erro ocorrido.
O réu ressaltou, ainda, que, após ter sido avisado, pelo patrono da autora, a respeito deste bloqueio indevido, requereu, imediatamente, ao Juízo da execução, o desbloqueio desta quantia, pedido este que foi deferido.
Além disto, o réu impugnou os valores pleiteados pela autora.
 Requereu, afinal, a improcedência desta demanda, com a condenação da autora ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência e nas penalidades decorrentes da litigância de má-fé.
Juntou os documentos de fls. 104/106 e 109/111.
A autora apresentou réplica a fls. 113/117, acompanhada dos documentos de fls. 118/119. Juntou, também, os documentos de fls. 122/128, sobre os quais o réu foi ouvido (fls. 131).
O réu impugnou o valor atribuído à causa, sendo acolhida parcialmente tal impugnação, com a elevação do valor da causa para R$ 468.700,00 (quatrocentos e sessenta e oito mil e setecentos reais) (15/19 dos autos apensos).
Com fundamento no artigo 331, "caput", do Código de  Processo  Civil,  foi  designada  audiência para tentativa de conciliação das partes, que não teve êxito (fls. 142). 
O processo foi saneado (fls. 143/144), sendo rejeitadas as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, de ilegitimidade passiva e de litispendência, ou coisa julgada, argüidas na contestação.
A autora juntou cópias de novos documentos (fls. 149/189).
Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 200, não foi produzida prova oral.
Em alegações finais, a autora apresentou o memorial de fls. 206/208 no qual, após analisar os elementos processuais, reiterou o pedido de procedência da ação.
O réu, no memorial de fls. 210/219, depois de examinar as provas colhidas, insistiu na improcedência da demanda.
Finalmente, em cumprimento ao artigo 398 do Código de Processo Civil, a autora se manifestou, a fls. 253/256,  sobre os novos documentos de fls. 220/248, que acompanharam o memorial apresentado pelo réu.
É o relatório. Passo a decidir. 

                               II.As preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, de ilegitimidade passiva e de litispendência, ou coisa julgada, argüidas na contestação de fls. 87/103, foram analisadas e repelidas no despacho saneador proferido a fls. 143/144.
                                III.Quanto ao mérito, a presente ação é improcedente.
Com efeito, o réu José Ghefter ajuizou contra a empresa Premier Evolução e Assessoria, uma execução fundada em título extrajudicial, visando a cobrança de dívida no valor principal de R$ 69.000,00 (sessenta e nove mil reais) (fls. 41/42), que tramitou perante o Juízo da 22ª Vara Cível Central desta capital, sob número 000.01.026078-1.
 Na petição inicial da aludida execução, foi mencionado o endereço da sede da empresa executada, isto é, João Nicário Eleutério, nº 256, São Miguel Paulista, nesta capital, bem como o nome do seu representante, Sr. Alfredo Félix de Lima Filho (fls. 41/42), o que possibilitava a identificação da devedora. 
Contudo, nos autos da referida execução, foi emitida ordem de bloqueio de ativos financeiros, pelo sistema BACEN-JUD, em nome da empresa executada Premier Evolução e Assessoria, porém com o número de inscrição, perante o CNPJ, da autora PREMIER SOLUÇÕES CONTÁBEIS E PERÍCIAS LTDA. (fls. 55/56). Em conseqüência, foi bloqueada, em 2 de maio de 2005, a importância de R$ 376,29 (trezentos e setenta e seis reais e vinte e nove centavos) da conta bancária da autora, com base no seu número de inscrição no CNPJ (fls. 58/60).
Tão logo foi constatado este erro, o próprio réu requereu, em 2 de maio de 2005, ao Juízo no qual tramitava a execução, o desbloqueio da referida quantia, por meio da petição cuja cópia se encontra a fls. 179/180, pedido este que foi deferido (fls. 181, 182 e 188). O valor foi desbloqueado em 23 de maio de 2005 (fls. 187).
Entretanto, antes do desbloqueio, a autora já havia ajuizado embargos de terceiro, visando a liberação do seu dinheiro bloqueado (fls. 61/62), cujo processo foi julgado extinto, sem resolução do mérito, em razão da carência da ação superveniente, por falta de interesse de agir (fls. 106).
Na sentença proferida nos autos dos embargos de terceiro, foi afastada a culpa do exeqüente José Ghefter, réu desta ação indenizatória, pela falha ocorrida, que motivou o bloqueio de valor da conta bancária da autora.
Segundo constou da indigitada sentença:

É fato incontroverso nos autos o bloqueio de ativos financeiros da embargante no processo de execução movido pelos embargados contra a empresa Premier Evolução e Assessoria. A embargante, efetivamente, não é e nunca foi parte no referido processo de execução e, por isso, o bloqueio foi realizado de forma equivocada. Tudo isto foi devidamente reconhecido pelos embargados, seja no próprio processo principal, seja na contestação dos presentes embargos. Mas não foram eles os culpados pelo ocorrido, considerando as suas inúmeras manifestações no processo principal, comunicando a existência de outra empresa com outro nome e advertindo antecipadamente o juízo (fls. 46/48 ? nestes autos embargos e 28/30 ? autos do processo de execução). Frise-se que em nenhum momento durante o curso do processo de execução os embargados requereram a este juízo a penhora on line de ativos financeiros em nome da embargante. Basta verificar o teor da petição de fls. 153 dos autos do processo de execução e dos documentos de fls. 50/57 destes embargos. Não se pode chegar a outra conclusão senão a de que houve equívoco de digitação quando da realização da diligência de bloqueio pelo Digno Magistrado que presidia o feito, no dia 24 de Abril de 2005 (fls. 160). De qualquer forma, desbloqueada as contas judiciais da embargante no dia 23 de Maio de 2005 (fls. 20) e não havendo qualquer resistência da embargada não há mais interesse de agir por parte da embargante para o prosseguimento dos presentes embargos. O caso é mesmo de extinção do processo sem resolução de mérito, operada a chamada carência superveniente (fls. 106).
Por conseguinte, já foi declarada, nos autos dos mencionados embargos de terceiro, a ausência de culpa do réu pelo bloqueio indevido do valor existente na conta bancária da autora. Nestas condições,  é incabível a indenização pretendida pela autora nestes autos.
Ressalte-se que, segundo o disposto no artigo 186 do novo Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Na espécie, não tendo o réu agido com dolo ou culpa, conforme foi reconhecido judicialmente, não pode ser responsabilizado por eventuais prejuízos suportados pela autora, em decorrência dos fatos descritos na petição inicial.
                               IV.Ademais, a autora não demonstrou ter sofrido qualquer prejuízo, que justificasse a indenização pretendida.
Com efeito, o valor bloqueado em 2 de maio de 2005, da conta bancária da autora, nos autos da referida execução que tramitou pela 22ª Vara Cível Central desta capital, foi de R$ 376,29 (trezentos e setenta e seis reais e vinte e nove centavos), conforme demonstram os documentos juntados a fls. 57, 58 e 78.
Constatado o engano, o próprio réu requereu, ao Juízo em que tramitava a execução, na mesma data em que ocorreu o bloqueio, o desbloqueio da aludida conta, por meio da petição cuja cópia foi juntada a fls. 179/180. Assim, era desnecessário o ajuizamento, pela autora, dos embargos de terceiro.
Os empréstimos mencionados na petição inicial foram contraídos pela autora nos dias 31 de maio de 2005 e 8 de junho de 2005, datas em que a conta bancária já estava desbloqueada (fls. 187/188).
Nestas condições, não ficou evidenciado qualquer nexo de causalidade entre o citado bloqueio e os empréstimos contraídos pela autora. De fato, se o bloqueio em questão tivesse prejudicado o pagamento de salários de empregados, títulos e demais obrigações da empresa autora, ela não poderia aguardar aproximadamente trinta dias para contrair empréstimos, visando quitar tais dívidas.
Assim, não ficou provado qualquer prejuízo suportado pela autora, em decorrência do valor bloqueado, cujo desbloqueio foi requerido, de imediato, pelo réu.
                               V.Por outro lado, o réu também não é responsável pelo ressarcimento das despesas suportadas pela autora com o ajuizamento dos embargos de terceiro, isto é, custas processuais desembolsadas e honorários contratados com o seu patrono (fls. 64).
Isto porque, na sentença proferida nos autos dos embargos de terceiro, foi afastada, expressamente, a culpa do réu pela falha ocorrida, tanto que ele não foi condenado ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência (fls. 106). Neste contexto, o réu não tem obrigação de ressarcir à autora as despesas decorrentes da propositura destes embargos que eram, até mesmo, desnecessários.
                               VI.Outrossim, não ficou caracterizado dano moral que justificasse a indenização postulada pelo autor a este título.
Com efeito, não é devida indenização a uma pessoa jurídica, sob o  rótulo  de  "dano  moral",  em  razão  de  transtornos, perturbações  ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia,   freqüentes   na   vida  de  qualquer  indivíduo.
No caso vertente, a empresa autora não comprovou ter sofrido qualquer ofensa à sua honra, e tampouco abalo do seu conceito perante a sociedade, em razão do bloqueio de quantia da sua conta bancária.
Em suma, conforme foi reconhecido nos autos dos mencionados embargos de terceiro, o réu não agiu com dolo e tampouco com culpa, em razão do bloqueio da conta da autora relatado na petição inicial.
Ademais, a autora não comprovou ter sofrido qualquer prejuízo, quer material, quer moral.
Neste contexto, a presente ação é improcedente.
                              VII. Por derradeiro, não ficou configurada a litigância de má-fé atribuída pelo réu à autora, na contestação de fls. 87/103, inocorrendo as hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil.
Com efeito, conquanto a pretensão formulada pela autora não tenha sido acolhida, ela não agiu com dolo e tampouco com má-fé.  Apenas exerceu o seu direito constitucional de recorrer à Justiça, para formular pretensão que considerava justa.
                            VIII.Ante o exposto  e  o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE  a presente ação de indenização, por danos morais e materiais, proposta por PREMIER SOLUÇÕES CONTÁBEIS E PERÍCIAS LTDA., contra JOSÉ GHEFTER.
                Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao réu, que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando em conta as normas das alíneas "a", "b" e "c" do parágrafo 3º do referido artigo, devendo a verba honorária ser corrigida a partir da data desta sentença.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de dezembro de 2009.

PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
