

SENTENÇA

Processo nº:0029136-68.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Beatriz Farias de Freitas
Requerido:Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de Ação de indenização por danos morais e materiais interposta por Ana Beatriz Farias de Freitas representada por seus pais Eraldo Miguel de Freitas e Andréia Farias de Freitas, devidamente qualificados, em face do  Município de São Paulo.
Alegaram os autores, em síntese, serem pais da recém nascida Ana Beatriz Farias de Freitas e que seria ela portadora de lábio leporino com fenda bilateral e fenda palatina, glaucoma constatado e opacidade corneana bilateral, que causariam deformidade na face e cegueira. Acrescentaram que estas seqüelas teriam decorrido do fato da mãe ter sido vacinada contra rubéola enquanto grávida e da não divulgação de riscos pelo poder público. Salientaram que a responsabilidade objetiva do réu infere-se facilmente no § 6º do art. 37 da constituição.
Assim sendo, requereram a inversão do ônus da prova e a procedência da ação a fim de que o réu seja condenado ao pagamento das despesas efetivadas, e ao pagamento de danos morais a ser arbitrado. Juntaram documentos. 
Deferida a gratuidade processual à fls. 61.
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente a inépcia da petição inicial bem como sua ilegitimidade passiva. Sobre o mérito sustentou que a dose aplicada na campanha não causaria nenhum efeito ao concepto uma vez que o sistema imunológico da mão impediria a replicação do vírus vacinal. Acrescentou ainda que não haveria na literatura mundial nenhum caso de recém nascido com síndrome de rubéola congênita após a gestante ter sido inadvertidamente vacinada. Salientou ainda que no momento da aplicação da vacina 12.08.2008 não poderia haver suspeita de gravidez por não caracterizar ainda atraso menstrual. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
O ministério público manifestou-se pela improcedência da ação.
É o relatório.
Decido. 
O pedido dos autores é improcedente. Com  efeito não há nos autos prova efetiva de nexo causal entre as consequências experimentadas pela menor e ato ou omissão negligente por parte de agentes da administração pública.
Em rigor, a menor efetivamente sofreu de problema congênito, para o qual providencias reparadoras estão sendo tomadas pelos pais, autores nesta ação, porém, argumentam que tais danos decorreriam  exclusivamente de negligência por parte de agentes da saúde que não alertaram a mãe sobre consequências de vacinação contra rubéola em gestantes.
Tal circunstância , sequer provada,não é apontada perla ciência como única causa para o ocorrido.Também não se afirma que toda mãe vacinada, fatalmente poderá gestar bebês com lábio leporino.
Aponta-se um risco para tanto.
Observo que as datas dos fatos permitem concluir que sequer a mãe autora estava ciente e segura de seu estado de gestante.Note-se que tomou a vacina em 12 de agosto de 2008 e a Sra.Andréia teria relatado a data de primeiro de agosto de 2008 como data de sua última menstruação.Ora, sequer tinha ciência ou estava comprovada sua condição de gestante.
Assim sendo, não tinha razões para preocupações e pode não ter afirmado aos agentes sua intenção de engravidar.
É necessário enfatizar que não há nos autos prova de que tenha havido um diálogo entre a co-autora e os agentes, informando ela sua condição de grávida, oq que não poderia ter ocorrido uma vez que sequer sabia estar grávida, ou que agentes tenham deixado de mencionar eventuais riscos.
Há que acrescentar-se que o nexo causal , não presente, espanca inteiramente os pedidos dos autores.
Ao contrário, estudos científicos , mencionados a fls.91, apontam inexistir relação de consequência entre a vacina e a síndrome do lábio leporino.
Como bem observou o ilustre órgão do Ministério Público, a ausência do nexo causal entre os atos e omissões anunciados ou imputados aos agentes e as consequências danosas impedem um edito condenatório.
Ante o exposto, com fulcro no Art.  269, inciso I do CPC , JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar os autores nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por serem beneficiados da gratuidade o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita  a reexame obrigatório.
 




 São Paulo, 27 de janeiro de 2011
