

SENTENÇA

Processo nº:0029904-91.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Roseli Caires Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1982/10 - Roseli Caires Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 23.04.2004, no trabalho de representante de canais alternativos, com dano à coluna.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários e patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz novos informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Roseli por curada, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de representante de canais alternativos.

É o que consta do laudo de fls. 165/169.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Roseli Caires Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
