

DECISÃO

Processo nº:0029105-05.2012.8.26.0001 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karla Maria Leite Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.







KARLA MARIA LEITE DE ARAÚJO ajuizou ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que é correntista do requerido e contraiu empréstimo no valor de R$ 10.000,00 para pagamento em 48 parcelas iguais, mensais e consecutivas, que deveriam ser descontadas de sua folha de pagamento.

Contudo, a requerida não teria procedido ao aludido desconto entre os meses de setembro e dezembro de 2010 e os meses de janeiro, setembro e dezembro de 2011, totalizando 07 parcelas sem o devido pagamento.

Contudo, acreditou que se tratava de erro da instituição financeira e que o prazo de empréstimo seria automaticamente prorrogado por mais sete meses. Porém, a requerida açodadamente e de forma ilícita, em razão da ausência dos descontos, inseriu seu nome nos serviços de proteção ao crédito.

Se não bastasse, em novembro de 2011, percebeu dois saques em sua conta corrente no valor total de R$ 1.200,00. Tentou entrar em contato com a requerida, impugnando os saques, porém, sem sucesso.

Aduz que ninguém, além de sua pessoa, tem acesso ao seu cartão ou sua senha. 
Por tudo isso, ingressou com a presente ação, visando a exclusão de seus dados do SCPC/SERASA, além do recebimento de indenização por danos morais. Com a petição inicial (fls. 02/07), que deu à causa o valor de R$ 38.200,00, juntou documentos (fls.08/52).

Houve concessão da antecipação dos efeitos da tutela (fls.54), determinando a retirada do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 60/74) aduzindo, preliminarmente a inépcia da inicial com relação ao pedido de danos morais, pois haveria apenas alegações genéricas.  No mérito, alega a inexistência de dano moral indenizável e faz requerimento subsidiário, com relação a eventuais valores.

Noticia-se réplica (fls. 83/86).

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

Entendo que o feito prescinde da produção de outras provas, sendo suficiente a documentação juntada, em especial tendo em vista o teor da contestação ofertada, que não impugna especificamente os fatos narrados na inicial.

O pedido é parcialmente procedente.

Atento que não há inépcia da inicial, porquanto os danos morais seriam devidos, na visão da autora, em razão do apontamento ilícito de seu nome nos serviços de proteção ao crédito e do saque indevido em sua conta corrente.

Como bem se sabe, em casos semelhantes, tem-se que o dano aos direitos da personalidade é presumido, ou seja, in re ipsa, sendo desnecessária a comprovação de abalo específico.

Sua existência ou não, no caso concreto, é questão de mérito e como tal deverá ser analisada.

Afastada a preliminar, passo ao exame do mérito, que deve ser feito separadamente com relação aos dois fatos narrados na inicial.

Com relação ao empréstimo consignado e a ausência de desconto nos meses narrados na inicial, a farta documentação juntada comprova a celebração do contrato e o desconto nos variados meses.

Possível notar, ainda, que nos meses narrados na inicial (fls. 15/19, 31 e 33/37), a instituição financeira não efetuou os mencionados descontos.

Contudo, ao contrário do alegado pela requerente, esta ausência não se deu por erro de sistema ou desídia do banco, mas sim por ausência de valores líquidos a receber que possibilitassem o desconto.

Note-se que o documento de fls. 31 demonstra que em janeiro de 2011, a requerente nada recebeu, em razão dos descontos por faltas e perdas de diversas gratificações.

Nos meses de setembro, outubro e novembro de 2010, da mesma forma (fls. 35/37), não havia saldo líquido a receber que possibilitasse os descontos pactuados.

Como bem se sabe, os descontos de empréstimos consignados não podem ultrapassar 30% dos valores líquidos a receber, sob pena de afronta ao princípio da dignidade da pessoa humana, tendo em vista que não haveria recursos suficientes para aquisição de produtos essenciais.

A respeito, por interpretação extensiva, estabelece o artigo 6º da Lei 10.820/03, com redação da Lei 10.953/04, que:

?Os titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime Geral de Previdência Social poderão autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social INSS a proceder aos descontos referidos no art. 1º desta Lei, bem como autorizar, de forma irrevogável e irretratável, que a instituição financeira na qual recebam seus benefícios retenha, para fins de amortização, valores referentes ao pagamento mensal de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil por ela concedidos, quando previstos em contrato, nas condições estabelecidas em regulamento, observadas as normas editadas pelo INSS.

§ 5º Os descontos e as retenções mencionadas no caput deste artigo não poderão ultrapassar o limite de 30% (trinta por cento) do valor dos benefícios?

Aduza-se, ainda, que há Decretos Estaduais (25.253/86, 46.309/2001 e 45.549/2000) que estabelecem que consignações averbadas não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinquenta por cento) dos vencimentos do servidor ou dos proventos do inativo.

Dessa forma, como os descontos naqueles meses não respeitariam ao limite legalmente previsto de 30%, o próprio sistema da instituição financeira e do ente público pagador veda o desconto.

Com isso, percebe-se claramente que a ausência de pagamento deu-se por culpa exclusiva da requerente, que não disponibilizou em seus vencimentos numerários suficientes para o pagamento do empréstimo.

Ainda que assim não o fosse e a inserção do seu nome nos serviços de proteção ao crédito fosse indevida, da mesma forma não haveria dano moral indenizável.

Uma vez que a existência de outros apontamentos (fls. 47) afasta qualquer dano à personalidade indenizável.

A Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça é clara neste sentido:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

O Superior Tribunal de Justiça entende que ?quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do seu nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito? (REsp 1.002.985/RS, rel. Min. Ari Pargendler).

A autora traz em seu histórico de vida a existência de outras negativações, evidenciando que tem dificuldade de gerir sua vida financeira, havendo atrasos no pagamento de outras dívidas que contraiu.

Por tudo isso, não houve qualquer dano a sua personalidade.

No mesmo sentido houve pronunciamentos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Dano moral. Cadastro de inadimplentes. Autor com diversos outros registros negativos. Ação de indenização improcedente. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Recurso provido para esse fim. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito? (Ap nº 7.387.098-5, de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, j. em 24.9.2009).

?Responsabilidade civil Indenização Dano moral Inclusão do nome da autora em banco de dados Prejuízo de ordem moral não comprovado Autora que já possuía restrições quando do apontamento aqui discutido Anotação indevida, porém, que deve ser cancelada, assim como o respectivo débito Recurso parcialmente provido Sentença parcialmente reformada? (Ap nº 7.263.892-9, de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. ADEMIR BENEDITO, j. em 26.8.2009).

Note-se que a autora não demonstrou que eram imerecidos os outros registros negativos.

Resta analisar, assim, a questão dos saques que teriam sido indevidamente realizados na conta da requerente.

Com relação a esta questão, constata-se que existe entre as partes inequívoca relação de consumo, nos termos do CDC e da súmula 297 do STJ.

Neste diapasão, de rigor a inversão do ônus da prova, de acordo com a redação do artigo 6º, VIII, do CDC, cabendo ao requerido demonstrar a regularidade e licitude dos saques realizados, sem que tenha havido a existência de fraude.

Como não o fez, deve arcar com sua desídia, indenizando a autora pelos valores indevidamente retirados de sua conta corrente.

Não se pode cogitar de afronta à ampla defesa, pois a contestação apresentada é absolutamente genérica, sem mencionar sequer uma linha sobre os saques.

O banco, ao deixar de se manifestar, não impugnou a alegação de que os saques foram indevidos, realizados por terceira pessoa, sem o consentimento da autora.

Por isso, deve restituir integralmente os valores retirados.

A doutrina é de grande valia:

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou caso fortuito ou força maior". (RUI STOCO, em Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3a Edição, RT, 1997, p. 222).

Ausente culpa da vítima, responde o requerido, como já dito, objetivamente pelos riscos da atividade em decorrência do lucro do negócio.

O E. TJ/SP assim já decidiu:

"Código de Proteção e Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Prestação de serviços bancários por meios eletrônicos, mediante utilização de cartão de movimento e respectiva senha - Segurança do sistema não comprovada pelo estabelecimento bancário - Necessidade da prova para sedimentar a convicção do Juízo - Cerceamento de defesa caracterizado - Alegação que, por envolver matéria do conhecimento exclusivo do prestador, tributa-lhe o dever de fazer prova a respeito - Recurso provido para anular a monocrática". (TJ/SP, Apel. n° 7.142.757-3, rei. Des. Luiz Sabbato).

"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido" (ST], REsp n° 727.843/SP, rei. Min.Nancy Andrighi, julgado em 15/12/2005).


A autora insurgiu-se contra os saques assim que deles tomou ciência, lavrando boletim de ocorrência e procurando o banco para solução amigável. Ademais, há indício de fraude, pois dois dos saques realizados foram feitos no mesmo dia, em sequência.

De outro lado, a ofensa moral reclamada, pelos saques indvidos, é resultante inexorável dos transtornos, angústia e frustração causados à autora, que se viu abruptamente privada dos seus recursos financeiros, uma vez que, por longo tempo, que ainda continua, foi obrigada a dispor do numerário para pagamento dos saques por ele não reconhecidos.

É damnum in re ipsa, que importuna desde logo o sujeito passivo do injusto desfalque, não se tratando de mero desassossego. 

Nesse sentido, aliás, o E. Superior Tribunal de Justiça deixou assentado:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. 1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls. 141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC. 2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal 'perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente'), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: 'a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' Precedentes (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (STJ-4ª Turma, REsp 797.689/MT, J. 15.08.2006, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 11.09.2006, p. 305).

Assim, resta apenas estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

No caso em apreço, atento que a autora não foi privada de valores e não deixou de honrar nenhum outro compromisso, mantendo situação econômica saudável.

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido BANCO DO BRASIL S.A a restituir a KARLA MARIA LEITE ARAÚJO as quantias indevidamente sacadas de sua conta, no total de R$ 1.200,00, com incidência de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde o saque (14.11.2011) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem prejuízo, deve o requerido indenizar a autora  pelos danos morais experimentados em razão de saques indevidamente realizados com seu cartão no valor de R$ 8.000,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 01% ao mês, ambos a contar da publicação desta sentença.

Ante a sucumbência prevalente do requerido, condeno o Banco do Brasil ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2013.
