

SENTENÇA

Processo nº:0029257-53.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Edneia Aparecida Vellardo
Requerido:Realce Visual Comércio de Produtos de Beleza Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora, liminarmente, a concessão da tutela antecipada para viabilizar a realizar de tratamentos estéticos e dermatológicos para reparação dos danos causados em razão da reação alérgica causada pelo produto comercializado pela primeira ré (?Realce Visual Comércio de Produtos e Serviços de Beleza Ltda.?), e fabricado pela segunda ré (?Instituto Embelleze?). Ao final, pede a condenação das requeridas ao pagamento de multa rescisória no valor de R$634,59, reparação por perdas e danos no valor de R$50.000,00, lucros cessantes no valor de R$3.920,00, reparação por danos estéticos no valor de R$10.000,00, e danos morais no valor de R$30.000,00; e por fim, requer a condenação das requeridas ao pagamento das custas e honorários advocatícios, bem como requer que seja determinada a inversão do ônus da prova e a extinção das parcelas contratuais remanescentes, em razão do inadimplemento contratual, no importe de R$2.538,36.  
Suma da resposta do réu: A fls. 146/159, a ré Realce apresentou contestação. Alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, com base no artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, alega a inexistência do nexo de causalidade com relação ao dano, bem como do ato ilícito praticado pela contestante. Alega também a insuficiência probatória quanto aos lucros cessantes, danos materiais, estéticos e morais. Ao final, requer o acolhimento da preliminar, ou a improcedência dos pedidos, com a condenação da requerente ao pagamento de multa por litigância de má-fé, custas e honorários advocatícios. A fls. 181/199, a ré Phitoteraphia apresentou contestação. Alega, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir. Alega que os produtos fabricados pela contestante são submetidos a rigorosos testes de controle, bem como aduz a inexistência de responsabilidade da contestante e a ausência de comprovação quanto à correta e efetiva utilização do produto. Quanto aos danos materiais e morais e os lucros cessantes, alega serem indevidos, pois não foram efetivamente comprovados. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 118, indeferida a liminar, e concessão dos benefícios da assistência judiciária. A fls. 132 e 133, aviso de recebimento positivo. A fls. 172/174, impugnação ao valor da causa. A fls. 175/180, impugnação ao pedido de justiça gratuita. A fls. 224/237, sobreveio réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação em face da fabricante do produto, PHITOTERAPHIA BIOFITOGENIA. 
Junte-se aos autos a sentença referente à extinção do processo sem exame de mérito em face de REALCE VISUAL, o qual acabou sendo prolatado em peça separada, mas que faz parte do mesmo ato jurisdicional, fracionado apenas para efeito estatísticos.
Realmente, em sua contestação de fls. 181/199, o contestante aduz preliminar que se confunde com o mérito.
A existência da aquisição e utilização do produto é fato incontroverso.
A realização de perícia é, agora, ainda que indiretamente, uma diligência de pouca utilidade, SMJ, porque já desapareceram os sintomas.
A propósito, não está em questão ser o produto defeituoso. 
A reação alérgica do organismo humano a produtos químicos não acontece, necessariamente, porque há "defeitos", e sim porque há sensibilidade, no caso, na pele dela, órgão que teve contato direto com a química do produto de beleza.
Por isso, não teria utilidade a realização da perícia, porque a reparação da autora por danos não tem por pressuposto a prova de que produto está com defeitos, mas, simplesmente, que ele causou danos físicos à autora, ainda que desencadeados por seu próprio organismo em razão de seu peculiar sistema de defesa.
É que no caso se aplica a teoria do risco.
Uma vez que o fabricante do produto de beleza disponibiliza no mercado uma química de utilização estética que pode causar danos, e ainda que esses danos, como dito, não se liguem à eficácia do produto, mas tão somente ao risco de sua utilização, já que pode causar alergias a alguns consumidores e não em outros, a reparação deve ser constituída a favor do consumidor em função do risco empresarial assumido pelo fornecedor do produto químico.
Confirma a ré (fls. 185) que a autora manteve contato consigo para tratar do assunto relativo aos danos experimentados.
Haver passado 30 dias da data da compra à data do telefone em nada interfere na prova dos acontecimentos.
Ao contrário do que sustenta o réu, as fotografias que ilustram a inicial são documentos que provam as lesões. O relatório médico apresentado corrobora a narração dos fatos pela autora.
Finalmente, a corré, excluída da lide, confirma os fatos relativos à aquisição do produto e sua utilização.
Ao contrário do que alega o contestante, seu produto pode ser encontrado na rede mundial de computadores, conforme cópias que se juntam aos autos, porque se trata de documentos públicos de amplo acesso, nos quais, inclusive, há a destacada informação de que sua utilização não prejudica a saúde do consumidor, o que não é verdade. Isto é uma estratégia de venda.
Na propaganda do produto, afora a informação inverídica que não causa prejuízos à saúde, porque toda química é, justamente em razão da imprevisível reação alérgica, não existe nenhuma outra informação quanto à existência de uma técnica especial de utilização do produto ou de risco de seu contato nas proximidades dos  olhos.
No mais, litiga a autora sob a proteção da lei de defesa do consumidor, não havendo motivos para duvidar dos detalhes e circunstâncias dos fatos explicitados na inicial.
Dos pedidos de danos materiais, morais e estéticos, acolhe-se apenas o pedido de indenização por danos morais (item "f") deve ser acolhida por sua pertinência com a conduta da ré, PHITOTERAPHIA BIOFITOGENIA LABORATORIAL BIOTA LTDA.
A contratação de Advogado é uma despesa que a autora optou em ter, já que é aqui beneficiária de assistência judiciária. Por isso, não cabe a reparação material referente à recuperação dos valores pagos à contratação de Advogado particular para a causa, tampouco os danos materiais que teve a autora na contratação dos serviços da escola, já que não há nexo de causalidade entre a contratação dos serviços de qualificação profissional com a utilização do produto feita pela autora em si mesma, fora da escola.
Quanto ao pedido de indenização por danos puramente morais, item "f", fls. 24/25, considera-se, nesse caso, a frustração da autora na aquisição do produto e o desespero pelas consequências de sua utilização, além dos transtornos para a procura de auxílio médico, tudo isso, em face de informações enganosas na apresentação do produto.
Em face da natureza das lesões, que não deixam sequelas, nem impuseram à autora sofrimento físico e psíquico mais grave, fixo a indenização em danos morais em valor equivalente a R$ 9.500,00, especialmente, em punição à propaganda enganosa na "internet".
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente em parte a ação e condeno o réu a pagar para autora R$ 9.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre a condenação, já que foi vencido em maior parte da ação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
