

SENTENÇA

Processo nº:0029747-34.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Candido dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fernanda Candido dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Itaú S/A, aduzindo que possuía débito com o requerido de R$ 3.019,81; que ele foi quitado em 05.05.2009 mediante aceitação de proposta de acordo de pagamento de uma parcela de R$ 301,91; que o requerido não excluiu seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que continua recebendo correspondências do requerido e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na restituição em dobro da quantia cobrada e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 30).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora comprovou a realização do pagamento de R$ 301,91 no dia 05.05.2009 referente ao contrato credicompc subcart, cujas parcelas venceriam nos meses de maio/2009 a outubro/2009; que r. contrato foi efetuado para renegociação de dívida do cartão de crédito Itaucard que se encontra baixado desde 07.04.2009; que a primeira parcela do contrato venceria no dia 11.05.2009; que as correspondências enviadas se referem a proposta de renegociação de outra dívida e referente ao microcrédito credicomp Itaú PF; que o contrato de microcrédito está em atraso desde 01.01.2004; que a autora não comprovou a restrição de crédito; que a autora possui diversas restrições em seu nome e que não há dano moral nem material indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/53). Juntou documentos (fls. 54/58).
Réplica (fls. 64/82).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos, observa-se que em 05.05.2009 a autora efetuou o pagamento de R$ 301,97 referente ao contrato credicompc subcart. Ora, o próprio nome deixa entrever que se trata de dívida de cartão de crédito como explicitado a fls. 54.
As demais cartas de cobrança juntadas aos autos fazem menção a débito oriundo de microcrédito credicomp Itaú PF, contrato n. 30091-000000637459413 (fls. 19/21 e 41/42). 
Portanto, parece-me claro que as cobranças não foram realizadas em razão de dívida já paga. Pelo contrário. Elas são oriundas de dívidas até agora não pagas e diversas daquelas quitadas.
Afasto o pedido de indenização por danos materiais, já que não existiu pagamento nem cobrança indevida.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento, seja porque a autora não comprovou a efetiva inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito anterior às negativações outrora existentes, seja porque mero recebimento de cartas de cobrança por conta de dívidas existentes não enseja aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2011.
