

SENTENÇA

Processo nº:0029606-84.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MONICA KITAKAMI PEDRO ARCAS
Requerido:GONZIG ZAB




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Citado por carta (fls. 17), a requerida deixou de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação dos fatos narrados na inicial. 

Para além da presunção legal, frise-se que o pedido veio instruído com prova documental que corrobora a versão do requerente, impondo-se o reconhecimento de rescisão contratual sem culpa da requerente.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a)  declarar rescindido o contrato; b) condenar a requerida à entrega da cártula 000007 do banco Itaú, agência 0069,  no prazo de 10 dias após o trânsito em julgado desta sentença, sob pena  multa  diária no valor de R$100,00, limitada a R$400,00, ocasião que converter-se-á em perdas e danos.Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
