

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029269-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josefa Maria de Oliveira
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e Juliana de Lima Caetano Rodrigues 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/10/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Taina Kavashima Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Eletropaulo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogerio Gonçalves, RG nº 18.413.523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Guilherme Sasso Amorim, OAB/SP nº 339.068.

Réu(é)(s) JULIANA DE LIMA desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, a ré Juliana de Lima Caetano por mera liberalidade, paga à parte autora a quantia de R$ 99,89 (noventa e nove reais e oitenta e nove centavos), em 3 (três) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 33,30 (trinta e três reais e trinta centavos), vencendo-se a primeira no dia 10 de novembro 2013 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome da autora, CPF 032.311.648-50, junto ao Banco Itáu, agência 1393, conta 19427-7, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. 
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) A ré Eletropaulo, compromete-se a retirar o nome da autora dos órgão de proteção ao crédito em até 20 dias úteis, ressalvando que a baixa do débito no sistema da empresa somente se dará quando a autora quita-la junto a ré Eletropaulo. 
(d) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Ré Juliana 




Réu Eletropaulo


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
