

VISTOS, ETC.
OZIEL SANTOS GUSMÃO propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZATÓRIA contra BANCO SANTANDER S/A, alegando que em 17/07/2004, teve seus documentos pessoais roubados e que, seis anos após, em outubro/2010, foi surpreendido com a informação da negativação de seu nome, ao tentar fazer uma compra a prazo, por débito no valor de R$2.071,00, por iniciativa do banco réu, com o qual nunca teve qualquer relacionamento comercial ou bancário, não tendo assinado qualquer contrato de abertura de conta ou de financiamento com o mesmo.
Aduz que, então constatou outras negativações decorrentes de outras transações feitas em seu nome, as quais são totalmente desconhecidas dele, efetivadas por terceiro que teria se passado por ele, negativações essas que são objeto de outras ações de igual teor.
Ressalta os constrangimentos e dano moral pelos quais passou por culpa do réu.
Pediu a declaração de inexistência da relação jurídica bem como do referido débito, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$103.550, (50 vezes o valor do débito pelo qual seu nome foi indevidamente negativado), valor que atribuiu à causa, pedindo e obtendo a assistência judiciária gratuita e a tutela antecipatória relativamente ao SERASA (fls. 27).
O réu respondeu à ação mediante contestação (fls. 34 a 44) onde alegou:
a) culpa exclusiva de terceiro, criminoso;
b) inexistência de danos morais pois existem outras negativações em nome do autor;
c) impugnou o valor pretendido a título de indenização;
Réplica a fls. 75.
RELATADOS.
DECIDO.
Em audiência de conciliação, o autor declarou-se satisfeito com a prova documental, e o réu o fez a fls. 68, impondo-se, pois, o julgamento antecipado eis, efetivamente, suficiente a prova documental ao adequado desate da lide.
A ação procede.
Com efeito, inicialmente, impende ponderar tratar-se de mais um, dentre os milhares (literalmente) de casos de negligência bancária que tramitam nesta Vara e neste Foro Regional, na verificação da autenticidade de documentos pessoais para abertura de contas bancárias ou contratação de mútuos e mesmo financiamento de bens em geral, onde a situação é de consumo por equiparação, impondo a incidência do C.D.C., de forma a que, embora o autor afirme que nunca manteve qualquer relação comercial ou negocial com o réu, emerge a situação do art. 17 do C.D.C. ou seja, a incidência da tutela consumerista deve-se ao fato do serviço, ensejando, inclusive, a responsabilidade objetiva, o que dispensa a busca de eventual culpa, bastando constatar-se que o réu foi o causador direto da negativação injustificada.
Mesmo porque a tutela consumerista, dentre outras providências de ordem processual, impõe a inversão do ônus da prova, de modo a que cabe ao réu demonstrar que contratou, efetivamente, com a pessoa do próprio autor.
No entanto, contentou-se com a produção de prova documental sendo que aquela relativa ao contrato com o autor já deveria estar nos autos não se justificando dilação para complementação da mesma e a documental não se presta para comprovação da identidade da pessoa com quem ele próprio contratou, já que, como soe ocorrer, não juntou cópia de qualquer documento relacionado a tal contratação, seja o instrumento do contrato, seja o cadastro de informações da pessoa física a quem concedeu crédito, seja cópias de documentos pessoais, etc., providência das mais elementares nesses casos, ou seja, não juntou absolutamente nenhum documento com sua contestação.
Note-se que o autor, embora na condição de consumidor, cuidou de juntar documentos provando os fatos principais da causa de pedir, inclusive B.O. comprovando que desde 2004, já havia registrado, em DelPol, o roubo de sua carteira com documentos pessoais (fls. 18/20) o que, dadas as circunstâncias de direito material e processual, retro ressaltadas, era até dispensável.
Tais casos, aliás, aumentam a cada dia numa prova cabal de que a teoria do desestímulo, que considera a capacidade financeira do ofensor e o caráter punitivo, profilático ou pedagógico da indenização por dano moral, vem sendo sistematicamente negligenciada como parâmetro para arbitramento das indenizações por danos morais nesses casos.
É o que se conclui de pronto pois, como nos demais milhares de casos já referidos, também neste a casa bancária, embora ofereça contestação padrão negando culpa sua e imputando-a a terceiro (com exclusividade como exige o CDC) nunca produz, e nem se interessa em produzir, qualquer prova e, muito menos, apresenta o documento essencial para poder afirmar a inexistência da mesma (culpa), ou seja, o instrumento do contrato, seja abertura de conta corrente, seja crédito ao consumidor, financiamento, etc. e que poderia ensejar o exame da assinatura ou das condições eletrônicas em que firmado o aceite ou adesão ao crédito assim oferecido.
Não se interessa o banco ou a financeira, pois, em produzir qualquer prova limitando-se a apresentar a contestação desguarnecida de qualquer documentação como se o ônus da prova fosse do consumidor.
Ademais, oportuno frisar que a culpa de terceiro, falsificador e estelionatário, na tutela consumerista, só exclui a responsabilidade do fornecedor do serviço se for exclusiva.
Assim, não poderia o réu invocá-la, mesmo porque a jurisprudência do E.T.J.S.P se firma no sentido do v. acórdão do Des. Beretta da Silveira, confirmando outra dentre as centenas de sentenças proferidas por este juízo no mesmo sentido:
APELAÇÃO Nº: 585.811.4/3-00
COMARCA: FORO REG. JABAQUARA 0 04VC
APELANTE: TRANSPORTE MONTONE LTDA
APELADO: VALDENICE ROSA ALVES (AJ)
Indenização ? Dano moral ? Serasa ? Negativação indevida do nome da autora perante os Órgão de Proteção ao Crédito por débito que não lhe dizia respeito ? Responsabilidade da ré configurada ? Fato de terceiro que não afasta a responsabilidade do causador direto do dano ? Negativação abusiva ? Dano moral que decorre in re ipsa ? Dano moral devido ? Valor fixado em 05 (cinco) salários mínimos, levando-se em consideração as condições das partes, estando dentro do que usualmente, para casos parelhos, vem sendo fixados pelo Tribunal ? Juros de mora que devem ser contados a partir do fato danoso ? Recurso improvido, com observação. 
... ... ... 
A conduta culposa da requerida ora apelante se releva no fato de não ter tido cuidado necessário ao contratar sem antes conferir, com um mínimo de pesquisa, com que estava negociando. È certo, como já se disse acima, que não é possível, no mais das vezes, constatar a falsidade de um documento de identidade que se mostra, mas claro está que a requerida foi negligente ao não tomar cautela por contratar, pois é notório que a preocupação maior é conseguir o cliente sem muito se importar com a veracidade das informações que são passadas.
Assim, ao celebrar contrato de prestação de seus serviços com terceira pessoa que se passou pela autora, a ré deixou de adotar todas providencias recomendadas pela cautela, a fim de evitar lesão aos clientes. Portanto, esse acontecimento demonstra que as medidas e cautelas adotadas não foram suficientes e eficientes na prestação do serviço da ré, em favor dos consumidores.
A responsabilidade da ré decorre de sua negligencia na contratação dando causa a negativação indevida do nome da autora apelada. E, mesmo que se considerasse existência de fato de terceiro, em razão de possível falsário, o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do causador direto do dano.
A circunstância de alegar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor do dano do dever jurídico de indenizar.
Portanto, não é o caso de fato de terceiro a excluir a responsabilidade da requerida apelante, haja vista que sua conduta culposa, por negligencia, está evidenciada em sua conduta que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligencia é que surgiu o fato potencialmente danoso à autora.
... ... ...
Anota-se, que na sistemática do direito brasileiro, o art. 1.520 do Código Civil de 1916, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Os códigos filiados ao sistema francês não mencionam especialmente o fato de terceiro. Nosso Código também não o faz, limitando-se à clássica referência ao caso fortuito ou de força maior. Pelo contrário, o que nele encontramos é precisamente um sinal adverso ao reconhecimento amplo dos efeitos do fato de terceiro sobre a responsabilidade, no art. 1.520, onde se consagra tão somente a ação regressiva contra ele, e que supõe, logicamente a responsabilidade, ou melhor, a obrigação de reparar por parte do sujeito desse direito regressivo.
Em suma, o autor direto do dano assume a reparação, podendo buscar a reposição da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo. (ARNALDO RIZZARDO, A REPARAÇÃO NOS ACIDENTES DE TRÂNSITO, § 8.1, PÁGINA 70, ED. RT. 1984).
É também da doutrina que se o fato de terceiro, referentemente ao que ocasiona um dano, envolve clara imprevisibilidade, necessidade e, sobretudo, marcada inevitabilidade sem que, para tanto, intervenha a menor parcela de culpa de quem sofre o impacto consubstanciado pelo fato de terceiro, óbvio que é que nenhum motivo haveria para que não se equiparasse ele ao fortuito. Fora daí, não. Só pela circunstância de tratar de um fato de terceiro, não se tornaria ele eqüipolente, ao casus ou à vis major (Da Responsabilidade Civil, Wilson Melo da Silva, Saraiva, pág. 105).
No caso, evidente que falsificações de documentos e assinaturas são mais que previsíveis e, pois, evitáveis, de forma a que tal situação não pode ser equiparada à situação de força maior.
Assim, o fato de o réu situar-se, também, na condição de vítima, em nada modifica o direito do autor. Mesmo porque este em nada contribuiu para o evento, sendo, aliás, aquele o responsável direto pela negativação do nome deste e, pois, por todos os danos daí decorrentes.
Bem por isso, o fato de se inferir a existência de indícios de crime, não exime o réu da responsabilidade civil por defeito do serviço por ele prestado.
Mesmo porque, em se tratando de segurança pública é o Estado que atua mas apenas nos locais públicos e não no interior dos estabelecimentos bancários e comerciais, locais privados e destinados ao fomento das atividades bancárias e ao comércio que visam preponderantemente o lucro, mesmo quando prestam serviços de interesse público e social.
Prevalece, pois, a responsabilidade objetiva, prevista no art. 14 do C.D.C., do fornecedor do serviço, insistindo-se em que, apesar da afirmada e reconhecida inexistência de qualquer relação negocial entre o autor e o réu, a incidência da tutela consumerista deve-se ao fato do serviço, no caso, defeituoso.
Assim, independentemente da comprovação da efetiva negligência, para caracterização da responsabilização civil, há que se considerar a responsabilidade objetiva, calcada na teoria do risco profissional, inicialmente com respaldo jurisprudencial dos tribunais superiores e, após, inserta no art. 927 N.C.C.,, pela qual uma instituição bancária, como o réu, dadas as funções que exerce, deve sempre agir com extremada cautela para não causar danos materiais e morais a seus clientes, e a terceiros, até porque exerce atividade denominada "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
De fato, conforme anotado pelo ilustre Magistrado Dr. Carlos Vieira Von Adamek, em sentença da 2ª. Vara local (proc. 24.584-8/04):
"na idéia de risco profissional (RF 89/714), ante a necessidade de se tratar o banqueiro de modo mais rígido e severo, apreciando-se com maior rigor o seu comportamento e eventual culpa, não só por ter conhecimentos especializados ou técnicos bem maiores do que os do cliente, que, geralmente, é um leigo, desconhecendo, portanto, os 'mecanismos bancários', mas também pela circunstância de usar recursos financeiros alheios e pelo poder econômico do banco, que lhe possibilita impor sua vontade a outrem, mediante contratos de adesão e possibilidade de inclusão da cláusula de não indenizar.
Procura-se vincular a responsabilidade do banqueiro perante o seu cliente à existência de culpa de serviço, que independerá da prova de culpabilidade de um funcionário determinado. Deveras, o Supremo Tribunal Federal tem reconhecido que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade; assim sendo, o banqueiro responderá pelos prejuízos que causar, em razão do risco assumido profissionalmente (Súmula n° 28 STF), só se isentando de tal responsabilidade se se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito. Isso é assim, porque devido à celeridade das operações bancárias, será impossível fiscalizar-se continuamente as ações de cada empregado do banco.... 
Ademais, na assemelhação do banco ao concessionário de serviço público que exerce uma função delegada do Estado, também verificamos um regime próprio de responsabilidade civil dos bancos. Há, realmente, uma nova corrente doutrinária, propugnada por Roger Houin, Christian Gavalda, Jean Stoufflet, Jack Vezian e Michel Vasseur, que visa aproximar a responsabilidade do banco à do Estado, por considerar que o estabelecimento bancário exerce um serviço público à coletividade, por ser um intermediário forçado dos pagamentos na sociedade atual, ou melhor, um concessionário do poder monetário exercido pelo Estado (lições de Arnold Wald, citadas por Maria Helena Diniz, in Curso de Direito Civil Brasileiro, 7º volume, Editora Saraiva, 1988, p.252/3).
Outrossim, a doutrina acerca da matéria assentou:
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7° do CDC) (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248).
De outra parte, a cobrança, com inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, evidentemente, causaram constrangimento, que caracteriza dor anímica indenizável, aliás caracteriza-se o dano moral, in re ipsa.
Com efeito, em se tratando de ilícita inclusão do nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, tem-se, como retro ressaltado, o damnum in re ipsa, ínsito à própria coisa ou fato e, pois, dano que independe de prova, que não a do fato gerador em si.
A respeito, digno de menção o antecedente do E. T.J. do D.F. no sentido de que:
EMENTA
CIVIL - CDC - DANO MORAL - INDEVIDA INSCRIÇÃO DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA FORNECEDORA - DANO MORAL CARACTERIZADO - DEVER DE INDENIZAR - ARBITRAMENTO JUSTO - COMPATIBILIZAÇÃO DO QUANTUM DA REPARAÇÃO. 1. Restando incontroversa a falta no dever da fornecedora (artigo 3º do CDC) de prestar informações adequadas e claras (inciso III do artigo 6º do CDC), a ensejar indevida inclusão e manutenção do nome do consumidor (artigo 2º do CDC) no cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito, caracterizadora do dano moral, que diante da responsabilidade objetiva (artigo 14 do CDC), impõe-se-lhe a obrigação de reparar os danos resultantes de seu ato indevido, sendo desnecessário perquirir sobre eventual culpa. 2. A simples inclusão errônea ou indevida do nome do consumidor, pessoa honesta e honrada, no cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito, por si só, é suficiente para caracterizar ofensa imaterial maculadora da honra a causar danos morais, que devem ser reparados cabalmente. 3. Justo é o valor arbitrado que observa a proporcionalidade entre o ato lesivo e o dano moral sofrido, tendo em conta os melhores critérios que norteiam a fixação, decorrentes do fato, das circunstâncias que o envolveram, das condições pessoais, econômicas e financeiras dos envolvidos, do grau da ofensa moral, além de não se mostrar excessivo a ponto de resultar em enriquecimento sem causa do ofendido, e não ser tão parcimonioso a ponto de passar despercebido pelo ofensor, afetando-lhe o patrimônio de forma moderada, mas sensível para que exerça o efeito pedagógico esperado.
APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL Nº 2003.01.1.104180-9 - 2ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS ? T.J.D.F. ? v.u.? 04/agosto/2004 - DJU: 13/08/2004.
Apelante(s): MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA.
Apelado(s): PATRÍCIA DE ARAÚJO FERREIRA VELOZO
Relator(a) Juiz(a): JOÃO BATISTA TEIXEIRA
VOTOS
Versa a matéria discutida nos autos sobre relação consumerista (artigos 2º e 3º do CDC), pelo que, em face de verossímeis os fatos alegados (artigo 6º, inciso VIII, do CDC), resta a inversão do ônus da prova, a ensejar presunção de veracidade do que foi afirmado na inicial, e a responsabilidade objetiva da fornecedora de reparar o dano (artigo 14 do CDC), como bem colhido pelo douto julgador de primeiro grau.
...
Também é certo que em face de verossímeis as alegações e da hipossuficiência da consumidora, e ora recorrida, o ônus da prova em tal sentido competia à recorrente, que dele não logrou desincumbir-se.
Anoto, ainda, que a responsabilidade da recorrente de reparar os danos em espécie, na forma do artigo 14 do Código de Defesa do consumidor, é de natureza objetiva e dispensa a busca de eventual culpa.
Do expendido, tenho por indevida a inclusão e a manutenção do nome da recorrida no cadastro negativo do SPC, e por certa a obrigação da recorrente de reparar os danos imateriais causados à consumidora.
No mesmo sentido, já decidiu esta Colenda Segunda Turma Recursal:
Ementa
.....
CIVIL. DANO MORAL. EMPRESA DE TELEFONIA. INSTALAÇÃO DE TERMINAL PELA PRESTADORA LOCAL MEDIANTE FRAUDE DE TERCEIRA PESSOA. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM ROL DE MAUS PAGADORES. OFENSA MORAL. DEVER DE INDENIZAR. EXISTÊNCIA DE NEGATIVAÇÃO ANTERIOR. COMPATIBILIZAÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.
1. SE TERCEIRA PESSOA, MEDIANTE USO DE DOCUMENTOS EXTRAVIADOS DA LESADA, UTILIZANDO OS DADOS PESSOAIS DESTA, SOLICITA JUNTO À EMPRESA DE TELEFONIA LOCAL E DELA OBTÉM A INSTALAÇÃO DE TERMINAL TELEFÔNICO, SEM MAIORES CAUTELAS POR PARTE DESTA FORNECEDORA; E SE A RECORRENTE, COMO PRESTADORA DE SERVIÇO DE TELEFONIA INTERURBANO, SE VALE DESSE FALHO SERVIÇO, OBVIAMENTE ASSUME O RISCO DE SEU PRÓPRIO NEGÓCIO E DE CARÁTER OBJETIVO, SEGUNDO EXPRESSAMENTE PREVISTO NOS ARTIGOS 14 E 22 DO CDC. ASSIM, CONQUANTO POSSA REGREDIR CONTRA AQUELA PRIMEIRA, NÃO PODE EXIMIR-SE DA OBRIGAÇÃO PELO DANO QUE CAUSOU À PESSOA OFENDIDA.
2. SE EM RAZÃO DA INDEVIDA DÍVIDA O NOME DA LESADA É LANÇADO NO CADASTRO DE INADIMPLENTES DE EMPRESA DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, POR INICIATIVA DA EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇO DE TELEFONIA INTERURBANO - A RECORRENTE -, ASSUME ESTA A OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR OS DANOS MORAIS QUE CAUSOU ÀQUELA
3. O VALOR DOS DANOS MORAIS DEVE SER ARBITRADO COM RAZOABILIDADE, PONDERAÇÃO E JUSTIÇA, LEVANDO-SE EM CONSIDERAÇÃO AS CIRCUNSTÂNCIAS QUE ENVOLVERAM O FATO; AS CONDIÇÕES PESSOAIS E ECONÔMICO-FINANCEIRAS DOS ENVOLVIDOS; ASSIM COMO O GRAU DA OFENSA MORAL, SUA REPERCUSSÃO PERANTE TERCEIROS E PERANTE AS PESSOAS DO CONVÍVIO DO OFENDIDO; A PREOCUPAÇÃO DE NÃO PERMITIR QUE SE TRANSFORME EM FONTE DE RENDA INDEVIDA DO LESADO E, POR OUTRO LADO, PARA QUE NÃO PASSE DESAPERCEBIDO DA PARTE OFENSORA, ATINGINDO SEU PATRIMÔNIO ECONÔMICO DE FORMA MODERADA E JUSTA; SEM SE DESCURAR DO FATO DE QUE A LESADA JÁ POSSUÍA NEGATIVAÇÃO ANTERIOR À ORA EM APRECIAÇÃO, HAVENDO QUE SER REDUZIDO O VALOR ARBITRADO E COMPATIBILIZADO AO CASO EM JULGAMENTO.
4. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO, TÃO-SOMENTE PARA REDUZIR O VALOR ARBITRADO NA R. SENTENÇA RECORRIDA. (Classe do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030110795450 ACJ DF - Registro do Acórdão Número: 191312 - Data de Julgamento: 28/04/2004 - Órgão Julgador: Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. - Relator: BENITO AUGUSTO TIEZZI - Publicação no DJU: 07/05/2004 Pág.: 312 - (até 31/12/1993 na Seção 2, a partir de 01/01/1994 na Seção 3 - Disponível em www.tjdf.gov.br.)
Bem por isso, aliás, contestar a ação alegando inocorrência de dano moral nesses casos, como ocorre nesta, caracteriza ou erro grosseiro ou litigância temerária, ambos inescusáveis.
Por outro lado, a existência de outras negativações, -- como alegado pelo banco réu, que se baseou em documento trazido pelo autor (já que ele, a quem cabia a prova de tal alegação, como já anotado, não trouxe qualquer documento aos autos, em que pese a ampla oportunidade a tanto, própria do rito ordinário) --, o próprio autor, na inicial, explicou que tratam-se de negativações feitas nas mesmas circunstâncias daquela verberada na presente ação, ou seja, com documentos pessoais roubados dele, o que aliás se infere pelas datas das mesmas constantes do documento de fls. 16.
E em que pese o enunciado 385 STJ, referido pelo réu (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento fls. 40), esta não se aplica ao caso eis que o réu não comprovou que as demais se tratariam de negativações legítimas, nem preexistentes.
Ademais, não se cuida de súmula vinculante e admitindo-se, por hipótese, o contrário (anteriores inscrições legítimas), quando muito, além de que não legitimarem a negativação ilícita, apenas influiriam na quantificação da indenização, conforme jurisprudência remansosa.
A respeito o último v. acórdão retro transcrito, ao final da ementa, bem ressalta que o arbitramento deve ser feito sem se descurar do fato de que a lesada já possuía negativação anterior à ora em apreciação, havendo que ser reduzido o valor arbitrado e compatibilizado ao caso em julgamento., ou seja, evidenciando que anterior negativaçao, mesmo legítima, não obsta o reconhecimento do dano moral por nova mas indevida negatiação.
Veja-se, ainda:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC (...) EXISTÊNCIA DE NEGATIVAÇÃO ANTERIOR - CIRCUNSTÂNCIA QUE INFLUI NO QUANTUM INDENIZATÓRIO - DIMINUIÇÃO - PARCIAL PROVIMENTO. (...) A circunstância de ter o autor inscrição anterior no SPC não descaracteriza o dano moral, mas influi na sua quantificação, ensejando sua fixação em montante inferior àquele constante na decisão". (TJMG - 2.0000.00.431080-9/000, Relator Des. OSMANDO ALMEIDA, j. 31/08/2004, publicado em 18/09/2004)
Ante o exposto, resta fixar-se a indenização o que se faz, também, pautando-se pela jurisprudência, já que inexiste legislação atual específica que propicie seguro e uniforme norte para a fixação de indenização por danos morais, destacando-se, em especial, o caráter punitivo da mesma, principalmente quando o dano ocorre no âmbito do Direito do Consumidor:
A respeito:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconseqüente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. DE OUTRA PARTE, QUANTO AO LESANTE, OBJETIVA A REPARAÇÃO IMPINGIR-LHE SANÇÃO, A FIM DE QUE NÃO VOLTE A PRATICAR ATOS LESIVOS À PERSONALIDADE DE OUTREM. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, com atribuição de pesadas indenizações, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A FIXAÇÃO DO QUANTUM  NESSE PATAMAR, REPISE-SE,  VALE NÃO SÓ COMO ALÍVIO À DOR CAUSADA MAS, PRINCIPALMENTE, COMO FORMA DE DISSUADIR O CAUSADOR DO DANO À PRÁTICA DE IGUAL E NOVO ATENTADO. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso). Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito e maiúsculas)
De se ressaltar, no caso, a necessidade de se enfatizar a circunstância do caráter punitivo da indenização como parâmetro preponderante, na dúvida, acerca da equidade entre esse aspecto, fundado na teoria do desestímulo e o da vedação do enriquecimento sem justa causa.
Assim, há de se ponderar que, na esfera do Direito do Consumidor, o conceito de dano moral não pode ser restringido a grandes dores anímicas, nem a ofensas à honra pessoal, mas deve ter amplitude em conformidade com as características próprias da tutela consumerista que determina, sobretudo, o caráter punitivo, também denominado profilático ou pedagógico na doutrina, consubstanciado na conhecida teoria do desestímulo, a qual exerce efeitos não só na conceituação e abrangência do dano moral no âmbito do Direito do Consumidor como, ainda, no arbitramento da indenização respectiva, ao qual se chega apenas se reconhecido o pressuposto da existência daquele.
Mesmo porque reconhece-se, inclusive por súmula, até o dano moral de por pessoa jurídica, que não tem sentimento nem pode sofrer dor anímica.
A respeito, digno de menção ainda o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, SOBRETUDO, CONSTITUIR UMA PENA, OU SEJA, UMA SANÇÃO AO OFENSOR, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
No mesmo sentido:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconsequente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe SANÇÃO, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, com atribuição de PESADAS indenizações, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, PRINCIPALMENTE, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso). Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito e maiúsculas).
Não se adotando essa linha de entendimento, e concebendo o dano moral apenas como grandes dores anímicas, as empresas fabricantes e os fornecedores de um modo geral, não se estimulam a aperfeiçoar a fabricação e a comercialização dos produtos e serviços, já que prevalece a impunidade, bastando apenas por à disposição do consumidor serviço de atendimento para correção dos defeitos de fabricação ou prestação de serviços sem se importar com o efetivo sucesso dessa empreitada industrial e comercial, arcando com os prejuízos apenas em relação àquela diminuta parcela daqueles consumidores que ingressam na Justiça os quais, certamente, representam um número pequeno face ao universo dos lesados.
Principalmente em se tratando dos consumidores dos produtos e serviços de pequeno ou médio valor, aos quais não compensa fazer valer seus direitos ingressando em juízo ante os custos (de tempo e dinheiro) e aborrecimentos que tal providência acarreta.
Certamente por isso uma ou outra vítima de dano moral tem motivos para comemorar soltando foguetes, como, ironizando, pelo réu em uma das milhares de ações como esta, na contestação, ao afirmar, citando artigo do advogado Sérgio Coelho no jornal Gazeta Mercantil de 9/01/03, intitulado O Exagero nos Danos Morais que Nestes tempos bicudos de início de milênio ...poucas coisas tem sido motivo de festa e felicidade para os brasileiros. Mas se, ainda assim, alguém conseguir encontrar uma pessoa alegre, soltando foguetes ou pagando uma rodada para os amigos no boteco da esquina, pode ter certeza: é uma vítima de dano moral... (fls. 74/5).
Seguramente, tal vítima, conseguindo superar as dificuldades para ingressar na Justiça e, após alguns anos, obter uma indenização justa, terá motivos fundados e de sobra para, eufórica, soltar foguetes e comemorar com os amigos.
Mesmo porque, principalmente das classes média e pobre, tais vítimas constituem contingente de milhares, e poucas delas aventuram-se a procurar assistência judiciária, arcar com despesas com advogado e custas, para fazer valer seu direito e, após vários anos obter resultado justo e eficaz.
Oportuno, então, reiterar que o valor da indenização, nesse contexto do Direito do Consumidor, assume, de forma preponderante, o caráter pedagógico ou profilático, ou em termos mais precisos, punitivo, e, pois de multa de natureza legal, inerente à chamada 'teoria do desestímulo' que, aliás, tem sido utilizada inadequadamente ou sequer adotada, ante a fixação de irrisórias indenizações (assim entendidas em face da portentosa capacidade econômico-financeira das grandes empresas ou corporações) para, assim, ao invés de desestimular o fornecedor do serviço ou do produto defeituoso a reincidir na ofensa, acabar por desestimular o próprio consumidor (que já é desestimulado pelas próprias dificuldades de se ingressar em juízo, inclusive tendo que contratar e pagar advogado), ofendido em seu direito, a ingressar em juízo e, assim, a pretexto de coibir o que se convencionou chamar de indústria do dano moral, reduzir o número de ações dessa espécie, que assoberbam o Poder Judiciário.
Se essa preocupação vem servindo de fundamento não declarado para a fixação de indenizações carentes de potencial intimidatório eficaz, e que nenhum estímulo constituem às grandes corporações (mesmo porque a elas é menos custoso o pagamento delas que efetuar despesas com a reeducação do pessoal e/ou com o reordenamento de rotinas e sistemas cibernéticos), deve o Judiciário buscar tal objetivo mediante simples aplicação do Direito vigente, em toda plenitude, assestando os institutos consagrados pela doutrina e jurisprudência contra quem de direito, ou seja, os ofensores (e não contra os ofendidos), mediante fixação de pesadas indenizações, sem dar prioridade a preocupações com o enriquecimento sem justa causa do consumidor ofendido, principio de direito este do qual o julgador, evidentemente, não deve se descurar, mas também ao qual não deve emprestar desmedida importância, de forma a que, na dúvida entre um e outro, deve atribuir valor preponderante ao aspecto pedagógico da indenização, que foi concebido justamente para desestimular a reincidência do ofensor e não o exercício do direito de ação por parte do ofendido.
Só com indenizações de valor significativo é que se logrará o combate à decantada indústria do dano moral, ou seja,a redução do número de tais ações com a efetividade real das medidas próprias da denominada teoria do desestímulo, revertendo assim o que se tem visto e sentido, ao menos na judicatura de primeiro grau, ou seja, o crescente aumento de tais tipos de ações, evidenciando a inadequada aplicação ou nenhuma aplicação da denominada teoria do desestímulo.
Como se infere, à teoria do desestímulo deve se considerar o caráter punitivo, de sanção, de pena e, acrescente-se, de multa legal, e atribuir-lhe preponderância sobre outros parâmetros ('...sobretudo constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor...'  e  representar 'principalmente forma de dissuadir o causador do dano à pratica de igual e novo atentado' ) no arbitramento da indenização por dano moral.
Tal, evidentemente, com maior ênfase em se tratando de ofensa no contexto do Direito do Consumidor onde, por uma questão de lógica do razoável, as lesões aos direitos ocorrem cotidianamente e em pequenas (embora de valor econômico pequeno, geram revolta pela impunidade e irreparabilidade) e múltiplas relações consumeristas.
Assim, considerando as circunstancias do dano moral, retro sopesadas, a capacidade econômica das partes e, sobretudo, a finalidade punitiva e pedagógica da condenação dessa natureza, tem o juízo por adequada a fixação do montante indenizatório, nos termos do pedido, em 100 (cem) salários mínimos. 
No caso, não se considera, pelo quanto retro exposto as outras negativações efetivadas nas mesmas época e circunstâncias da ora considerada.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e, tornando definitiva a tutela antecipatória, declaro inexistente o contrato e respectivo débito no valor de R$2.071,00, inscrito no SERASA, por indicação do réu, cf. doc. de fls. 16 (e decisão de fls. 17), e condeno este a pagar ao autor indenização por dano moral no valor correspondente 100 (cem) salários mínimos, monetariamente corrigidos cf. índices da tabela prática do T.J.S.P., a partir desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Ressalte-se que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. (Súmula 326, STJ, DJ 07.06.06)
Tendo em conta a orientação consagrada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3a Turma, j. 16.08.07, rei. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do réu. Não pago o débito no prazo legal, deverão a autora manifestar-se em termos de prosseguimento (art. 475-J, caput c/c art. 614, II, ambos do Código de Processo Civil).
São Paulo,. 26 de maio de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
