

SENTENÇA

Processo nº:0029362-30.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Helvio Marinho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Helvio Marinho, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido declaratória de inexistencia de débito cumulada com obrigação de fazer e pedido de danos morais contra Banco Santander (Brasil) S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que o réu fraudou a assinatura do autor para a concessão de empréstimo consignado. Afirma que foi procurado pelo réu para recomprar 10 contratos de empréstimos consignados do Banco Cruzeiro do Sul. Afirma que aceitou a proposta. Afirma que, portanto, assinou apenas um contrato com o réu. Afirma que, posteriormente, recebeu a ligação de alguém do banco informando-lhe que apenas 5 dos contratos foram aceitos e que teria creditados em sua conta R$25.000,00. Afirma que não querendo mais contratar ligou para o banco para cancelar o contrato. Afirma que os representantes do banco tentaram a todo custo manter a contratação. Afirma que, nada obstante, mesmo manifestando a vontade de não contratar, o banco manteve o contrato. Afirma que embora tenha assinado apenas um contrato, o banco copiou e colou vários contratos, realizando 5 lançamentos. Afirma que foi várias vezes ao Procon para resolver a questão, mas não teve êxito. Afirma que fez boletim de ocorrência sobre o fato. Afirma que o banco continua fazendo os descontos dos valores. Afirma que os fatos geraram lesões de índole moral ao autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para pararem os descontos mensais em sua folha de pagamento. Requereu, por fim, a procedência do pedido para a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente (R$60.067,67), bem como o pagamento no valor de R$50.000,00 a título de danos morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 27/79.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fl. 81).
Citado (fl. 89), o réu apresentou contestação (fls. 91/103), alegando, em breve síntese, que há a impossibilidade da inversão do ônus da prova, pois a própria lei impede que o ônus da prova seja invertido no caso em questão, conforme o art. 6.º do Código de Processo Civil. Afirma que a relação negocial existente entre as partes foi correta e devidamente firmada, tanto que mesmo reclamando, o autor sempre efetuou os pagamentos. Afirma que a Instituição Financeira ré agiu com o devido zelo e tomou todas as precauções. Afirma que o valor pleiteado a título de danos morais é incoerente e excessivo, alegando que não há justificativa qualquer que possa embasar um pedido em valor tão elevado, necessitando o julgador de um parâmetro para avaliar o dano moral, ao invés de aleatoriamente escolher um montante, como parece ter feito o autor. Afirma que há a impossibilidade de repetição do indébito, pois conforme o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor é expresso que somente tem direito à repetição aquele que tenha procedido ao seu pagamento ou a cobrança de má-fé. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório, caso haja existência de danos morais e sociais, que o valor seja bem inferior àquele apontado na petição inicia.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 104/113.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 116/122). 
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento (fl. 123). Na oportunidade, foi determinado que o réu apresentasse os contratos nº 151157906, 151159143, 151162918, 151164716, informando, ainda, o valor do débito anterior do autor com o Banco Cruzeiro do Sul S.A.
Nada obstante, o réu permaneceu silente, juntando apenas os documentos de fls. 131/138

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos desconstitutivos e condenatórios contidos na petição inicial devem ser julgados parcialmente procedentes.
O réu deveria ter apresentado os documentos consistentes nos contratos assinados pelo autor. Sem a sua apresentação, os contratos devem ser reputados inexistentes. Muito ao contrário, permaneceu silente, e em momento algum comprovou as contratações.  
Portanto, a discussão precedente refere-se ao ônus de provar (CPC, art. 333).
Segundo João Batista Lopes, seguindo a lição de Giuseppe Chiovenda: ?Importante, também, a contribuição de CHIOVENDA ao pôr em relevo que, para ser respeitado o princípio da igualdade das partes no processo, o ônus de afirmar e de provar se distribui entre elas, de modo que cada qual tem o encargo de provar os fatos que pretende ver considerados pelo juiz. Assim, em regra, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos, e ao réu a dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos. Entretanto, adverte, 'enquanto o autor não provar os fatos que afirma, o réu não tem necessidade de provar coisa alguma: actore non probante, reus absolvitur? - grifei - ? (in Instituições de direito processual civil. 2.ª edição. São Paulo: Saraiva, 1965.v. II, p. 379)? (A prova no direito processual civil, Ed. RT, 1999, p. 38).
Já segundo o próprio Chiovenda: ?O interesse, pois, (e o ônus) da prova no réu surge unicamente quando o não afirmar e o não provar acarretaria prejuízo ao réu; e tal acontece quando o autor já provou fatos idôneos para constituir um direito a seu prol, de sorte que o juiz teria de acolher-lhe a demanda, se a parte contrária não afirmasse e provasse fatos que se lhe oponham. Enquanto, por conseguinte, o autor não provou os fatos que apresentam o fundamento de sua demanda, o réu pode limitar-se a negar pura e simplesmente, sem obrigação de provar. Não se deve dizer que os fatos negativos não se podem provar, e, sim, que a simples negação dos fatos afirmados pela outra parte não impõe qualquer ônus da prova.? ? as expressões grifadas estão na obra citada ? (Giuseppe Chiovenda, Instituições de processo civil, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhada de notas do Prof. Enrico Tullio Liebman, 2.ª edição com introdução do Prof. Alfredo Buzaid, Edição Saraiva, São Paulo, 1965, p. 379/380).
É certo, contudo, que nos caso dos autos, com muito maior razão, o réu também deveria provar. 
Trata-se de ação com pedido diferente dos ordinários, ou seja, pretende-se aqui, em parte, a declaração negativa da ocorrência de uma relação jurídica. Contudo, ainda assim, a regra da distribuição do ônus da prova deve ser aplicada. 
Com já dito, a pretensão é de declaração negativa. Com ela: ?verificou-se que nem sempre o autor afirma ter um direito, porque nela, pelo contrário, o autor não afirma direito algum, e apenas pretende que declare a inexistência de um direito do réu. Assim, a distribuição do ônus da prova não pode ter como referência a posição processual de autor e de réu, mas sim a natureza do fato jurídico colocado pela parte como base de sua alegação. Desse modo, na ação declaratória negativa da existência de um débito, o autor tem o ônus de provar a inexistência do fato constitutivo do aludido débito. O réu, pretenso credor, é que deverá provar esse fato. Ao autor, nesse caso, incumbirá provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do mesmo débito e que porventura tenha alegado na inicial. Como a natureza dos fatos não é modificada pela posição da partes no processo, a interpretação do art. 333 deve ter em vista aquela natureza e não a posição processual das partes. Mas, no que se refere à ação declaratória positiva, a redação do Código não exige maiores esclarecimentos.? ? grifei ? (Celso Agrícola Barbi, in Comentários ao Código de Processo Civil, vol. 1, tomo 1, 1.ª edição, 2.ª tiragem, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1977, pág. 90/91).
Com se vê na lição do professor Celso Agrícola Barbi, no caso, o ônus de provar era do réu. Ele também tem o ônus de provar que, ao contrário do que afirma o autor, houve os negócios jurídicos, e que os descontos são legítimos.
Já quanto aos danos morais, entendo que eles são devidos. Não há dúvidas sobre a inexistência da contratação. E, assim, não é possível que o seu dinheiro saia de sua conta. O réu descumpriu todos os princípios de sua atividade empresarial. Tanto do ponto de vista legal quanto do ponto de vista deontológico, no tocante à responsabilidade bancária, o réu está sujeito a determinadas regras de conduta das instituições bancárias, e, dentre elas o dever de elevada competência técnica, dever de lealdade e discrição, dever de informar adequadamente o cliente, dever de diligência como gestores criteriosos e ordenados, dever de segredo profissional (MATIAS, Armindo Saraiva. Direito bancário, Coimbra Editora, 1998, p. 84). Em certa medida, todos estes deveres foram olvidados.
Assim, diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. 
?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447).
?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). 
Quanto ao valor dos danos morais, entendo suficientes para dar uma alegria ao autor depois da batalha para assegurar seus direitos a quantia de R$15.000,00, que, no meu entender não extremamente gravosa para o réu, e pode dar ao autor uma alegria pelo ocorrido. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória e desconstitutiva contidos na petição inicial para declarar inexistentes os contratos n.º 151157906, 151159143, 151162918, 151164716, obrigando o banco a devolver em dobro os valores descontados da conta bancária do autor, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), devidamente atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Ainda, antecipo os efeitos da tutela final, determinando a imediata cessação dos descontos, sob pena de multa diária de R$1.000,00 por dia de atraso, contados da publicação da presente decisão, até o limite de R$100.000,00, nos termos do art. 461, ª 5.º, do Código de Processo Civil, sem prejuízo da devolução em dobro no caso de continuação dos descontos.
Por fim, condeno o réu/autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2013.
