

SENTENÇA

Processo nº:0029550-58.2005.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Tatiane da Silva Ramos e outro
Requerido:Transnegrelli Transportadora Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





DENILSON DA SILVA GODOY e TATIANE DA SILVA RAMOS ajuizaram a presente pedido condenatório em face de TRANSNEGRELLI TRANSPORTADORA LTDA. ajuizaram o presente pedido condenatório, em duas lides distintas, apensadas por conexão pelo fato, em face de TRANSNEGRELLI TRANSPORTADORA LTDA., alegando, em síntese, que na madrugada de 15 de novembro de 2003, sua mãe Irene Vieira da Silva e outras pessoas sofreram acidente de transito, ocorrendo o abalroamento na traseira dos veículos, pelo caminhão Mercedes-Benz que especifica, pertencente à requerida e dirigido por seu preposto Wilson. O caminhão realizou manobra proibida de mudança de pista, além de estar em velocidade incompatível com o local, vindo a colidir violentamente com dois veículos de passeio que estavam parados, em situação de emergência, em entroncamento de pista expressa da Marginal Tietê, em cima da 'faixa-zebrada', próximo ao Viaduto da Vila dos Remédios. Do acidente resultou a morte de Camila e Irene. Sendo os autores dependentes da genitora, tiveram que abandonar os estudos para trabalhar. A mãe dos autores faleceu aos 48 anos, com saúde e não media esforços para criar os requerentes, filho e a sobrinha, co-autora. A falecida era viúva e recebia pensão por morte no valor de aproximadamente R$ 2.400,00, além de prestar serviços eventuais como doméstica, recebendo mais R$ 400,00. Presume-se que deste valor a falecida devia gastar metade com seu sustento e da casa e mais R$ 700,00 para despesas de casa autor. A idade média de casamento é de 30 anos para o homem e 28 para mulher, o que dá 45 meses para Denilson e 93 meses para Tatiane. Pede, portanto, o pagamento dos danos materiais no valor de R$ 34.300,00 para Denilson e R$ 68.600,00 para Tatiane, mais despesas funerárias no valor de R$ 1.700,00 e 530 salários mínimos de danos morais, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminares: informa a existência de outras lides, pleiteando prova emprestada; denunciação da lide à seguradora 'HANNOVER'. Quanto ao mérito, de acordo com os fatos e o boletim de ocorrência, a iluminação no local era precária e os veículos se encontravam parados na parte final da 'zebra', em local inadequado, logo após uma curva. Portanto, não é verdade que o motorista do caminhão fazia manobra irregular, sendo que, na realidade, os veículos dos autores estavam parados na faixa expressa e não da 'zebrada' como 'espertamente' pretender os autores. Não havia qualquer sinalização, sem pisca-alerta e/ou triângulo. Luiz Rodrigues possuía vários pontos na carteira, assim como inúmeras multas e o outro condutor, Denilson, sequer era habilitado. Por fim, impugna os valore pretendidos.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

Citada a denunciada HANNOVER INTERNACIONAL SEGUROS S/A apresentou defesa pedindo a conexão das ações; a suspensão do processo, diante da ação penal existente; denunciação à Seguradora Conveniada ao Consórcio DPVAT; inépcia da petição inicial, pois da narrativa dos fatos não decorre logicamente a conclusão, demonstrando os fatos de forma obscura e confusa, sem demonstrar conduta culposa da requerida; falta de interesse processual com relação à indenização dos veículos, que se encontravam em nome de terceiros; falta de documento essencial, por inexistir orçamentos nos autos relativos aos danos. Quanto ao mérito, confirma a existência do contrato de seguro que garantiam R$ 100.000,00 para danos materiais e R$ 150.000,00 para danos corporais, que não podem ser indenizados diretamente aos autores, por se tratar de direito de regresso. No mais, aponta para causa excludente de responsabilidade, uma vez que a culpa foi do condutor do Ford/Verona. Impugna os valores pretendidos.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foi colhido depoimento pessoal do representante da requerida, assim como ouvidas cinco testemunhas.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de transito com resultado morte da mãe do requerente e tia da requerente.

Segundo apurado durante as fases postulatória e instrutória, um veículo GM/S10 de propriedade Iris Rodrigues Pires teve problemas mecânicos, parando na Marginal Pinheiros, sentido Marginal Tietê, próximo à ponte Dos Remédios, sob a faixa zebrada.

O condutor do veículo, juntamente com Juliana Rodrigues pediram ajuda por celular, chegando, posteriormente, Denilson, e as vítimas, Camila e Irene (mãe e tia dos autores), com um veículo Ford/Verona, que parou atrás do veículo S10, também sob a faixa zebrada.

Enquanto tentavam resolver a pane, veio o caminhão conduzido por preposto da requerida, que atingiu o veículo Verona, que foi lançado para frente, atingindo as vítimas Camila e Irene, e também atingindo o veículo S10.

A defesa da requerida pauta-se no fato da inexistência de sinalização feita pelos requerentes, assim como pelo fato do veículo Verona estar parado na pista de rodagem.

Entretanto, nenhuma prova a respeito da irregularidade da parada do veículo Ford/Verona foi constatada durante a instrução, sendo que o Laudo Pericial do Instituto de Criminalística 45/52 demonstra claramente que o caminhão invadiu a faixa zebrada, atingindo os veículos e pessoas que lá se encontravam.

O acidente ocorreu por volta da 0h00 (meia-noite), após o preposto, motorista da requerida, aguardar todo o dia a carga, fazendo viagem para o litoral, onde entregou e aguardou a descarga, retornando para São Paulo.

Verifica-se que o condutor não tomou as cautelas necessárias, não observando as regras de transito, invadindo a faixa zebrada sem motivo aparente e causando o acidente que causou duas mortes. Portanto, independente da condenação penal em primeiro grau ? posteriormente com a extinção da punibilidade (prescrição) pelo Tribunal de Justiça, a culpa pelo acidente deve ser imputada ao preposto da requerida e, consequentemente, à requerida.

Advirta-se que no próprio Boletim de Ocorrência o Sr. Wilson Pereira de Lara confirmou que os veículos estavam em cima da faixa zebrada (fls. 36)

A requerente Tatiane, embora não seja filha de Irene vivia com a falecida, o que se verifica pelo Termo de Guarda Permanente de fls. 31, comprovando que pelo menos desde 1994 vivia com Irene e, portanto, com uma relação familiar maior que simplesmente de tia.

Passa-se, portanto, à fixação do quantum indenizatório. 

Ficou provado que a falecida recebia benefício do INSS (fls. 24) e da Fundação CESP (fls. 25) nos valores de R$ 689,25 e R$ 1.562,19, respectivamente, mas não consta qualquer prova de outras rendas.

A renda do INSS apresentada era de 1998. Assim, razoável o valor de R$ 2.400,00, pleiteado na petição inicial.

Deste valor, também está razoável o pleito referente a metade, já que a jurisprudência tem entendido que 1/3 dos vencimentos seriam os gastos com a própria vítima.

Deste modo, a pensão para cada autor deve ser fixada em R$ 600,00 e o termo final até a época em que completarem 25 anos de idade.

No tocante ao dano moral e sua quantificação, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 72.400,00 - correspondente a cem (100) salários mínimos atuais para cada autor, observando apenas como parâmetro, sem qualquer tipo de indexação - que deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidas de juros a partir do fato.

Observo que tal valor deve ser dividido entre os requerentes.

Assim a Denilson cabe: pensão mensal de R$ 600,00 desde a data do fato até a data em que completar 25 anos e danos morais no valor de R$ 72.400,00;

A Tatiana: pensão mensal de R$ 600,00 desde a data do fato até a data em que completar 25 anos e danos morais no valor de R$ 72.400,00.

Não têm direito ao reembolso do valor do funeral por ausência de prova do valor, observando que no documento de fls. 41 não consta qualquer valor.

Quanto ao pedido da ação secundária, nos termos do artigo 1.432 do Código Civil antigo, o contrato de seguro é "aquele pelo qual uma das partes se obriga para com a outra, mediante a paga de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo resultante de riscos futuros, previstos no contrato". Vê-se, pois, que há uma relação entre o prêmio e o risco, a ser ajustado pelas partes, livremente. Quanto maior o risco, maior o prêmio. Por isso, o artigo 1.442 confere a liberdade na fixação da taxa de prêmio, enquanto que o artigo 1.460 admite a limitação e particularização dos riscos, não respondendo por outros o segurador.

Deste modo, a seguradora somente tem o dever de indenizar de acordo com os valores e cláusulas contratuais estipuladas com relação a terceiros, ou seja, até o valor da indenização contratada.

Por fim, cabe salientar que a obrigação indenizatória da requerida e da denunciada deve ser considerada solidária, embora não haja uma direta relação da seguradora com a autora.

Deve, portanto, ser aplicado o princípio da efetividade da jurisdição, evitando-se procrastinações desnecessárias, principalmente na fase executiva, pagando, a seguradora, diretamente ao autor.

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - DANOS MORAIS, ESTÉTICOS E LUCROS CESSANTES - CAMINHÃO QUE CORTA A FRENTE DE VEÍCULO QUE SEGUIA EM SUA MÃO DE DIREÇÃO - VENDEDOR AUTÔNOMO INCAPACITADO PARA O TRABALHO EM DECORRÊNCIA DO SINISTRO - CULPA DO CONDUTOR DO CAMINHÃO COMPROVADA - DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO - DENUNCIAÇÃO À LIDE DA EMPRESA SEGURADORA - RESPONSABILIDADE ATÉ O LIMITE ESTABELECIDO NA APÓLICE - LUCROS CESSANTES COMPROVADOS E CORRETAMENTE FIXADOS - COBERTURA DE DANOS PESSOAIS - DANOS MORAIS E ESTÉTICOS INCLUSOS NESTA CATEGORIA - PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO OBSERVADOS - DEDUÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO INDEVIDA - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO RECEBIMENTO - CONDENAÇÃO DA SEGURADORA EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ARBITRADOS EM PERCENTUAL ADEQUADO E COM BASE NO VALOR TOTAL DA CONDENAÇÃO LIMITADOS AO PREVISTO NA APÓLICE - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE SEGURADO E SEGURADORA RECONHECIDA -SENTENÇA MANTIDA. 1. "Inquestionavelmente, os danos morais subsumem-se na classificação de danos pessoais. Prevista, no contrato de seguro, cobertura para os danos pessoais, os danos morais enquadram-se na responsabilidade de ressarcimento da seguradora, impondo-se, pois, ressarcidos por conta da apólice que rege as relações estabelecidas entre a responsável direta pela reparação advinda do cometimento de ilícito e a companhia de seguros denunciada à lide" (AC n.º 98.015971-7, Des. Trindade dos Santos). 2."Não havendo prova nos autos de que o seguro obrigatório foi pago aos beneficiários, não se o pode deduzir do montante a ser pago por aquele que deu causa ao evento" (AC n.º 99.017662-2, Des. Sérgio Paladino). 3. Se o valor total da condenação não ultrapassar o limite previsto na apólice securitária, o percentual arbitrado para o cálculo dos honorários advocatícios devidos pela seguradora deve incidir sobre o montante do pagamento por ela efetuado. 4. "Não merece qualquer alteração a sentença que, ressalvando o limite da apólice, estabelece a responsabilidade solidária da seguradora pelo pagamento das verbas a que condenado o segurado, porquanto tal medida garante a efetivação da indenização assegurada à vítima e evita manobras procrastinatórias dos responsáveis pelo pagamento, quando da execução do título judicial" (AC n.º 01.008049-4, Des. Carlos Prudêncio).? (TJSC - AC 2003.002015-2 - 3ª C.Dir.Cív. - Rel. Des. Marcus Tulio Sartorato - J. 18.08.2003)

?APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - CÓDIGO DE TRÂNSITO - PROCEDIMENTO SUMÁRIO - ARGÜIÇÃO DE NULIDADE DA SENTENÇA PELA SEGURADORA DENUNCIADA A LIDE - ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PEDIDO DE SUA CONDENAÇÃO NA SUCUMBÊNCIA - RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA APENAS NO VALOR SEGURADO - MATÉRIA ARGÜIDA CONFUNDIDA COM O MÉRITO - APRECIAÇÃO COM O MESMO - ACEITAÇÃO DO CHAMAMENTO PELA LITISDENUNCIADA ALEGAÇÃO DE CASO FORTUITO NÃO COMPROVADA - DEMONSTRAÇÃO DA CULPA DO CONDUTOR DO VEÍCULO - CONDENAÇÃO DOS REQUERIDOS AO PAGAMENTO DO VALOR PEDIDO - ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DO EVENTO - CONDENAÇÃO SOLIDÁRIA DA SEGURADORA ATÉ O LIMITE DO VALOR SEGURADO E SUCUMBÊNCIA - RESPONSABILIDADE PELO REEMBOLSO DO VALOR SEGURADO - EXCLUSÃO DA APELANTE DA SUCUMBÊNCIA. 1 - A argüição de preliminar de nulidade da sentença pela litisdenunciada que aceitou o chamamento a lide, sob a alegação de que em momento algum a denunciante pediu a sua condenação na sucumbência, envolve a responsabilidade da seguradora apelante que sendo matéria de mérito deve ser com o mesmo apreciado. 2 - Se na ação de reparação de dano por acidente automobilístico, de procedimento sumário, em que o veículo segurado pela apelante, invadiu a contramão de direção, colidindo com o veículo da apelada, sem que tivesse demonstrado caso fortuito, como alegado nos autos, basta a desobediência as normas de trânsito, para caracterizar a sua culpa. 3 - Estando demonstrada a culpa do condutor do veículo segurado, correta está a sentença na parte que julgou procedente o pedido atualizado monetariamente a partir do evento e que condenou solidariamente e litisdenunciada ao pagamento de indenização, até o limite do valor segurado. 4 - Deve ser reformada a sentença na parte que condenou a seguradora apelante no ônus da sucumbência, porque ela só responde pelo valor segurado, vez que não há cobertura das custas processuais, sendo sucumbente os réus, que responderão pelas taxas, custas processuais e honorários advocatícios. 5 - Apelação provida parcialmente para excluir a apelante da sucumbência.? (TJES - AC 011980226275 - 1ª C.Cív. - Rel. Des. Arione Vasconcelos Ribeiro - J. 22.02.2000)

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO ATROPELAMENTO - DANO MORAL - MORTE DA ESPOSA INDENIZAÇÃO FIXADA EM 500 SALÁRIOS MÍNIMOS - REDUÇÃO DESCABIDA - SEGURADORA - CONDENAÇÃO SOLIDÁRIA MANTIDA - APELAÇÃO DESPROVIDA. Age com manifesta imprudência o motorista que, em via urbana, não utiliza meios eficazes para evitar o atropelamento do qual resultou a morte da vítima que atravessava a rua, pois na via urbana o dever de cautela recai de modo especial sobre o motorista que tem a obrigação de prever eventual movimento de pedestres. Embora não haja relação jurídica direta com o autor, a seguradora responde solidariamente pelos danos causados pelo segurado, em razão do contrato de seguro, até o limite da apólice. Razoável a fixação da reparação do dano moral em 500 (quinhentos) salários mínimos por atender aos critérios de se compensar a dor do marido pela morte traumática da esposa, bem como de impor sanção ao lesante com a finalidade de desestimular a reiteração de práticas violadoras.? (TAPR - AC 154173100 - (13260) - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Rogério Coelho - DJPR 04.08.2000)

No que diz respeito à condenação da seguradora aos danos morais, tem-se que a apólice de seguro firmada com a denunciada não os exclui expressamente. Assim, ausente exclusão expressa na apólice, a contratação de cobertura por danos corporais também abrange os danos morais. 

Nesse sentido é a jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL. INDENIZAÇÃO. DANOS CORPORAIS. ALCANCE DO TERMO. COMPREENSÃO DOS DANOS MORAIS. SEGURADORA. CONTRATO. DENUNCIAÇÃO À LIDE. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DOS DANOS MORAIS. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL. IMPROVIMENTO. I. Entende-se incluídos nos chamados danos corporais contratualmente cobertos, a lesão moral decorrente do sofrimento e angústia da vítima de acidente de trânsito, para fins de indenização securitária. II. Agravo regimental improvido. (AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 935.821 ? MG (2007/0099753-8,relator Ministro Aldir Passarinho, DJE 17/03/08).

Observe-se que nas condições contratuais também não consta a exclusão, existindo tópico expresso sobre danos morais e corporais, redigidos de forma a não excluir a aplicação de indenização do modo pretendido pela denunciada.

Quanto ao alegado abatimento do seguro DPVAT do valor fixado a título de indenização, descabida tal pretensão, porquanto não houve sequer demonstração de recebimento de indenização pelo seguro obrigatório (DPVAT). Tal prova competia a seguradora, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu.

Quanto à sucumbência da seguradora, observa-se que não concordou com a indenização, efetivamente contestando a lide, levantando preliminares e imputando a culpa pelo acidente a terceiro.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a indenizar nos seguintes termos:

DENILSON: pensão mensal de R$ 600,00 desde a data do fato até a data em que completar 25 anos e danos morais no valor de R$ 72.400,00, corrigidos monetariamente a partir desta data e juros legais contados da data dos fatos;

TATIANA: pensão mensal de R$ 600,00 desde a data do fato até a data em que completar 25 anos e danos morais no valor de R$ 72.400,00, corrigidos monetariamente a partir desta data e juros legais contados da data dos fatos.

Sucumbente na maior parte, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação; e

PROCEDENTE o pedido secundário da denunciação da lide, para condenar a denunciada a pagar, solidariamente, os valores fixados no pedido principal, observados os limites da apólice.

Sucumbente, condeno a denunciada ao pagamento das custas, despesas processuais da denunciação, assim como e honorários advocatícios do denunciante, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.
