

SENTENÇA

Processo nº:002.10.029224-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jurandir Manuel de Melo
Requerido:Seg Park Estacionamentos

CONCLUSÃO:
Em 13/08/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Romano Menezes. Eu, _____, vnc, digitei.

       Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Ressalte-se, ainda, que tais fatos encontram amparo na documentação juntada com a inicial.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
     Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Entendo, ainda, que o valor pretendido na inicial atende aos objetivos da indenização, sem que se configure enriquecimento indevido em favor do autor, razão pela qual ele será integralmente acolhido. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de danos materiais, a quantia de R$ 7.890,00, valor que deverá ser atualizado desde a data desde a data do furto do veículo (30/11/2009); b) a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 386,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, era proprietário de veículo automotor e exerce profissão remunerada, além de ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2010.


DÉBORA ROMANO MENEZES
JUÍZA DE DIREITO
