

CONCLUSÃO

Em 12/05/2014 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Cinthia Máximo Fernandes - Estagiária), subscrevi. 

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0029634-46.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldrin Fazion
Requerido:Companhia Bradesco Seguros S/A


Vistos.
ALDRIN FAZION ajuizou a presente Ação de Cobrança de Indenização em face de COMPANHIA BRADESCO SEGUROS S/A, já qualificada nos autos. Alegou, em síntese, que em razão de acidente automobilístico ocorrido em 30/01/2009 teve sequelas que resultaram em lesão permanente de seu tornozelo direito causando-lhe limitações funcionais para as ocupações habituais e que nessa condição faz jus ao recebimento de indenização do seguro obrigatório em decorrência do acidente cumulado com danos morais. Pugnou pela procedência do feito para ver a ré condenada ao pagamento do valor inicial de R$18.950,00. Foi deferida justiça gratuita (fls. 27).
Em contestação (fls.33/45), a requerida arguiu preliminar de inépcia de petição inicial e regularização do polo passivo da lide. Alegou ainda, que o valor pleiteado pelo autor é equivocado, vez que não apresentou apuração do grau da invalidez.  Afirmou o ônus da prova ser da parte autora combinado com necessidade de prova pericial. Rebateu o pedido de dano moral, bem como juros de mora, e correção monetária. Pugnou pela procedência parcial da ação.
Houve réplica (fls. 97/113).
O despacho saneador (fls.123/124) desembaraçou os pontos controversos até então: a inexistência de incapacidade do polo passivo e a notabilidade dos requisitos suficientes para a propositura da ação. Averiguou-se a necessidade de provas periciais e, se necessárias, provas documentais complementares para comprovar a relação causal com o acidente.
Oficiado o IMESC. 
Laudo ortopédico com os quesitos respondidos (fls.157/163).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de cobrança securitária - DPVAT, criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de indenizar vítimas de acidentes automobilísticos em todo o território nacional, independentemente de culpa. 
As questões preliminares já foram apreciadas por ocasião do saneamento do processo, portanto, passo ao julgamento do mérito.
A jurisprudência já consolidou o entendimento de que a indenização embasada em seguro obrigatório de responsabilidade civil aplica-se a lei vigente ao tempo do acidente, em razão do princípio "tempus regit actum".
O acidente ocorreu em 30 de janeiro de 2009 e, portanto, é regido pela Lei 11.482/2007 que alterou o art. 3º da Lei 6.194/74, devendo-se estabelecer como limite de indenização o valor previsto pela nova redação dada ao dispositivo legal (R$ 13.500,00) e de rigor aplicar que o periciando tem direito ao recebimento de indenização em valor proporcional à incapacidade verificada.
Conforme laudo pericial do IMESC, conclui-se que o autor sofreu luxação do tornozelo com fratura consolidada, em percentual correspondente a 8.75% da Tabela da Susep. O laudo também confirmou o nexo causal entre as lesões decorrentes do acidente e as sequelas sofridas pelo autor, não sendo constatada a invalidez permanente. A expressão 'invalidez permanente' refere-se àqueles casos em que a lesão experimentada pelo acidentado seja expressiva a ponto de torná-lo incapaz para o trabalho, não sendo suficiente para caracteriza-la a ocorrência de lesões que não o impossibilitem de exercer atividade laboral, quer parcial quer totalmente.
Dessa forma, há comprovação parcial do fato constitutivo do direito do autor,  qual seja, o acidente e a lesão, fazendo jus, portanto, ao percentual do prêmio do seguro, considerado 8.75% do limite de R$ 13.500,00, ou ainda, R$ 1.181,25.
Entretanto, assiste parcial razão ao réu no que toca a inexistência de dano moral decorrentes de suposta conduta. 
Não restou comprovado qualquer constrangimento pelo qual o autor tenha passado. A jurisprudência já definiu que pequenos dissabores ocorridos no dia a dia, não tipificam o dano moral. Portanto, relativamente a esta pretensão, descabe a indenização.
É de rigor o acolhimento parcial da lide, portanto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança em que ALDRIN FAZION moveu contra  COMPANHIA BRADESCO DE SEGUROS  S/A e condeno a ré ao pagamento no valor de R$ 1.181,25 (8.75 % de R$ 13.500,00), devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data dos fatos,  e juros legais a contar da citação.
Diante da sucumbência, recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, observando-se o exposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50 para o autor.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.
         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                           Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
