

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029881-05.2012.8.26.0001 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Barbara Cristina Pires
Requerido:Alexsandro Rojas Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




BARBARA CRISTINA PIRES ajuizou a presente ação cautelar de busca e apreensão contra ALEXSANDRO ROJAS NASCIMENTO alegando, em síntese, que: viveu em união estável com o requerido durante 07 anos; durante o convívio, adquiriu o veículo automotor descrito na inicial, mediante entrada de R$ 24.400,00 e o restante em 36 parcelas de R$ 282,48, por meio de financiamento junto à BV Financeira; o veículo era utilizado pelo casal; após o término da união, que se deu em março de 2011, o requerido se apropriou do automóvel e se recusa a devolvê-lo, incidindo em várias infrações de trânsito que têm sido lançadas em seu nome; lavrou boletim de ocorrência; o requerido praticou esbulho possessório. Requereu a busca e apreensão liminar do veículo, com a procedência para consolidar a propriedade sobre o bem.
Juntou documentos (fls. 12/60).

É o relatório.

Fundamento e decido.
 O caso é de extinção do processo sem apreciação do mérito, por ausência de interesse processual na modalidade adequação.
Como é cediço, o interesse processual compõe-se de dois aspectos, ligados entre si, traduzindo-se no binômio necessidade-adequação. No ?interesse necessidade? a parte deve demonstrar a necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende, desde que aquilo que se pede no processo seja útil sob o aspecto prático. Já no ?interesse adequação?, cabe à parte autora formular o pedido adequado, dentro do procedimento correto.
A ação de busca e apreensão prevista em nosso ordenamento jurídico, como medida cautelar, envolvendo bens móveis, tem como pressuposto o resguardo da posse do bem por parte do interessado, seja ela direta ou indireta.
Ou seja, o procedimento previsto nos arts. 839 e ss., do Código de Processo Civil (como proposto pela autora) tem natureza exclusivamente cautelar, ?destinado à realização da tutela instrumental de outro processo, cuja eficiência se busca assegurar? (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil Vol. II, Forense, 31ª ed., p. 431).
Como medida preventiva ou de segurança, a medida cautelar em análise exige o fundado receio de dano (periculum in mora) e o interesse processual na segurança da situação de fato sobre a qual deverá incidir a tutela definitiva (fumus boni iuris). Estes os pressupostos para deferimento ou não da medida proposta.
?Em seu procedimento tipicamente cautelar, isto é, com o rito dos arts. 840/843, não se presta a realizar direitos substanciais da parte, como sucedâneo da ação reivindicatória, nem tampouco a solução definitiva do direito à guarda de menores ou incapazes? (Humberto Theodoro Júnior, op. cit., p. 431).  
No caso em questão, como a própria autora afirma, o veículo foi adquirido na constância da união estável, donde se presume a propriedade comum dos companheiros sobre o bem, nos exatos termos do artigo 1.725, do Código Civil. Pelo menos até decisão da Vara de Família sobre a partilha. 
Ou seja, a presença do nome da autora no DUT do automóvel, por si só, não leva à conclusão de que o veículo é de sua propriedade exclusiva, quando ela própria afirma a compra do bem na constância da união estável. 
Desta forma, a pretensão da autora ficaria resumida à preservação de direitos, que ensejaria a propositura de medida acautelatória específica. Em verdade, bastaria um pedido antecipatório em sede de ação reparatória ou, quiçá, obrigacional e até mesmo possessória. 
De outra banda, não houve, sequer, indicação da ação principal a ser proposta.
A busca e apreensão satisfativa seria autorizada quando prevista em lei, por exemplo, no caso de contrato de alienação fiduciária em garantia (Decreto-Lei 911/69), compra e venda com reserva de domínio (arts. 522 e ss., CC, e arts. 1.070 e ss., CPC), execução para entrega de coisa certa (art. 625, CPC), para dar instrumentalidade às medidas de arresto, sequestro e depósito, dentre outras.
E, mesmo que a autora tivesse realizado um contrato típico com o réu (de comodato ou compra e venda), transferindo a posse (ou o domínio) do bem, para satisfazer sua pretensão deveria ajuizar ação adequada, buscando rescisão, condenação em pagamento, obrigação de fazer ou qualquer outra que lhe satisfizesse.
Nesse sentido:

?PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE COMODATO. AJUIZAMENTO DE AÇÃO CAUTELAR SATISFATIVA DE BUSCA E APREENSÃO. RETOMADA DOS BENS OBJETO DO CONTRATO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. A possibilidade de ajuizamento de medida cautelar satisfativa é medida excepcional no ordenamento jurídico, devendo haver previsão legal expressa para o seu cabimento. 2. A observância desses preceitos, longe de apego excessivo a formalismo, na verdade resguarda o devido processo legal e assegura o direito pleno de defesa, com possibilidade ampla de produção de provas, pois o processo cautelar, com nítido escopo de garantia e acessoriedade, tem por finalidade apenas assegurar a eficácia do provimento a ser proferido na demanda principal. 3. Com efeito, à ausência de previsão legal, descabe o ajuizamento de ação de busca e apreensão absolutamente satisfativa, com o escopo de retomar bens móveis objeto de contrato de comodato, razão pela qual, se inexistente ação de conhecimento ajuizada no prazo do art. 806 do CPC, mostra-se de rigor a extinção da ação cautelar, sem resolução de mérito. 4. Recurso especial a que se nega provimento? (STJ - REsp nº. 540042/CE ? Relator Luis Felipe Salomão - d.j. 10.08.2010 ).

BEM MÓVEL - MEDIDA CAUTELAR BUSCA E APREENSÃO Ação que tem por escopo garantir a eficácia da lide principal. Satisfatividade incompatível com a cautelaridade (...) ?É cediço que a ação de busca e apreensão prevista nos artigos. 839 a 843 do Código de Processo Civil é de natureza cautelar, pois detém as características da instrumentalidade e provisoriedade, ou seja, visa a assegurar o resultado prático do processo principal, bem como é substituída pela solução definitiva da lide principal.Vale ressaltar que as ações cautelares têm por escopo garantir a eficácia da lide principal; em outras palavras, sua finalidade não é satisfazer o pedido mediato deduzido em Juízo, mas viabilizar sua satisfação. Conforme assevera Nelson Nery Junior et. al., 'Com a instituição da tutela antecipatória dos efeitos da sentença de mérito no direito brasileiro, de forma ampla, não há mais razão para que seja utilizado o expediente das impropriamente denominadas 'cautelares satisfativas', que constitui em si uma 'contraditio in terminis', pois as cautelares não satisfazem: se a medida é satisfativa, é porque, 'ipso facto', não é cautelar' ( in ?Código de Processo Civil?, 9ª ed., S. Paulo: RT, 2006, p. 453 ). Assim sendo, uma conclusão se extrai: a satisfatividade é incompatível com a cautelaridade. E, portanto, tratando-se de genuíno processo cautelar, sempre haverá necessidade da interposição da ação principal (...)? (TJSP ? Apelação com revisão nº 0091437-55.2005.8.26.0000 ? Relator Desembargador Marcondes D' Ângelo ? d.j. 21.09.2011).

Pelo longo período em que o requerido está na posse, sem qualquer oposição, também é possível a existência ao menos de um comodato, se é que a propriedade é exclusiva da autora, como alega.
Por fim, importante consignar que o veículo está alienado fiduciariamente e não há prova da quitação ou do pagamento de todas as prestações vencidas. Assim, no caso de inadimplência, a única interessada em apreender o bem é a credora fiduciária.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Sem incidência de sucumbência por ausência de citação da parte contrária.

Custas "ex lege", observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50, ficando deferida a assistência judiciária gratuita.

P.R.I. e, certificado o trânsito em julgado, arquive-se, observadas as formalidades legais.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
