

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029982-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodrigo Sanches Martins
RequeridoRéu:Arnaldo Akihiro Mitsumune e outro, Sylvia Matuzaki Mitsumune




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
RODRIGO SANCHES MARTINS propôs ação em face de ARNALDO AKIHIRO MITSUMUNE e SYLVIA MATUZAKI MITSUMUNE. O autor alega que no dia 12 de Abril de 2013 firmou Contrato de compra e venda com os requeridos, tendo por objeto o apartamento localizado na Rua Dom Pedro Silva, 227/172 de propriedade dos requeridos, no valor de R$ 436.000,00 (quatrocentos e trinta e seis mil reais), sendo pago R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de sinal e princípio de pagamento no ato da assinatura do compromisso de compra e venda, R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) pagos com recursos próprios no ato da transferência da cessão de direitos, e R$ 211.000,00 (duzentos e onze mil reais) pagos através de financiamento bancário. Contudo, ao efetuar o valor do sinal, os requeridos, que deveriam apresentar ao requerente - num prazo de vinte dias - a documentação composta por certidões pessoais e do imóvel, não adimpliram com suas obrigações, tendo atrasado em quinze dias a entrega da documentação pessoal, haja vista que a documentação do imóvel não foi fornecida. Ademais, os requeridos - através de sua corretora (Sales Imóveis Ltda) - modificaram o que haviam inicialmente pactuado, exigindo R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para que o negócio prosseguisse, ou seja, para a transferência da cessão de direitos. O requerente aduziu ainda que precisou alugar um flat para sua estadia (fls. 34/36). Os Réus pediram ao Autor a devolução da documentação para fins de distrato do negócio (fls. 37/43). Em 14 de junho de 2013, o requerente recebeu uma correspondência da imobiliária, imputando-lhe a culpa pela não concretização do negócio requerendo uma multa prevista no contrato (fls. 46/48). O requerente alegou que requereu a devolução do valor pago a título de sinal - conforme cláusula 10ª do Contrato - contudo ao receber uma minuta do suposto distrato, não havia cláusula alguma prevendo a devolução do sinal. Requer a rescisão do Contrato de compra e venda do apartamento, bem como o ressarcimento do valor pago a título de sinal (R$ 15.000,00), bem como o pagamento ao equivalente, nos termos do art. 418, CC. Por fim, requer indenização por danos morais e a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/69). 
Citados (fls. 71/72), os Réus apresentaram contestação (fls. 81/86), alegando, que a responsabilidade pela frustração do negócio recai sobre o Autor. Os requeridos alegam que o requerente havia concordado em firmar um adendo ao Contrato de compra e venda, sendo-lhe enviado uma via do aditivo para assinatura, porém até a data de solicitação do distrato, não havia qualquer manifestação do requerente quanto ao negócio imobiliário, seja favorável à concretização do mesmo, seja pelo seu cancelamento. Ademais, os requeridos alegam ter apresentado toda a documentação necessária para a transação imobiliária, e que se houve demora, tal fato não ultrapassou nove dias, sendo que o requerente estava ciente da possível demora, concordando em conceder alguns dias para que os documentos fossem apresentados. Além disso, os requeridos alegam que apresentaram o cheque dado como princípio de pagamento somente após a notificação da empresa Sales imóveis Ltda. ao requerente, imputando-lhe a responsabilidade pelo inadimplemento do Contrato. Requerem a improcedência da ação, bem como a condenação do Autor ao pagamento de multa e indenização prevista no art. 18, CPC (litigância de má-fé). Com a contestação vieram documentos (fls. 87/94).
Houve réplica (fls. 97/99).
É o relatório.

DECIDO.

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. II do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, é incontroverso que as partes celebraram Compromisso de Compra e Venda de Bem Imóvel em 12 de Abril de 2013.
Ao analisar a documentação acostada junto aos autos, percebe-se que prospera os argumentos do Autor no que tange: (i) ao atraso por parte dos Réus em entregarem a documentação pessoal para que o negócio prosseguisse; (ii) à mudança dos termos avençados inicialmente sem a concordância do Autor; (iii) à não devolução do valor dado em sinal, diferentemente do que previa a cláusula 10ª do instrumento contratual firmado entre as partes.
Primeiramente, em sua contestação (fls. 84) os Réus comprovaram a sua demora em entregar os documentos exigidos para a transação imobiliária.
?(...) se houve demora, tal fato não ultrapassou os 09 (nove) dias úteis (...)?.
Assim, está comprovada a efetiva demora por parte dos Réus em apresentar a documentação.
Conforme podemos observar do documento de fls. 36 (e-mail) encaminhando pelo Autor à Imobiliária, o mesmo expressa de maneira implícita que não estava satisfeito com a alteração do Contrato, haja vista que em sua resposta, afirmou: 
?(...) Ontem tive um aditivo de contrato alterando a forma acordada inicialmente. Gostaria de ter maior transparência com vocês (Imobiliária) e que houvesse da outra parte (Réus) também (...)?. (grifos meus)
Deste modo, é possível perceber que se o Autor tivesse anuído em relação à alteração das cláusulas contratuais, ele não teria se posicionado daquela maneira à Imobiliária.
 Por fim, não houve a devolução do valor pago a título de sinal e princípio de pagamento, diferentemente do que prevê a Cláusula 10ª do Contrato (fls. 20/28). 
Diante dos fatos, com efeito, logrou o requerente exaurir o dever de demonstrar cabalmente a versão dos fatos, em correto atendimento ao disposto nos art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que impõe aos requeridos, dentre outras obrigações, a devolução do valor pago a título de sinal.
No atual Código Civil de 2002, temos o Capítulo VI (Das Arras ou Sinal), inserido no Título IV (Do Inadimplemento das Obrigações) que estabelece as questões concernentes às garantias, dadas em dinheiro ou bens móveis, por um dos contratantes com a finalidade de firmar a presunção de acordo final e tornar obrigatório o contrato. 
Consoante disposto no artigo 418 do Código Civil:
Art. 418. ?Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado?.
No caso em questão, os requeridos não concluíram o Contrato firmado com o requerente, gerando para ele, o direito de exigir a devolução do sinal dado a título de sinal e princípio de pagamento.
Consoante entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça,
?Pactuada a venda de imóvel com o pagamento de arras confirmatórias como sinal - que têm a função apenas de assegurar o negócio jurídico -, com o seu desfazimento, a restituição das arras é de rigor, sob pena de se criar vantagem exagerada em favor do vendedor? (STJ, REsp 907856 / DF, Rel. Min. Sidnei Beneti 3ª Turma, j. 19/06/2008).
Por não ter sido ultimada a compra e venda, danos emergentes surgiram para o requerente. Assim, temos no artigo 389 do Código Civil:
Art. 389. ?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado?.
Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios. 
Os danos morais, no caso "sub judice", devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Em tais condições, consideradas as peculiaridades da hipótese, o arbitramento levado a efeito no patamar de R$ 5.000,00 se revela razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o Contrato de compra e venda e CONDENO os réus ao pagamento de A) R$ 30.000,00 ao Autor, correspondente à devolução do valor pago a título de sinal e princípio de pagamento, bem como o equivalente, nos termos do art. 418, CC. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais contados a partir do desembolso (fls. 94  16/04/2013) e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação; e, B)  danos morais que arbitro em R$ 5.000,00. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais contados a partir do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil).
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 26 de março de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.
D A T A
Em São Paulo, 26 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 26 de março de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 26 de março de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
