

SENTENÇA

Processo nº:0029231-43.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio
Requerente:Associação de Melhoramentos Atibaia Park I -Terras de Atibaia I
Requerido:José Marcio Winkler


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Associação de Melhoramentos Atibaia Park I ? Terras de Atibaia I ajuizou ação em face de José Márcio Winkler alegando que o réu é proprietário e titular de direitos relativos ao lote 12 da quadra M da associação autora mas deixou de pagar algumas contribuições , havendo um débito desde o mês de Junho de 2011, somando-se o total de R$ 2.746,70. Pugna pela condenação do réu ao pagamento de R$ 2.746,70, acrescido das parcelas vencidas e vincendas no curso da demanda e enquanto durar a obrigação.
Citado, o requerido apresentou contestação (fs. 85/89) alegando preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte por não ser mais proprietário do Lote 12 da quadra M desde 16 de dezembro de 2010. Quanto ao mérito, sustenta que as alegações não merecem prosperar pois em 16/12/10 efetuou a rescisão do instrumento particular de venda e compra. 
O réu ajuizou reconvenção (fls. 96/106), ocasião em que alegou possuir direito de receber não só a quantia cobrada indevidamente, mas o dobro de seu valor, conforme artigo 42, § único, do CDC c.c. artigo 940 do CC e art. 186 deste mesmo diploma legal. Pugnou por danos matérias referentes a gastos com a contratação de advogado (honorários). Postulou, ainda, danos morais no valor de R$ 5.000,00 em razão do constrangimento, transtorno e abalo moral ao ajuizar ação de cobrança com negligência ao utilizar-se da tutela jurisdicional para auferir vantagem. 
Houve contestação do autor reconvindo a fls. 168/174 e posteriormente réplica ao pedido principal (fls. 175/179) e réplica da  contestação da reconvenção (fls. 197/198).
É o relatório.
Como trata-se de matéria exclusivamente de direito é cabível o julgamento antecipado da lide, não violando o princípio constitucional da defesa e do contraditório. 
As cotas condominiais que são objeto de pretensão da autora não devem prosperar, pois o réu, ao contestar a presente demanda, trouxe aos autos o instrumento particular de rescisão (fls. 92/94), no qual a cláusula segunda deixa claro que ficou automaticamente rescindido, nada mais sendo devido. 
As cotas condominiais se enquadram na hipótese de obrigação de natureza propter rem, seguindo o objeto real (coisa) já que visam a preservação do conjunto condominial e da unidade autônoma. Sendo assim, uma vez rescindido o contrato de compra do imóvel com a devida quitação de todos os ônus e, portanto, reintegração deste ao patrimônio da parte autora com quitação dos haveres a  não há que se cobrar do antigo proprietário despesas posteriores (a partir de junho de 2011) ao negócio jurídico de rescisão do contrato de compra e venda que foi celebrado em 16/12/2010.
Diante disso, não pode prosperar a alegação da autora da ausência de conhecimento do distrato, sendo seu ônus verificar a regularidade de seus associados antes de demandar contra eles na esfera judicial.
No que toca ao pedido reconvencional, referente à cobrança indevida em que o reconvinte pleiteia repetição do indébito, não merece acolhimento, pelo fato de que não houve efetivo pagamento dos valores cobrados (art. 42 do CDC ou art. 940 do CC).
Em relação aos danos materiais, estes devem prosperar, pois resta comprovado pelo contrato de fls. 150/151, que houve efetivamente o dano, uma vez que foi juntado aos autos a comprovação de gastos com honorários advocatícios, sendo assim de rigor seu acolhimento.
Não vislumbra-se, entretanto, a configuração de danos morais, pois nenhum indicativo existe de que do fato tenha decorrido efetiva violação à esfera imaterial do reconvinte, ou seja, não se caracterizou um dano anormal, especial. Mero aborrecimento, ou seja, chateação inerente ao dia a dia, não dá azo ao pagamento indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido deduzido na ação.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
Outrossim, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido na reconvenção, para o fim de condenar o autor reconvindo ao pagamento, em favor do réu reconvinte, o montante de R$ 1.000,00, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Porque sucumbente em maior parte, arcará o reconvinte com as custas, demais despesas processuais da reconvenção, além de honorários advocatícios do Dr. Patrono da reconvinda, ora arbitrados no valor que foi atribuído na sucumbência supra, observado porém o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
