

SENTENÇA

Processo nº:0029978-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Diego Striitzel Tufariello
Requerido:Stuttgart Sportcar SP Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno




Vistos.



DIEGO STRIITZEL TUFARIELLO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de stuttgart sportcar sp veículos ltda e CENTRO TÉCNICO DE VEÍCULOS STUTTGART LTDA, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me remeto (fls. 02/18).

Juntou documentos (fls. 24/31).

Liminar deferida (fls. 32/34).

Devidamente citada, a primeira ré ofereceu resposta arguindo ilegitimidade passiva (fls. 50/51).

Devidamente citada, a segunda ré ofereceu contestação, negando parcialmente os fatos, notadamente os prazos, imputando responsabilidade à seguradora pela demora na liberação do conserto; que no dia 24.04.2012 a peça foi liberada para o conserto e dia 04.05.2012 o veículo foi entregue ao autor (fls. 69). Nega a existência de qualquer dano ao autor e de qualquer responsabilidade sua, pugnado pela improcedência da demanda e a condenação do autor por litigância de má-fé. 
Juntou documentos (fls. 75/102).

Réplica (fls. 106/115).

Instadas, as partes pediram o julgamento antecipado do feito (fls. 125 e 127).
Após, vieram-me os autos conclusos.

É o breve relatório.

DECIDO. 

DA PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA.
 Em sede de preliminar, a primeira ré levantou a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação, por entender que a responsabilidade pelo vício do serviço é exclusiva da segunda ré, a inexistir obrigação solidária entre eles, e, de igual modo, por não fazer parte da relação travada. 

Ab initio, insta destacar que, sem dúvida, aplicam-se à hipótese dos autos as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, por envolver genuína relação de consumo entre as partes. 

Nos termos do que dispõe o artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde solidariamente com o fabricante pelos defeitos relativos ao fornecimento de produtos ou serviços, tais como os vícios de qualidade, neste compreendido o de serviço, ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor. Eis o seu teor:

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. (grifou-se)

Indiscutivelmente, o sistema adotado pela legislação consumerista prestigia o reconhecimento da solidariedade entre fabricante e vendedor como forma de melhor garantir os direitos do consumidor adquirente, a afastar o tradicional critério de as partes atribuírem umas às outras a responsabilidade pelos vícios do produto. 

De fato, o Código consumerista é claro e inequívoco ao prescrever, em seu artigo 18, que, no caso de vício de produtos e serviços, a responsabilidade do fornecedor será solidária à do fabricante, o qual está relacionado com defeitos que afetem a adequação, o uso ordinário da coisa ou a má prestação de serviço, como no caso. Nesse toar, o consumidor pode escolher contra quem vai demandar judicialmente. 

Ao tratar da matéria, o jurista ZELMO DENARI leciona que: 

"Preambularmente, importa esclarecer que no pólo passivo desta relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade e quantidade eventualmente apurados no fornecimento de bens ou serviços. Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. Prevalecem, in casu, as regras da solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais, conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços. Se o comerciante, em primeira intenção, responder pelos vícios de qualidade ou quantidade - nos termos previstos no §1º do art. 18 - poderá exercitar seus direitos regressivos contra o fabricante, produtor ou importador, no âmbito da relação interna que se instaura após o pagamento, com vistas à recomposição do status quo ante." (In: GRINOVER, Ada Pellegrini e outros. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 2a ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, p. 99-100) (grifou-se).

Convém, do mesmo modo, citar as valiosas lições do doutrinador SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ao discorrer sobre a responsabilidade por vício do produto e do serviço: 

?Aqui, diferentemente da responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, há responsabilidade solidária entre todos os fornecedores, inclusive o comerciante, podendo o consumidor, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos ou contra aquele que mais lhe for conveniente?. (Programa de Responsabilidade Civil, 6. ed., rev., aum. e atual., Editora Malheiros, 2005, pág. 521).

Frise-se que independe de que o vício se trate, exclusivamente, de fabricação ou redibitório. Outrossim, oportuno esclarecer que a Lei 6.729/79 não afasta a obrigação solidária entre produtor e distribuidor de veículo. 

No caso dos autos, a pretensão autoral se restringe à obrigação de consertar o veículo com o ressarcimento por danos morais. Nas alegações iniciais, o autor aponta, como conduta ilícita das demandadas, o atraso do conserto do veículo e o não fornecimento de peças para reposição.

Pois bem, a responsabilidade da primeira ré repousa exatamente na má prestação de serviço (art. 14, CDC), pois, como importador da marca, faltou com seu dever de providenciar a imediata reposição da peça necessária para a reparação do veículo danificado.

A relação travada entre o autor e esta ré não se esgotou pela tradição do automóvel e pelo recebimento do pagamento, mas se prolonga no tempo e espaço em razão do que dispõe o artigo 32 do CDC.

Destarte, em razão da responsabilidade solidária, o consumidor pode escolher contra quem vai ajuizar a ação. No caso, o autor demandou, a seu sabor, em face de ambas. 

Ademais, nos moldes do artigo 7º, parágrafo único, da Lei 8.078/90, tendo mais de um autor a ofensa (a não reposição imediata da peça importada), todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo. 

Deste modo, patente está a legitimidade passiva da primeira ré para responder a presente ação, uma vez que participa da cadeia de fornecimento de bens e serviços.Anote-se que, em casos similares, os Tribunais têm reconhecido a obrigação solidária entre fabricante e concessionária apta a configurar a legitimidade para responder demanda em que implique discussão sobre atraso na entrega de peças e consequente demora do conserto do veículo. Por oportuno, colhem-se os seguintes julgados: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. VEÍCULO SINISTRADO. REPAROS AUTORIZADOS PELA SEGURADORA. ATRASO NA CONCLUSÃO DO SERVIÇO PELA CONCESSIONÁRIA DA FABRICANTE. DEMORA DECORRENTE DO ATRASO NA ENTREGA DE PEÇAS PELA FABRICANTE, CINTO DE SEGURANÇA. LEGITIMIDADE PASSIVA DA FABRICANTE E DA CONCESSIONÁRIA. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 7º, §ÚNICO DO CODECON. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM ADEQUADO. SENTENÇA MANTIDA. Ao que se verifica, o atraso na conclusão do serviço, como informado pelo preposto inquirido à fl. 24, decorreu na demora do fabricante em fornecer o cinto de segurança, tendo sido... (TJRS, 71003614245 RS , Relator: Carlos Eduardo Richinitti, Data de Julgamento: 12/07/2012, Terceira Turma Recursal Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 16/07/2012) (grifou-se).

REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEMORA NO CONSERTO DE VEÍCULO, SUPERIOR A DOIS MESES, QUE CONFIGURA MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRIVAÇÃO DO USO DO AUTOMÓVEL QUE ULTRAPASSOU O MERO DISSABOR. DANO MORAL CARACTERIZADO. VALOR REDUZIDO. SOLIDARIEDADE ENTRE A OFICINA E O FABRICANTE DAS PEÇAS. CONCESSIONÁRIA AUTORIZADA. DISCUSSÃO QUE NÃO DIZ RESPEITO AO CONSUMIDOR. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Sendo incontroverso que o veículo deu entrada na oficina em 28 de julho, após acidente de trânsito, e que a seguradora da recorrida autorizou o conserto em 04 de agosto, não pode ser considerado razoável o prazo... (TJRS, 71003082385 RS , Relator: Vivian Cristina Angonese Spengler, Data de Julgamento: 29/02/2012, Segunda Turma Recursal Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 06/03/2012) (grifou-se).

?Ação de indenização por dano moral. Conserto de veículo. Alegação de demora por falta de peças. Agravo da corré. Legitimidade passiva dela reconhecida (art. 18 do CDC). Assistência judiciária deferida ao autor. Inexistência de prova de fato capaz de pôr em dúvida a assertiva dele de que é pobre. Agravo improvido?. 18 CDC (TJSP, 206643820128260000 SP 0020664-38.2012.8.26.0000, Relator: Dyrceu Cintra, Data de Julgamento: 01/03/2012, 36ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 02/03/2012) (grifou-se).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - CONSERTO DE VEÍCULO -DEMORA POR FALTA DE PEÇAS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA IMPORTADORA E DA CONCESSIONÁRIA - PEDIDO DE REEMBOLSO DE DESPESAS COM TÁXI PELO PERÍODO EM QUE O VEÍCULO FICOU PARALISADO POR FALTA DE PEÇA DE REPOSIÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO. São solidariamente responsáveis a importadora e a concessionária pelo fornecimento de peças de reposição de veículo entregue para conserto, cabendo ao consumidor escolher qual delas irá acionar judicialmente. É cabível indenização de despesas com transporte pelo tempo em que o veículo ficou paralisado quando a demora na prestação do serviço se dá em virtude da indisponibilidade de peças de reposição. (TJSP, 992050090738 SP , Relator: Luís de Carvalho, Data de Julgamento: 28/04/2010, 29ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 05/05/2010). 

"Prestação de Serviços. Reparação de Danos. Veículo de propriedade do autor deixado por 45 (quarenta e cinco) dias nas dependências da co-ré. Pedido do requerente que atribui a demora na prestação do serviço à indisponibilidade de peças. Existência. Obrigação do fabricante e da importadora em assegurar a oferta de peças em seus estoques, inteligência do artigo 32, "caput", do C.D.C. Legitimidade passiva das co-rés ante a causa de pedir. Existência. Anulação da r. sentença. Necessidade. Recurso provido para anular a r . sentença." (TJSP, Apelação com Revisão n° 992.05.017865-1, Relator Rocha de Souza, 32a Câmara de Dir e i t o Privado, j . 3.12.2009) 

CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Julgamento antecipado da lide - Demonstrado nos autos que a prova nele contida ja era suficiente para proferir a decisão, a não realização das provas almejadas não implica em cerceamento de defesa, face as provas documentais abojadas nos autos - Preliminar rejeitada COBRANÇA - Vinculo entre fabricante de veículos e peças e respectiva concessionária - Contrato de distnbuição de produtos e serviços técnicos - Fatos descritos na peça preambular não negado pela Re-Apelante, que alegou quitação - Todavia, o recibo de deposito bancário de fls 255, datado de 07/08/1997 desserve, na espécie, como prova do alegado pagamento, na medida em que o vencimento da divida em cobrança e de 25/01/2000 e 14/06/2000 (fls 228/229) - Ação de cobrança procedente - Recurso não provido. (TJSP, 1136381600 SP , Relator: Paulo Hatanaka, Data de Julgamento: 13/10/2008, 19ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 28/10/2008) 

Deve, portanto, a primeira ré figurar no pólo passivo da demanda juntamente com a segunda ré, pois assim o autor quis. Destarte, rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, por ser a recorrente solidariamente responsável por eventuais defeitos e vícios no fornecimento de bens e serviços. 

DO MÉRITO.

O cerne da questão recursal gira em torno da análise da existência de responsabilidade civil das rés pelo atraso na execução de serviço de reparo do veículo, bem como a obrigação de fazê-lo.

Quanto a esta última, houve a perda superveniente de condição da ação, pois o veículo foi consertado e reparado pela segunda ré.

Pois bem, quanto ao dano moral, depreende-se dos autos que, em virtude de avarias decorrentes de sinistro, o veículo do autor foi deslocado para a segunda demandada em 02.03.2012, a fim de ser consertado, e que, em 04.05.2012, após um prazo significante (dois meses), o serviço foi concluído. 

Anote-se que a concessionária requerida, em sua defesa, ratifica a demora na entrega do veículo devidamente consertado, a imputar esse atraso à falta de peças em seu estoque, assim como na liberação do veículo pela seguradora e da liberação da peça na Alemanha (fls. 69).

De fato, a par de todo o esclarecimento da segunda ré, restou incontroverso nos autos que o a demora no serviço ocorreu por conta da inexistência de peças de reposição, no momento do reparo, a impedir a substituição pronta e imediatamente.

Não justifica a imputação da responsabilidade pela demora ao fato de a seguradora ter atrasado na liberação do conserto, pois a peça não estava no Brasil, mas sim na Alemanha. Até mesmo porque o pedido da peça foi realizado em 28.03.12 e a devolução de veículo somente em 04.05.12.

Como sobredito, ambas as rés são importadoras e representantes, sendo assim, responsável pelo fornecimento de peças de reposição, conforme estabelece o artigo 32, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: 

Art. 32. Os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto. 
Parágrafo único. Cessadas a produção ou importação, a oferta deverá ser mantida por período razoável de tempo, na forma da lei. 

Indubitavelmente, a importadora e a vendedora, esta em razão da qualidade do serviço prestado, está obrigado a garantir ao consumidor os componentes e peças de reposição de que precisar para o conserto do produto e seu necessário e constante funcionamento adequado, enquanto não cessar a fabricação. Com o fim da produção, deve manter a oferta por um tempo razoável, definido por lei, a garantir, assim, o tempo de vida útil de seus produtos. 

O fundamento dessa regra repousa na responsabilidade pós-contratual do fornecedor e prestador de serviço, que subsiste a despeito da extinção do contrato. Isso quer dizer que o dever anexo persiste mesmo tendo as partes cumprindo todas as obrigações contratuais. 

Dessa maneira, sem dúvidas, ambas são responsáveis pelo fornecimento das peças. 

É certo que a responsabilidade da segunda demandada em manter em seus estoques peças de reposição não isenta a responsabilidade da primeira, porquanto, como outrora dito, de acordo com o artigo 18 do Código do Consumidor, respondem solidariamente pelo defeito ou vício de bens ou serviços. 

Ademais, não seria razoável exigir que a segunda demandada mantivesse seu estoque de peças de reposição em dia se a própria importadora não as forneceu ou, muito pior, se não as detinha para tanto. 

Destaque-se que a segunda ré não comprovou que forneceu as peças necessárias para o conserto do veículo em prazo razoável ou que tomou as providências cabíveis para que o requerente fosse atendido em suas necessidades, a fim de elidir as alegações autorais nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Eis o seu teor: 

Art. 333. O ônus da prova incumbe: 
(...) 
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

No que se refere aos danos morais, para sua configuração, faz-se necessário estar presente o clássico trinômio ato, dano efetivamente comprovado e nexo causal entre o agir ofensivo e o prejuízo verificado, sob pena de restar descaracterizado o dever de indenizar.

Em análise ao conjunto fático-probatório que se desenha nos autos, constata-se que, efetivamente, ocorreu uma excessiva demora no conserto do veículo, em face do atraso de fornecimento de peças de acabamento. 

Tem-se que a caracterizada negligência das demandadas provocou intensa frustração ante a justa expectativa do autor. Não é nem um pouco razoável ou aceitável que se demore tanto para efetuar o conserto de um veículo, em razão da ausência de peças. 

Ao contrário, o que se observa é, de um lado, o descaso das rés e, de outro, o sentimento de impotência do consumidor. Além do desprezo e do desgaste sofrido nas tentativas de resolução do problema, o autor, sem dúvidas, foi submetido a uma alteração em sua rotina, uma vez que, durante dois meses, esteve privado da utilização do meio de transporte que lhe era próprio, não só para ir e voltar do trabalho, mas também para todas as demais atividades que requerem o deslocamento da pessoa, tão inerentes à vida cotidiana. 

Dessa forma, por o dano moral consistir em uma agressão à dignidade da pessoa humana, a qual nada mais é do que o fundamento de todos os valores morais, resta evidente, in casu, o reconhecimento do dano por haver ofensa à honra em decorrência da frustrada expectativa do demandante em receber de volta o seu veículo devidamente consertado em data breve, a gerar, indubitavelmente, mais do que meros dissabores, e sim efetivo abalo suscetível de indenização. 

Por oportuno, traz-se à colação arestos jurisprudenciais de vários Tribunais do país:

?Apelação Cível - Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais - Relação de Consumo - Chamamento ao processo da Kia Motors do Brasil- Impossibilidade - Inteligência do art.101, II, do CDC - Responsabilidade Civil da Concessionária - Demora excessiva para reparar o veículo - Falha na prestação do serviço - Dever de indenizar - Dano material comprovado no importe de R$ 1.224,60 (um mil duzentos e vinte e quatro reais e sessenta centavos) - Dano Moral configurado - Condenação imposta a concessionária estabelecida no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) - Sentença mantida - Recurso conhecido e improvido. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 0783/2012, 13ª VARA CíVEL, Tribunal de Justiçado Estado de Sergipe, DESA. MARIA APARECIDA SANTOS GAMA DA SILVA , RELATOR, Julgado em 12/03/2012).

REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEMORA NO CONSERTO DE VEÍCULO, SUPERIOR A DOIS MESES, QUE CONFIGURA MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRIVAÇÃO DO USO DO AUTOMÓVEL QUE ULTRAPASSOU O MERO DISSABOR. DANO MORAL CARACTERIZADO. VALOR REDUZIDO. SOLIDARIEDADE ENTRE A OFICINA E O FABRICANTE DAS PEÇAS. CONCESSIONÁRIA AUTORIZADA. DISCUSSÃO QUE NÃO DIZ RESPEITO AO CONSUMIDOR. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível nº 71003082385 RS , Relator: Vivian Cristina Angonese Spengler, Data de Julgamento: 29/02/2012, Segunda Turma Recursal Cível, Data de Publicação: DJ do dia 06/03/2012) 

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REPARATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - ACIDENTE DE VEÍCULOS - CULPA ASSUMIDA PELOS RECORRENTES - LONGO ATRASO NO REPARO DO VEÍCULO DO RECORRIDO - CONCESSIONÁRIA AUTORIZADA PELA SEGURADORA - DEVER DE INDENIZAR, POIS ESTE SIGNIFICA A OBRIGAÇÃO DE RESSARCIR À VÍTIMA DOS PREJUÍZOS SOFRIDOS, RESTAURANDO, NA MEDIDA DO POSSÍVEL, O STATUS QUO ANTE - DANO MORAL CONFIGURADO - Os transtornos sofridos pela longa espera no reparo do veículo geraram situações desagradáveis e desconforto, indo além do mero aborrecimento - O valor a ser fixado a título de danos morais deve cumprir a sua dupla função, reparar o dano sofrido pelo lesado de forma justa e punir o ofensor, desencorajando-o na reiteração de práticas abusivas - Quantum arbitrado pelo juiz a quo que atendeu os princípios da proporcionalidade e razoabilidade - Honorários advocatícios fixados em atendimento ao disposto no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil - Apelo conhecido e improvido. Decisão Unânime. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 3205/2008, Relator Des. Cesário Siqueira Neto, julgado em 05/10/2009). 

No que tange ao quantum indenizatório dos danos extrapatrimoniais, como é sabido, não há medidas predeterminadas para sua fixação. Cabe ao julgador fazer a aferição, dentro do prudente arbítrio e em decisão devidamente motivada. No entanto, deve, na execução dessa difícil tarefa, agir com cautela, dentro da razoabilidade, analisando caso a caso, buscando um valor que tenha como fundamento as condições econômicas do agressor e da vítima, a gravidade da lesão, sua repercussão e as circunstâncias fáticas. 

Isso porque a finalidade da indenização é justamente a de compensar o ofendido pelo constrangimento indevido que lhe foi imposto e, por outro lado, desestimular o agressor, no futuro, praticar atos semelhantes. Além disso, a indenização não pode gerar enriquecimento ilícito da parte lesada e nem pode ser ínfima, de forma a não compensar os prejuízos causados pela ofensa. 

Na fixação do dano moral, deve-se levar em conta o caráter punitivo da medida, a condição social e econômica do lesado e a repercussão do dano. O que se está a indenizar é o transtorno, o aborrecimento e a insatisfação que o evento causou à vítima. Disso não deve importar vantagem exagerada ou o seu enriquecimento imotivado. 

Cumpre registrar que o ressarcimento do dano moral não vai atender a completa satisfação do dano causado, porquanto tem cunho mais satisfatório, procurando, dessa forma, recompensar o sofrimento ocasionado, de modo que o dano não pode ser fonte de lucro para quem o recebe. Deve, portanto, o julgador ser moderado, sensato e comedido por ocasião do arbitramento do referido dano. 

A verba indenizatória, neste caso, não tem caráter de restitutio in integrum do dano, mas sim, visa proporcionar ao lesado uma espécie de satisfação que se contraponha ao sofrimento experimentado injustamente, o que lhe atribui caráter eminentemente compensatório. A questão fundamental para o reconhecimento do dever de reparação não se vincula, necessariamente, ao bem atingido ou ao ilícito propriamente dito, mas sim, aos reflexos dessa conduta na vida de determinado sujeito. 

Oportuno transcrever as valiosas lições do eminente doutrinador SÉRGIO CAVALIERI FILHO sobre o arbitramento do dano moral: 

?Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes?. (In Programa de Responsabilidade Civil - 7ª edição, Ed. Atlas, 2007, pág. 90).

No caso em apreço, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil) mostra-se razoável diante do contexto factual que se esboça nos autos. 

De fato, levando-se em consideração todos os parâmetros mencionados, especialmente as circunstâncias do fato; as condições econômico-financeiras das demandadas; a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo; aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da parte autora, mas que configure desestímulo à prática de fatos análogos, o valor acima estipulado, a título de reparação por danos extrapatrimoniais, entendo que se coaduna com as peculiaridades do caso e ao princípio da razoabilidade, justamente por atender a imperativos de legalidade e justiça, posto que, nos termos do artigo 944, caput, do Código Civil vigente, mede-se a indenização pela extensão do dano. 

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Pelo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença (súmula 362 do STJ). A seguir, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer, por perda superveniente de condição da ação. Por fim, extingo o processo, com fundamento nos artigos 269, I, e 267, VI, ambos do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, ora fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

ALUÍSIO MOREIRA BUENO
          Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
