

SENTENÇA

Processo nº:0029038-62.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:José Marcial Dantas de Figueiredo
Requerido:Gold Paraiba Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano

Vistos.








JOSÉ MARCIAL DANTAS DE FIGUEIREDO ingressou com Ação de Imissão de Posse, Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, contra GOLD PARAIBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA aduzindo, em síntese, que através do Programa Nacional de Habitação Popular, "Carta de Crédito FGTS, e "Minha Casa, Minha Vida" adquiriu da ré, em 31/03/2011, pelo valor de R$ 80.600,00, o imóvel descrito na inicial. O imóvel, após ter sido vendido ao autor, e ter o seu valor quitado, foi alienado fiduciariamente à CEF, em razão do empréstimo de financiamento, por meio de contrato particular de compra e venda, onde consta cláusula de transmissão pela empresa ré ao autor de toda posse, domínio, direito e ação sobre o imóvel. A entrega das chaves não ocorreu até a data da propositura da ação. Sofreu danos morais por culpa da ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a imissão na posse e entrega das chaves. Pugnou pela (a) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (b) condenação da ré na imissão da posse. Com a inicial, juntou documentos. Emendada a inicial às fls. 83. Concedida a antecipação da tutela para imissão de posse do autor no apartamento descrito na inicial (fls. 91). 
A ré, em contestação, noticiou o cumprimento da liminar. Discorreu sobre a impossibilidade de inversão no ônus da prova. Quanto ao mérito, afirmou que não se pode exigir a entrega das chaves sem antes efetuar o pagamento total do preço. Não há que se falar na condenação da ré ao dever de indenizar. Com a contestação (fls. 105/130), juntou documentos. Réplica da autora às fls. 173/177.
É o relatório. 
DECIDO. 
Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330 do CPC. 
A mora da ré restou incontroversa. 


Nos termos da cláusula 1ª do instrumento particular de promessa de compra e venda, satisfeito o preço da venda, os vendedores dão aos compradores a plena e irrevogável quitação do preço ajustado e a imediata transmissão de toda posse, domínio, direito e ação sobre o imóvel. 
Também restou incontroversa a venda do imóvel por parte da ré ao autor, tanto que foi levada a registro perante o 12º Cartório de Registro de Imóveis em 01 de junho de 2011 (fls. 42 vº).
Pois bem, o autor ingressou com a demanda em setembro de 2011, afirmando que as chaves ainda não lhe tinham sido entregues por culpa da requerida. Para prova do alegado, carreou aos autos cópia dos comprovantes de pagamento da CEF (fls. 44/48) e das várias notificações para a entrega das chaves (fls. 49/68), esclarecendo que constavam como pendentes de entrega. 
Extrai-se que o direito à imissão na posse era patente, já que o autor ingressou com a ação após o prazo estipulado para a entrega, antes que esta tivesse ocorrido. 
Ressalte-se que o pagamento de todas as despesas condominiais do imóvel, ordinárias e extraordinárias e de todos os aluguéis pagos após a assinatura do contrato  aluguel também restaram comprovados (fls. 69/73). Portanto, deve o requerido ser responsabilizado pelos danos materiais causados à requerente, em razão do descumprimento contratual. 
Quanto ao dano moral, no entanto, não são cabíveis. O E. Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral. Não se vislumbra, aqui, violação aos direitos da personalidade do autor, descabendo o deferimento de ressarcimento de dano moral, posto que ele não é identificado. Neste sentido: "IMÓVEL- Atraso na entrega Legitimidade passiva de todas as corrés, pois participaram do contrato - Danos materiais Aluguéis devidos desde o fim do período de carência até a entrega das chaves Danos morais inocorrentes Sucumbência recíproca Recurso parcialmente provido". (TJSP. 6ª Câmara de Direito Privado. Relator Des. Fortes Barbosa. Apelação 0037523-94.2010.8.26.0002. Data do Julgamento 19/04/2012) 
O E. Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento: "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido" (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01). 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar o requerido promover a imissão na posse do imóvel descrito na inicial e a efetuar o pagamento de danos materiais consistente no pagamento de todas as despesas condominiais do imóvel até o recebimento das chaves e no pagamento de todos os aluguéis pagos após a assinatura do contrato (31/03/2011), a ser quantificado em fase de liquidação, atualizados desde o pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com juros legais desde a citação, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do C.P.C. 
Havendo sucumbência recíproca, custas serão rateadas e sem condenação em honorários advocatício.
PRIC.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
