

SENTENÇA

Processo nº:0029196-48.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário






Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher






Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de NORMA SUELI ALVES AVELINO DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações e abandonou o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/23).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/31).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 39/40).
A ré foi citada com hora certa (fls. 74) e apresentou contestação (fls. 76/79), alegando, em síntese, que transferiu o imóvel a terceiro em razão de questões pessoais. Requereu a renegociação da dívida ou regularização da situação do imóvel com a terceira ocupante. Com a contestação, vieram documentos (fls. 81/86).
A autora apresentou réplica (fls. 93/101).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 102), a ré requereu julgamento antecipado (fls. 104), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 105).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 104 e 105).
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré e abandono do imóvel. 
Em sua defesa, alegou que transmitiu o imóvel a terceiro, não negando o inadimplemento desde fevereiro de 2005.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual da ré, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 2005, ou seja, há mais de sete anos, de sorte que seria incabível eventual pretensão de devolução das prestações pagas. 
Por derradeiro, os pleitos de renegociação do débito ou transferência do contrato a terceiro ocupante refogem ao âmbito de cognição do presente feito.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de NORMA SUELI ALVES AVELINO DE OLIVEIRA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando a ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), sendo ora deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à ré. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de  Direito
