

SENTENÇA

Processo nº:0029911-34.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claúdia Peloche Bordin e outro
Requerido:Condominio Edificio Coral Place e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave





Vistos.
Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da lei 9099/95. 
Fundamento e Decido.
De início, acolho a preliminar deduzida pela ré Habitacional, tendo em vista a sua qualidade de mera administradora.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Conforme se extrai da matrícula do imóvel e da convenção do condomínio, algumas das vagas de garagem do "Edifício Coral Place" são de uso comum e indeterminadas (fls. 25/32 e 33/86).
Ainda, de acordo com o decidido em Assembleia Geral Extraordinária, em 15.04.2010, deveria ser realizado anualmente o sorteio das referidas vagas de garagem.
Contudo, posteriormente, por meio de uma nova assembleia, os condôminos presentes decidiram que as vagas anteriormente sorteadas passariam a ser definitivas, dispensando-se demais sorteios. 
Saliento que tal deliberação não pode ser considerada válida. Isso porque, tratando-se de vagas indeterminadas e de uso comum, incabível a modificação para o fim de transformá-la em área de uso privativo de determinado condômino, conferindo-lhe caráter definitivo, uma vez que afronta o próprio título dominial do bem e convenção condominial. 
Nesse sentido:
Condomínio - Edifício de apartamentos - Garagem coletiva em dois subsolos ? Vagas indeterminadas - Sorteio realizado há quase vinte anos, na primeira assembleia do condomínio, logo após a entrega dos apartamentos - Pretensa definitividade de tal sorteio - Inadmissibilidade, pois implicou em prejuízo para alguns condôminos e favorecimento de outros, situação que não pode se eternizar, sob pena de se tornarem determinadas as vagas que o memorial e a convenção do condomínio qualificaram como indeterminadas - Autora impossibilitada, em razão da altura de seu atual veículo, de estacioná-lo nas vagas que lhe foram atribuídas - Ação, entretanto, improcedente, pois, ao invés do sorteio periódico, pretende a autora solução de privilégio para si - Recurso provido para julgamento de improcedência da ação (TJSP; Apelação n. 196.589-4/8-00; 2ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Morato de Andrade; j. 08 de abril de 2008).
No mais, consoante se verifica da convenção, qualquer deliberação acerca de matéria que altere o direito de propriedade dos condôminos exige aprovação da unanimidade dos condôminos (art. 17º, § 1º, II, c). 
Por fim, pela análise dos editais de convocação juntados aos autos, relativos às assembléias realizadas após 15.04.2010, não houve inclusão na pauta quanto à deliberação em tornar as vagas anteriormente sorteadas em definitivas.
Assim, deve ser reconhecida a ilegalidade da deliberação que tornou definitivas as vagas anteriormente sorteadas, devendo prevalecer o decidido na Assembleia Geral Extraordinária ocorrida em 15.04.10, que estipulou o sorteio anual das vagas de garagem.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Na hipótese, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelos autores tenham neles gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. O que se extrai é que os autores tiveram meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Ante o exposto:
1) JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação à requerida Habitacional Comercial e Administradora Ltda, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CLÁUDIA PELOCHE BORDIN e SÉRGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO para: ( i ) DECLARAR a nulidade da deliberação que tornou definitivas as vagas anteriormente sorteadas, devendo prevalecer o critério estabelecido na Assembleia Geral Extraordinária ocorrida em 15.04.10 que determinou o sorteio anual das vagas de garagem; ( ii ) DETERMINAR ao réu que, no prazo de 30 (trinta) dias, convoque nova assembleia geral para o fim de realizar o sorteio das vagas de garagem, da forma como decidido em assembleia realizada em 15.04.10.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei n. 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
       Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
