

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0029319-61.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valdenice Pereira da Silva, RG 3798730 SSP/PE, 
PAULO BELARMINO CRISTÓVÃO - OAB 130.043/SP 
Requerido:
Preposto:
Advogado:PONTOCRED Negócios de Varejo Ltda.
TIAGO TEBECHERANI ? RG. 35070087 SSP/SP
HAMIR DE FREITAS NADUR - OAB 270.042/SP
Data da audiência:29/11/2010 às 15:45h

Em 29 de novembro de 2010, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito indicado na inicial e se compromete a dar baixa definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, no prazo de quinze dias úteis; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela que será paga em até quinze dias úteis, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Valdenice Pereira da Silva:Advogado da parte autora:


PONTOCRED Negócios de Varejo Ltda.:Advogado da parte ré:
