

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029332-57.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eliete Barbosa
Requerido:Imbra S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0029332-57.2010





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a obtenção de provimento jurisdicional de rescisão de contrato, assim como pedido declaratório de nulidade de títulos, além de condenação ao pagamento de danos materiais e morais, promovida a demanda em 08.11.2010 por ELIETE BARBOSA contra IMBRA SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou (fls. 02/15), acompanhada dos documentos de fls. 16/32, substancialmente, o seguinte: 1) em 08.06.2010 a autora celebrou com a ré, um contrato de prestação de serviços odontológicos, para colocação de implantes dentários, além de outros procedimentos de natureza correlata; 2) para realização dos serviços, convencionou-se o pagamento do valor total de R$18.027,00 (dezoito mil e vinte e sete reais), na seguinte conformidade: R$2.427,00 à vista e o restante em 24 parcelas, representadas por cheques, no valor de R$625,00 cada um; 3) o tratamento foi iniciado (sem precisar a data), sendo certo que decorridos quatro meses da celebração do contrato, no dia 7 de outubro de 2010, não obteve mais resposta da clínica, diante da cessação das atividades a partir daquela data, sem concluir o tratamento; 4) teve conhecimento da ?falência? da empresa IMBRA, e por isso essa razão dirigiu-se à autoridade policial para lavratura de boletim de ocorrência, além de proceder à sustação do pagamento dos cheques pendentes (vinte e um) que não foram devolvidos; 5) os pagamentos já efetuados resultaram no valor de R$4.302,00 (arras e três parcelas), motivo pelo qual se requereu a devolução integral; 6) condenação ao pagamento de indenização em  danos morais, correspondentes ao décuplo do valor já pago.

Pugnou-se pela concessão de tutela antecipada, para abstenção da apresentação dos cheques em poder da ré ou mesmo efetivação de protesto. Requereu-se ainda a rescisão do contrato, declaração de inexigibilidade dos cheques, isenção da multa contratual e aplicação desta à ré e, derradeiramente a devolução dos valores já pagos, além da condenação ao pagamento de indenização em danos morais.

A decisão de fls. 33 indeferiu a tutela e determinou a citação; seguiu-se interposição de agravo de instrumento, concedida a liminar pela superior instância (fls. 58/59).

Frustrada a citação, a autora declinou o nome dos sócios da requerida a fls. 80/81, expedindo-se as respectivas cartas de citação.

A defesa ofertada por Marcelo Pereira Gava (fls. 115/117), limitou-se a informar que não pertence ao quadro societário da ré desde março de 2008, motivo pelo qual é parte estranha e ilegítima nesta demanda.

A peça defensiva ofertada por Orlando Magalhães Neto (fls. 125/27), limitou-se a informar que a empresa ré pertence a grupo econômico composto pela empresa ?Imbra?, cuja falência foi decretada, sendo certo que a administração passou a ser exercida por administrador judicial. Ademais, em razão de sentença proferida na justiça do trabalho, foi reconhecido o vínculo empregatício do contestante, motivo pelo qual não ostenta a condição de sócio. Requereu-se a sua exclusão na demanda por ser parte ilegítima.

A última defesa apresentada, na pessoa do sócio Rodrigo Martins de Souza (fls. 150/57), também comunicou a falência da empresa ?Imbra?, de molde a tornar necessária a citação do administrador judicial, invocando, ainda, a inexistência de poderes para receber citação em nome da empresa, além da ausência de responsabilidade quanto ao evento relatado. 

A decisão de fls. 182 determinou que a autora comprovasse se a ré pertencia ao mesmo grupo econômico da falida (Imbra); seguiu-se manifestação de fls. 184/85, acompanhada de documentos.

Diante da decretação da falência de IMBRA S/A, incorporadora de ROMA CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA, determinou-se a exclusão de ?Roma? do polo passivo, mantida apenas a empresa ?Imbra?, inclusive, mediante a regular citação dos administradores judiciais, além da intimação do Ministério Público de Falência e Recuperação Judicial.

Na peça de resistência ofertada pela falida, na pessoa de seus administradores (fls. 238/46), alegou-se, em síntese, o seguinte: 1) a empresa ré teve sua falência decretada em 6 de abril de 2012, sendo certo que inúmeras alterações ocorreram na pessoa dos acionistas; 2) diante das constantes alterações, o contestante afirmou a responsabilização dos demais acionistas neste pedido condenatório, notadamente as empresas  Similes LLC, Baladare Participações S/A e Arbeit; 3) os administradores judiciais não detém a posse dos documentos hábeis a possibilitar a defesa, de molde a permitir a demonstração da realidade do tratamento dentário, ou mesmo os pagamentos efetuados, diante do recente decreto falimentar; 4) a devolução das importâncias pagas se mostra inviável, devendo a autora habilitar seu crédito na falência; 5) não se opõe à declaração de rescisão do contrato; 6) impugnou o pagamento elevado de indenização em danos morais.

Pugnou-se pela convolação do pedido em habilitação de crédito.

Deu-se réplica a fls. 250/57, seguido de manifestação do Ministério Público (fls. 259/62).

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado sem a necessidade de audiência para a colheita de prova oral, porquanto a matéria de fundo está demonstrada nos autos pelos elementos de convicção de natureza documental e pelas alegações e omissões das próprias partes, comportamentos relevantíssimos para os fins a que se presta a jurisdição.

Como premissa de julgamento é importante deixar consignado que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi inegavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo. Porém a este propósito deverá o juiz ater-se às circunstâncias que restaram evidenciadas nos autos, permitindo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, mas submetidas ao prudente crivo judicial a quem compete estabelecer a real necessidade quanto ao reconhecimento da hipossuficiência do consumidor ou mesmo a verossimilhança de suas deduções, que deve sempre agir em consonância ao principio da boa fé, não desvirtuando o sistema jurídico.

Nesse contexto, não merece guarida a inserção de pessoas estranhas à lide como pretendem os administradores judiciais. Isto porque, como já anotado, a relação de direito material protagonizada pelas partes é de consumo e a demandante pode escolher litigar contra qualquer dos fornecedores de serviço na cadeia de consumo, produtor ou fornecedor dos serviços, cabendo a qualquer deles responder direta e objetivamente perante o consumidor, consoante dispõe o artigo 14, caput, do C.D.C., pois delas decorre o elo da relação consumerista estabelecida, vale dizer, independentemente da existência de culpa.

Admitir a introdução de terceiros nesta lide, apenas resultaria na protelação do desfecho do pedido inaugural, inclusive colidiria frontalmente com o objetivo precípuo da norma consumerista, na solução célere dos conflitos. Ademais, caso necessário a ré tem o direito de ingressar com ação de regresso, contra corresponsáveis caso entenda pertinente.

Com efeito, a demanda tem por objetivo a rescisão do contrato de prestação de serviços odontológicos, além da restituição das parcelas supostamente adimplidas no valor de R$4.302,00, haja vista o decreto falimentar ter obstado o seguimento ao tratamento odontológico já iniciado (fato afirmado pela autora), tornando deficiente e impossível a sua conclusão, em conformidade com o contrato.

O direito à rescisão contratual, que também pode ser nominado como resilição, é modo de extinção de contrato, por ato volitivo de um ou ambos contratantes, sendo de se lembrar que o vínculo contratual pode a qualquer momento ser rescindido pelo concurso de vontades, tendo em vista que desprovido o contrato de cláusula de irretratabilidade. Nesse contexto, a autora invoca como causa da rescisão o descumprimento do sinalagma contratual, mediante o escorreito pagamento dos cheques, sem que houvesse o cumprimento integral da obrigação correlata.

Para fazer valer o direito de consumidora, a requerente ingressou com esta demanda, diante do decreto falimentar que tornou inviável o escorreito cumprimento do contrato.

E a pretensão assim deduzida merece parcial acolhida.

Importante observar que a prestação de serviços não foi concluída a contento. A autora em sua argumentação relatou que o tratamento foi iniciado, não precisando com firmeza a data em que este se principiou, indicando apenas o momento em que foi suspenso (advento da falência). Ademais, o relatório indicativo dos serviços a serem elaborados encartado a fls. 27, demonstrou que não eram poucos os procedimentos clínicos a serem executados na paciente. Nesse contexto, extrai-se a conclusão que o tratamento dentário demandaria extenso período, considerando, ademais, a disponibilidade da autora e do dentista responsável para continuidade dos trabalhos. 

Com efeito, diante da ausência de um laudo pericial ou pelo menos um parecer técnico realizado à época da paralisação dos trabalhos, que dista mais de três anos, há de se concluir, em consonância as regras de experiência, na forma do artigo 335 do CPC, a pertinência quanto à execução de uma parcela mínima dos procedimentos odontológicos, realizados ao longo de quatro meses de tratamento. Destarte, possibilita-se a dedução que o procedimento de maior custo seria deixado ao final do tratamento, portanto, seria viável a restituição do pagamento, desde que comprovado pela autora, mediante a juntada oportuna dos cheques compensados ou extratos bancários que demonstrassem à saciedade o pagamento, deduzindo-se o valor de R$1.000,00 (hum mil reais), correspondente a uma projeção do tratamento possivelmente realizado. Isto resulta num dano material equivalente a R$3.302,00 (três mil trezentos e dois reais).

Bem de ver que não assiste razão à autora quanto à aplicação de cláusula penal, haja vista tratar-se de cláusula unilateral, que atinge apenas o inadimplemento da contratante (autora), nada tendo sido consignado a respeito de eventual mora ou inadimplemento contratual da ré. Ademais, o inadimplemento ocorreu por força da inviabilidade da concretização do negócio, em razão de decreto falimentar.

No concernente aos danos morais, merece prosperar o pedido indenizatório, e isso ante a angústia da autora, diante da frustração na conclusão do procedimento odontológico, permitindo criar uma sensível expectativa quanto à plena satisfação do tratamento dispensado (obrigação de meio), sem que recebesse a contrapartida. Para aferição do dano moral, tomo emprestado o ensinamento do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

Atento a condição sócio-econômica e cultural da autora, diante da realidade constatada nos autos, sem que haja um enriquecimento ilícito, julgo adequado para sanar os transtornos enfrentados, o montante de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, declaro rescindido o contrato, assim como declaro nulos os títulos representados por vinte e um cheques emitidos, no valor de R$625,00 (seiscentos e vinte e cinco reais) cada um, em detrimento ao negócio não concluído no contrato em apreço. 

CONDENO a ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir do arbitramento, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; CONDENO-A, ainda, a pagar a título de danos materiais, a quantia de R$3.302,00 (três mil trezentos e dois reais), valor ao qual serão acrescidos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, além da correção monetária a partir do ajuizamento da ação, desde que devidamente comprovados os gastos pela autora.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o efetivo desembolso, bem como dos honorários advocatícios que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do CPC.

Abra-se vista ao Ministério Público de Falência e Recuperação Judicial.

Oficie-se à 2ª Vara de Falência e Recuperação Judicial, autos nº 0051798-45.2010, comunicando o teor desta sentença.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento). Os valores serão perseguidos mediante a instauração de incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 06 de maio de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
