

CONCLUSÃO

Em  10.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0029630-03.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Maria de Farias Silva
Requerido:AES Eletropaulo - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por SANDRA MARIA DE FARIAS SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega que é usuária de serviço de energia elétrica fornecido pela ré, mas teve o serviço interrompido, sob a alegação de que houve religação clandestina da energia. Em razão disso, ficou sem energia por quase doze horas. Pede a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, que estimou em R$ 50.000,00 (inicial e emenda de fls. 54).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 58/72). Disse que houve interrupção da energia na residência da autora por força de débito que ela possuía. Assim, agiu no exercício regular de direito, aspecto que afasta o pedido indenizatório. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido pela autora. 
Réplica a fls. 81/82.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, a autora deixou de se manifestar sobre o despacho de fls. 83, mesmo ciente de que a ausência de manifestação implicaria em julgamento antecipado da lide. A ré, por sua vez, se disse satisfeita com a análise pelo Juízo da prova documental (fls. 85).
O pedido da autora é improcedente. 
Em sua contestação a ré apresentou justificativa para o corte no fornecimento da energia da autora, apontando que as faturas emitidas sempre foram pagas com atraso (fls. 78/79). E é importante que se diga que por ocasião da interrupção no fornecimento da energia, em 21.06.2011, ainda havia débito em atraso, situação que só foi regularizada pela autora depois do ato praticado pela ré. E não altera este raciocínio o argumento da autora, no sentido de que foi alegado que ela teria feito autorreligação da energia.
Assim, se a ré agiu em exercício regular de direito, não há que se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
