

SENTENÇA

Processo nº:0029511-71.2013.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Sebastião Estevão Damião
Requerido:Lucilene Batista dos Santos

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.




VISTOS.



SEBASTIÃO ESTEVÃO DAMIÃO, qualificado e representado nos autos ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra LUCIENE BATISTA DOS SANTOS, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação com início em 15 de fevereiro de 2013 a 15 de fevereiro de 2014 com valor mensal de R$ 500,00. Afirmou que a ré garantiu a locação com dois meses de aluguel. Ocorre que a ré está inadimplente desde o aluguel vencido em abril até julho de 2013.  Alegou que a ré descumpriu o contrato e de acordo com cláusula estipulada no contrato deve pagar multa no valor de três aluguéis e honorários de seu advogado.  Requereu a declaração de rescisão do contrato por falta de pagamento, condenação da ré ao pagamento dos aluguéis vencidos até a data da efetiva desocupação; perdas e danos, pagamento dos honorários advocatícios contratos e multa contratual no valor de três aluguéis, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/27.
Citação ? fls. 36.
Contestação ? fls. 38/47 ? alegando, em resumo, que o autor foi responsável pela rescisão do contrato, pois pediu o imóvel antes do término do contrato, maio de 2013, depois que a ré reclamou dos valores das contas de água. Afirmou que o valor do aluguel referente aos meses de abril e maio estão pagos e, portanto, o valor deve ser devolvido em dobro por cobrança indevida. Afirmou que o autor infringiu o contrato e deve arcar com a multa de três aluguéis e também a multa prevista na cláusula 7ª do contrato. Afirmou que continua no imóvel em razão dos depósitos dos aluguéis referentes aos meses de junho de julho de 2013, depósito caução. Afirmou que nada deve ao autor e que não incorreu em infração contratual. Requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 48/82.
Réplica ? fls. 92/94.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 109.
Processo saneado com fixação do ponto controvertido, pedido de entrega do imóvel feito pelo autor antes do término do contrato ? fls. 109.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e ré ? fls. 121/123.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento contestada pela locatária com o argumento de infração contratual cometida pelo autor.
O pedido é improcedente.
Com efeito, a prova colhida no curso da instrução processual corrobora as afirmações da ré, o autor infringiu o contrato solicitando a entrega do imóvel antes do prazo previsto para término.
O autor alegou que o pedido decorreu da falta de pagamento, aluguel vencido desde o mês de abril, no entanto, a ré comprovou o pagamento do aluguel de abril ? fls. 52. Note-se que o recibo foi emitido em 02 de maio e se refere ao aluguel de abril.
A testemunha Jenifer ? fls. 122 ? era locatária na época e confirmou que o autor pediu a todos os inquilinos para que deixassem os imóveis e isso incluia a ré. 
O contrato celebrado entre as partes prevê multa em caso de infração. A partir da quebra do contrato, pelo autor, a ré deixou de pagar os aluguéis aplicando as cláusulas contratuais: três meses de aluguel pela infração contratual e dois meses pagos a título de caução, total de cinco meses.

O advogado do autor informou que a ré desocupou o imóvel em setembro, dentro, portanto, dos cinco meses ? fls. 120.
Deixo de apreciar o pedido de condenação em dobro, pois o pedido foi feito na contestação. O meio não é o adequado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento do valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura da ação, condicionado aos termos do art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2014.
