

SENTENÇA

Processo nº:0029842-76.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dirce Augusto Claudio Sella
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




DIRCE AUGUSTO CLÁUDIO SELLA ajuizou a presente ação de ressarcimento c.c indenização por danos morais em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é segurada da requerida desde 1993, pagando mensalmente todas as parcelas devidas e que, após ser submetida a consulta médica especializada, foi diagnosticada com carcinoma ductal invasivo na mama direita. Informou que o tratamento indicado pelos médicos foi a realização de uma cirurgia de urgência, de modo que a filha da autora, médica, solicitou autorização para a cobertura dos serviços abrangidos pelo plano de saúde (centro cirúrgico, materiais da cirurgia, exames subsidiários, médico anestesiologista e indicação de um hospital de grande porte com unidade de terapia intensiva), esclarecendo que os médicos especialistas seriam pagos pela autora. 
Asseverou que necessitava da cobertura da internação, da cirurgia e do exame de linfocintilografia, a ser realizado em 06 de março de 2009, razão pela qual solicitou à ré o agendamento da cirurgia com 20 dias de antecedência, em 17 de fevereiro de 2009. Prosseguiu aduzindo que, expirado o prazo para a resposta, a ré informou que o pedido para custeio do exame sequer fora apreciado e que a internação não fora aprovada ante a inexistência de descrição dos materiais necessários. Ressaltou que, diante da negativa da ré, e tendo em vista a urgência na realização da cirurgia, acabou custeando particularmente os serviços enumerados a fl. 08, no total de R$ 25.699,53, os quais eram de responsabilidade da requerida. Concluiu que essa atitude demonstra o descaso da ré para com seus clientes e lhe gerou intenso sofrimento psíquico.  Por essas razões, ressaltando a aplicação do CDC, ajuizou a presente demanda buscando a condenação da requerida a lhe restituir a quantia acima indicada e ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/56.
Citado, o requerido apresentou contestação na qual arguiu as preliminares de ilegitimidade ativa na medida em que não foi a autora que efetuou o pagamento dos valores para a realização da cirurgia em questão, os quais foram suportados por Elaine Marcelina Cláudio Sella, e de ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação (documento que comprova a urgência na realização da cirurgia). No mérito, ponderou que autorizou a realização da cirurgia no Hospital IGESP dia 18 de fevereiro de 2009, ou seja, 48 horas após o pedido médico, sob o nº 322396. Mais adiante, esclareceu que a negativa somente se referiu ao exame de linfocintilografia eis que o contrato da autora não prevê a cobertura desse exame e foi celebrado em 1993, antes, portanto, à Lei nº 9.858/96. Na sequência, sustentou que a doutrina médica assegura que o diagnóstico clínico é suficiente, razão pela qual não se fazia necessário esse exame. Ao final, insurgiu-se contra a aplicação da Lei nº 9.656/98 já que a autora não optou pela migração e contra os danos morais pretendidos. Com a contestação vieram os documentos de fls. 70/103 e 121/149.
Réplica a fls. 137/149.
Instado a se manifestar sobre o pedido de desistência, o requerido somente concordou com ele caso a autora renunciasse ao direito em questão, o que não ocorreu (fls. 150 e 153/157).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister analisar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada. 
Não há que se falar em ilegitimidade ativa da autora na medida em que ela figura como segurada do requerido no contrato de seguro saúde em questão, de modo que é ela quem pode exigir do requerido indenização com base no suposto descumprimento do referido contrato.
A origem do dinheiro que foi utilizado para o pagamento das despesas é irrelevante eis que quem tem a prerrogativa de fazer cumprir o contrato é somente a segurada, no caso a autora, mormente no caso dos autos, em que as despesas foram custeadas pela sua filha.
Consigne-se, ainda, que caso a filha da autora ingressasse diretamente com ação pleiteando o ressarcimento das despesas contra o requerido, certamente ele arguiria a ilegitimidade ativa da filha da ora requerente por não ser ela a titular do plano de saúde em tela, de forma que não se pode inviabilizar, por aspectos formais, a análise da alegação de lesão ao direito.
Por outro lado, documento que atestasse a urgência no procedimento cirúrgico não é indispensável para a propositura desta demanda, em que se postula o ressarcimento dos gastos já realizados e na qual não foi pleiteada tutela antecipada. 
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
A obrigação do requerido custear a internação e a cirurgia da requerente é inequívoca já que se tornou incontroversa por não ter sido impugnada na defesa (ao contrário, o requerido chegou inclusive a admitir essa obrigação no instante em que disse que a guia de internação foi expedida em 18 de fevereiro de 2009).
A controvérsia reside, pois, na cobertura ou não do exame de linfocintilografia, a qual foi negada pelo requerido. Ocorre que, a despeito da negativa pelo requerido, o exame deveria ser custeado por ele.
Com efeito, considerando que o próprio réu admitiu que o sinistro (a doença) ocorrido estava coberto contratualmente, tanto assim que autorizou a internação e a realização da cirurgia, impunha-se a cobertura do exame em tela já que ele integra o tratamento a ser aplicado na autora. 
A alegação de que o exame de linfocintilografia não ostenta cobertura contratual por não estar previsto no rol da ANS e porque o contrato da autora é anterior à lei n 9.658/98 não exime o réu do dever de custear tal procedimento.
Ora, tendo em vista que a doença (câncer) e o tratamento são cobertos pelo contrato, não pode o requerido excluir da cobertura um ou outro tipo de tratamento, quando solicitado pelo médico responsável, uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Afinal, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura do câncer mas excluísse um ou alguns de seus tratamentos existentes, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
Nem mesmo a assertiva de que o exame era desnecessário autoriza a negativa manifestada pelo réu na medida em que havia solicitação médica para tanto, não competindo ao réu questionar o tratamento prescrito pelo médico da requerente.
Em síntese, considerando a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47) e tendo em vista o objetivo social do contrato de seguro saúde, necessário reconhecer que existe a obrigação de cobertura do exame a que deveria se submeter a autora (a internação e a cirurgia já estavam autorizadas), de modo que o réu deve ser compelido a ressarcir as despesas a ele relativas.
Passo, portanto, a analisar o pedido de indenização, o qual comporta parcial acolhimento. 
Conforme se verifica do documento de fls. 55, juntado pela própria autora, o requerido já havia fornecido a senha autorizando a internação e a realização da cirurgia na autora, circunstância que era de seu conhecimento, tanto que ela mesma juntou tal guia.
Daí porque o pedido de ressarcimento das despesas hospitalares e da cirurgia, assim como dos exames decorrentes desse ato (biópsia percutânea e estudo anatomo-patológico) não deve ser acolhido. 
Ora, tendo em vista que a autora tinha ciência da autorização concedida pelo réu, o que fica evidente na medida em que ela mesma juntou a guia com a senha de autorização, e mesmo assim optou por realizar o procedimento noutro hospital, não faz ela jus ao ressarcimento dos valores gastos no hospital postulado.
Tampouco as consultas da autora em médico que não integra o convênio (fls. 50/52) não poderão ser restituídas integralmente à autora, cabendo a ela valer-se do sistema de reembolso, caso exista em seu plano de saúde.

No que tange ao valor referente ao exame de linfocintilografia, no entanto, o pedido de ressarcimento deve ser acolhido eis que o próprio réu admitiu negar sua cobertura, ato que não deveria ter acontecido.
Também o montante perseguido relativo ao tratamento pós operatório (quimioterapia e radioterapia) merece guarida pelo fato de que a doença é coberta pelo contrato, de modo que o tratamento também deve ser.
Assim, o pedido de indenização por danos materiais (ressarcimento) fica restrito ao montante do exame em tela, definido em R$ 545,00 (fls. 32) e aos valores das sessões de quimioterapia (R$ 10.500,00 ? fl. 43) e radioterapia (R$ 4.500,00 ? fls. 44/48), afastando-se os demais pleitos.
Por fim, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, por fim, o pedido também merece guarida. Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir parte da cobertura do tratamento necessário para combater o mal que o acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizado em decorrência da doença.

Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pelo requerido gerou angústia e sofrimento intensos no autor, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, a periclitação da vida da associada, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:


Plano de saúde - Paciente portadora de câncer da mama - Prescrição por médico especialista de tratamento por meio do medicamento HERCEPTIN 160 mg - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente e que foi ministrado em regime ambulatorial - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato - Condenação da seguradora em reembolsar os custos da droga, além dos danos morais pelos dissabores sofridos - Sentença mantida - Não provimento aos recursos.( Apelação 994090374482 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Enio Zuliani - 15/10/2009 - Data de registro: 29/10/2009)
 

Seguro Saúde - Paciente com neoplasia de pâncreas - Prescrição médica recomendado tratamento com o uso do medicamento "Avastin" - Negativa de custeio - Alegação de tratamento experimental - Ausência de prova - Dever de cobertura por parte da operadora - Danos morais configurados, pela grave ofensa aos direitos da personalidade do autor - Recurso desprovido. (Apelação 990100676946 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Jesus Lofrano ? j. 13/04/2010 - Data de registro: 16/04/2010) ? sem grifos no original

Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor reduzido quando comparado aos demais casos eis que a negativa do réu limitou-se ao exame de linfocintilografia, e não à interação e cirurgia, o que recomenda minoração do valor da indenização.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DIRCE AUGUSTO CLÁUDIO SELLA em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO para condenar o réu a ressarcir à autora a quantia de R$ 15.545,00, devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno o réu, ainda, a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, atualizada pela Tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.


                                                                              - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
