

SENTENÇA

Processo nº:0029171-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosana Pereira Polveiro
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido relativo à obrigação de fazer (transferência do veículo para o nome da autora, com anotação do gravame de alienação fiduciária) já foi cumprido pela corré Mais Distribuidora de Veículos S/A, conforme consta do termo de audiência de instrução e julgamento, ocasião em que referida corré entregou à autora o Certificado de Registro de Veículo (CRV) e o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) referente ao exercício de 2013 (fls. 62).
Resta, assim, a análise dos pedido referentes ao "pagamento de multas em duplicidade" e de indenização por danos morais.
A demanda é parcialmente procedente em relação à corré ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., e improcedente em relação à corré MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora que a demora na transferência do veículo adquirido por meio de carta de crédito de consórcio se deu por culpa das rés, que realizaram o registro do gravame com seu nome anterior, de solteira, muito embora ela tenha comunicado a alteração.
O equívoco praticado pela corré Itaú Administradora de Consórcios Ltda. foi comprovado nestes autos.
O documento de fls. 14/16, emitido pela referida corré e datado de fevereiro de 2012, já contava com o nome de casada da autora.
A própria corré junta esse mesmo documento com a peça de defesa (fls. 96/98).
Vê-se, portanto, que a corré Itaú Administradora de Consórcios Ltda. tinha ciência do correto nome da autora (ou seja, da atualização para o nome de casada) desde fevereiro de 2012.
Como se sabe, a responsabilidade pelas informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravame é da instituição financeira, nos termos do art. 7º da Resolução nº 320/2009 do CONTRAN: "Art. 7º O repasse das informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravames será feito eletronicamente, mediante sistemas ou meios eletrônicos compatíveis com os dos órgãos ou entidades executivos de trânsito, sob a integral responsabilidade técnica de cada instituição credora da garantia real, inclusive quanto ao meio de comunicação utilizado, não podendo tal fato ser alegado em caso de mau uso ou fraude nos sistemas utilizados" (grifou-se).
Por sua vez, o art. 8º da referida resolução estabelece que "será da inteira e exclusiva responsabilidade das instituições credoras a veracidade das informações repassadas para registro do contrato, inclusão e liberação do gravame de que trata esta Resolução (..)".
Vê-se, portanto, que o equívoco na correta emissão da documentação do veículo partiu da corré Itaú Administradora de Consórcios Ltda., razão pela qual ela deve responder pelos transtornos ocasionados à autora.
Por outro lado, apesar de a autora afirmar que, mesmo após informar a corré Mais Distribuidora de Veículos Ltda. de seu novo nome, não há como se saber se o documento de fls. 22, enviado ao Detran-SP, com seu o incorreto, foi realmente elaborado pela mencionada corré.
Com efeito, referido documento foi emitido por "Amanda Guidolin Romano", abaixo de cujo nome consta "ITCV Pool SP  CA ITM  1º andar Site 1" (fls. 22), não se podendo saber se tal pessoa é ou não preposta da corré Mais Distribuidora de Veículos Ltda.
Ademais, o documento de fls. 99, datado de fevereiro de 2012, e assinado pela corré Mais Distribuidora de Veículos S/A, já foi emitido com o nome correto da autora.
O mesmo se diga em relação à nota fiscal do veículo adquirido, emitida também pela mencionada corré, da qual consta o nome de casada da autora.
Assim sendo, não há nos autos demonstração de conduta incorreta por parte da corré Mais Distribuidora de Veículos Ltda., mas apenas por parte da corré Itaú Administradora de Consórcios Ltda.
Dessa forma, pelos já mencionados transtornos experimentados pela autora, em razão da demora na emissão da correta documentação de seu veículo, mesmo após inúmeros contatos realizados, tem ela direito ao recebimento de indenização por danos morais da corré Itaú Administradora de Consórcios Ltda.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela mencionada corré.
Por fim, no que se refere ao pedido de "pagamento em duplicidade da multa", a autora não demonstrou o respectivo pagamento (os documentos de fls. 17/19 se referem a pagamentos de parte do valor do próprio veículo e do valor devido para emissão do certificado de registro do veículo), razão pela qual não tem direito à restituição pretendida.
Por todo o exposto, no que se refere ao pedido de transferência do veículo para transferência do veículo para o nome da autora, com anotação do gravame de alienação fiduciária, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (falta de interesse processual superveniente), do Código de Processo Civil.
No mais, em relação à corré ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., julgo parcialmente procedente a demanda, para condená-la a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, em relação à corré MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
