

SENTENÇA

Processo nº:0029596-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Regina de Souza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 23 de agosto  de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                                Vistos.


CARLA REGINA DE SOUZA propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA com pedido de tutela antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP, alegando que celebrou contrato com a requerida referente a linhas. Entretanto, foi surpreendida com fatura com valores que restaram irregulares e acima dos valores médios. Não concordando com o débito, entrou em contato com a ré por duas vezes, sem êxito e, em razão do não pagamento, sua linha foi cancelada e seu nome inscrito nos bancos de dados dos Órgãos protetivos ao crédito, decorrendo-lhe situação vexatória a qual não deu causa. Requereu a concessão da tutela para retirada da inscrição e a procedência do pedido com a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe de 10 vezes o salário mínimo, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 5.100,00, juntando documentos.
Deferimento da tutela a folhas 131.

Contestação a folhas 138/149, onde a requerida rechaça o pedido indenizatório asseverando que as faturas teriam presunção iuris tantum quanto à certeza e liquidez; ademais, a cobrança seria devida já que não houve comprovação de irregularidade na linha de titularidade da autora. Assim, asseverou que não teria responsabilidade que embasasse a indenização pretendida. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 158/160 dos autos.

Despacho saneador a folhas 166/169 determinando perícia com inversão e ausente Recurso. 

Quesitos da ré a folhas 173/174.

Laudo a folhas 189/210.

Manifestações das partes a folhas 218 e 220/221.

Decisão sobre a denunciação pretendida pela autora a folhas 222, com indeferimento.

Memoriais da autora a folhas 225/226; ausentes memoriais da requerida, conforme certidão a folhas 233.

É o Relatório.
DECIDO.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

A douta Perita em seu Laudo a folhas 194 esclareceu que das 536 ligações onde houve cobrança  como excedente, 476 são para o mesmo número, com ligações intermitentes decorrente de sinal de modulação. Também constatou que o número discado continuamente pela linha da autora estava instalado em empresa de monitoramento e que, se caso a linha não consiga efetivar a discagem, o telefone continua a discar tal número.

Constatou a Perita que na residência da autora havia câmaras de monitoramento e placa da empresa HORUS, onde estava instalada  a linha (11- 5631-9650) para onde a linha da autora procedeu às chamadas que excederam o plano contratado, conforme faturas e corpo do laudo na fotografia acostada a folhas 202.

A conclusão da Experta é que a empresa Horus recebeu as chamadas realizadas pela linha telefônica da autora (fls. 203), fato gerador dos minutos excedentes, restando que o não reconhecimento da linha da autora pelo demodulador da empresa Horus podem ter sido ocasionadas por falha do sistema de monitoramento (fls. 205). 

Ora, pelo todo exposto no Laudo, houve ligações intermitentes da linha da autora para empresa Horus e que não tem qualquer relação com a prestação de serviços da ora requerida que não pode ser responsabilizada por defeito de prestação de serviços de terceiro, contratado pela autora.

A autora deveria se insurgir contra a empresa que contratou, Horus, pela deficiência de seus serviços e não contra a ora ré.

Cabal a minutagem excedente a ensejar a cobrança pela ré e a inscrição do nome da autora em razão da inadimplência de dívida legítima. Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um contratante claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol dos inadimplentes. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente como é o caso da autora, pois não quitou as faturas referentes ao seu débito.

DOS DANOS MORAIS PLEITEADOS:

Tal indenização se faz através de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.


O artigo 14 do CDC dispõe: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

De todo o exposto, em nenhuma falha de prestação de serviços incorreu a ré a respaldar o pedido de danos deduzido pela autora, ao contrário, cobrou por serviços prestados, utilizados pela autora e não quitados.

Tem-se que a requerida não agiu com qualquer grau de culpa, não podendo arcar com o pagamento de indenização por danos morais. Cabia à ré, de acordo com o artigo 333, II do CPC, a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, como o fez.

Restando não comprovado pela autora seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?. 

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a existência do débito inscrito, por não ter a requerida culpa em relação aos fatos, restando a inscrição legítima e legal, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos morais à autora.
REVOGO a tutela outrora deferida e autorizo a ré a proceder a inscrição e cobrança, bem como cancelamento da linha; não obstante, determino ofício ao SERASA e SCPC para conhecimento da revogação da tutela.
Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
