

SENTENÇA

Processo nº:0029083-09.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samuel Takashi Mochizuki e outro
Requerido:Brazilian Meisei Turismo & Câmbio Ltda
CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de descumprimento de obrigações assumidas pela ré para com os autores, que resultaram na frustração de viagem ao Japão, onde a família passaria a residir para dar início a um novo projeto de vida.
Em contestação, a ré alega que a viagem não foi concretizada por fato alheio à sua vontade, em razão da crise econômica no Japão, e que os danos materiais e morais alegados não podem ser acolhidos, devendo ser reconhecida a obrigação dos autores de responderem pelos custos de obtenção de vistos, cancelamento de passagens e serviços prestados.
Houve réplica.
É o relatório. 
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois a matéria em debate nos autos envolve apenas a análise de questões de direito e os fatos relevantes estão demonstrados pelos documentos trazidos pelas partes.  
Os documentos juntados aos autos permitem concluir que a ré é parte legítima, pois foi contratada para obtenção de vistos, compra de passagens e obtenção de emprego para o autor no Japão.
Também restou incontroversa, segundo a prova dos autos, a frustração do contrato na véspera da viagem, que causaram danos incontestáveis aos autores.
Cumpre analisar se a ré deve ou não se responsabilizada pelos danos causados pela frustração da viagem, ou se a alegada crise econômica qualifica-se como causa excludente de responsabilidade.
Os autores, pretendendo um novo projeto de vida no Japão, contrataram empresa especializada, realizaram festa de despedida, deixaram seus empregos, doaram móveis, compraram roupas e alimentos e pagaram pelos serviços logo no início de setembro de 2009 (fls. 28/29)
Após tantas e tão exaustivas providências, que demandaram tempo e dinheiro, por parte dos autores, a ré acabou por informar apenas na véspera da viagem que ela não mais seria possível, frustrando todos os investimentos patrimoniais e pessoais dos autores.
Não se ignora que uma das causas da viagem era a obtenção de um emprego, com perspectiva de remuneração superior à obtida pelo autor no Brasil, o que pressupunha um ambiente econômico favorável.
Porém, diante da experiência da ré na atividade empresarial a que se dedicava, parece irrefutável a conclusão de que ela incutia no espírito dos autores a certeza de que todos os detalhes da viagem estavam acertados e que mesmo uma mudança econômica não seria suficiente para impedir a viagem.
Ninguém dedica tanto tempo e tanta atenção em um novo projeto de vida, como fizeram os autores, se não têm a confiança de que a parte com que se está trabalhando em conjunto vai cumprir com suas responsabilidades no negócio, ou, quando menos, arcar com os gastos que lhes fez suportar, caso inviabilize sua efetivação. 
E se o mercado de trabalho não se mostrava favorável à viagem, não deveria a ré ter iniciado as tratativas, ou ao menos, levado-as tão adiante, da forma como tudo sucedeu, o que importa no mínimo em desídia.
Agindo da forma como procedeu, inegavelmente a ré causou prejuízos aos autores, sendo sua a culpa pela frustração da viagem, fato que torna inafastável o reconhecimento de seu dever de indenizar. 
Os danos materiais estão todos comprovados, mas os valores constantes de fls. 37, 49,50, 52, 53 e 54, impugnados pela ré, devem ser desconsiderados, seja porque os gastos foram feitos após a data da frustrada viagem, seja porque as compras foram feitas em nome de terceiros ou para uso cotidiano dos autores e de suas filhas.
Os autores têm direito à restituição dos valores pagos à ré (fls. 29), que não poderá reter qualquer quantia, como pleiteado em contestação (fls. 286), pois a frustração da viagem por culpa sua não lhe dá direito à remuneração por serviços que não se mostraram úteis aos autores, como vistos, agenciamento de empregos e passagem aérea.
Finalmente, deve ser reconhecido o dano moral, que se fundamenta no sofrimento injusto e grave, cuja verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade.
No caso em tela, os fatos em que fundamentada a demanda submeteram os autores a constrangimentos e humilhações, causadores danos morais a merecer reparação pecuniária. 
O montante da indenização deve ser fixado em quantia idêntica à que os autores pagaram à ré pelos serviços destinados à concretização da viagem, importância que poderá mitigar o sofrimento suportado, sem causar enriquecimento indevido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré à restituição de R$ 15.883,40, com correção monetária e juros de mora desde setembro de 2008, ao pagamento da mesma importância a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora a partir de setembro de 2008, e ao pagamento dos valores gastos e comprovados com a inicial, com correção e juros desde os desembolsos, com exceção de fls. 37, 49,50, 52, 53 e 54.
Vencida em maior parte, a ré responderá por 90% das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários de 9% do valor da condenação, já levada em conta da medida da sucumbência de cada parte.
P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
