

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Fernando Pereira Pastor
:Bruna Maria Gonella

 Vistos.

     Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
O pedido do autor comporta acolhimento, sendo o caso de indeferimento do contraposto.
Analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações de cada parte, é possível concluir que a culpa pelo evento danoso foi da parte requerida.
Com efeito, a testemunha presencial e estranha às partes, Sra. Vanir Donizete Felix, ouvida a pedido do autor, corroborou a versão narrada na inicial, de que foi a ré quem tentou mudança de faixa de rolamento, atingindo, portanto, indevidamente, o veículo da parte autora.
A ré, por sua vez, não produziu qualquer prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, ônus que lhe competia (art. 333, II, CPC).
Certa a responsabilidade civil da ré, resta analisar o ?quantum? indenizatório pretendido pelo autor.
Quanto ao dano material resultante das avarias no próprio veículo, restou bem evidenciado, pelos documentos de folhas 13/27.
Diante do exposto, julgo procedente a demanda e desacolho o pedido contraposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 4.634,00 (quatro mil, seiscentos e trinta e quatro reais),  devidamente atualizada, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. 
O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 24 de setembro de 2012
