

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0029029-94.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Veruska Pereira de Oliveira

Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
Em que pesem os argumentos da contestação, o preposto do réu, em audiência, confessou que houve redução do limite do cheque especial da autora sem prévio aviso, sendo que os documentos acostados à inicial confirmam que, se tivesse sido mantido o limite de R$ 1.000,00 (valor este que o preposto não negou que era o valor do limite da autora), o cheque dado em pagamento do financiamento junto ao Citibank teria sido regularmente pago.
Ora, não se nega que é direito do réu conceder crédito ao correntista levando em conta também as conveniências do banco.
Contudo, para que pudesse haver a redução do valor do limite de cheque especial, deveria o banco, previamente, ter feito a devida comunicação à autora, para que esta pudesse reprogramar seus gastos, comunicação esta que o preposto confessou não ter ocorrido.
Infringiu, pois, o banco o disposto nos artigos 6º, III, 46 e 54, parágrafos terceiro e quarto do CDC, respondendo pelas falhas na prestação dos serviços bancários, na forma do artigo 14, do CDC.
Evidentemente, a autora sofreu danos de ordem moral, posto que, em decorrência da conduta ilícita do banco, teve seu nome incluído no CCF e negativado pela instituição credora do cheque indevidamente devolvido, o que lhe trouxe constrangimento e humilhação.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civill.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
