

SENTENÇA

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0029583-56.2002.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rafael Scofield Prestia Pavani
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Vistos.

RAFAEL SCOFIELD PRESTIA PAVANI ajuizou a presente ação ordinária em face de ELETROPAULO METROPOLITANA S/A -- ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, com pedido de antecipação de tutela, dizendo estar desempregado, e por isso deixou de pagar pelo serviço de fornecimento de energia elétrica prestado pela ré, desde abril de 2001. Afirma ter sido "surpreendido" com corte no fornecimento do serviço em 4 de outubro de 2002. Aduz que não pôde resolver a pendência financeira criada com tal situação, uma vez que a ré não teria aceitado proposta sua para regularização da dívida. Alega que tal situação gerou prejuízos, inclusive de ordem moral. Invoca as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Pede a procedência para apuração do real valor do débito e os valores cobrados indevidamente, com a condenação da ré na repetição em dobro. Quer, ainda, que o débito seja parcelado, e a condenação da ré na indenização dos danos morais suportados. Pediu, outrossim, fosse determinada liminarmente a religação do serviço de energia elétrica.
Deferida a antecipação de tutela pretendida (fls. 32), a ré manejou agravo de instrumento ao qual foi atribuído efeito ativo, suspendendo-se a decisão (fls. 73).
A par disso a ré apresentou contestação de fls. 85/99 em que diz improcedente a pretensão do autor, salientando a impossibilidade jurídica do pedido no que concerne ao pretendido parcelamento do débito. Salienta que em momento algum o autor a procurou para composição do valor devido, tanto que a proposta por ele feita na inicial, para composição, em verdade extrapola o montante devido pelo consumo. Anota que o autor confessa o débito, e que em decorrência de tal fato tinha até mesmo o dever de suspender o fornecimento. Informa que o autor violou o relógio medidor de consumo, posteriormente à concessão da medida liminar. Nega ocorrência de dano moral. Pede a improcedência dos pedidos, e, alternativamente, a fixação da indenização com parcimônia.
Ao mesmo tempo a ré, ainda, ajuizou pedido reconvencional em face do autor-reconvindo, como se vê de fls. 104/107 dizendo ter fornecido energia elétrica ao autor, sem que recebesse a contrapartida devida, razão pela qual pediu a condenação do autor no pagamento da quantia relativa ao consumo não pago, no importe de R$ 1.594,60 (hum mil, quinhentos e noventa e quatro reais, e sessenta centavos).
Réplica a fls. 112/122. Contestação do réu-reconvindo a fls. 124/133, em que reconhece sua inadimplência. Diz, todavia, que não se conforma com o constrangimento imposto pela suspensão do fornecimento de energia elétrica (fls. 124, nº. 1), e alega que não reconhece como regulares e legais alguns encargos que hiper valorizam as obrigações inadimplidas (fls. 124, nº. 2). Quer que a forma de pagamento de seus débitos, seja adequada à sua capacidade de pagamento (fls. 124, nº. 3). Passa a discorrer sobre questões atinentes à demanda principal. Pede a improcedência da pretensão reconvencional.
Réplica à contestação do autor-reconvindo a fls. 135/138.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 139), ato ao qual compareceu tão-somente a ré-reconvinte (fls. 140), impossível a proposta para transigência.
O autor-reconvindo requereu fosse proferida sentença (fls. 160), posteriormente alterando sua posição e requerendo a produção de provas nos autos (fls. 171/172).
A ré-reconvinte não se pronunciou.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
O feito comporta decisão desde logo, uma vez que a questão debatida prescinde, para seu desate, da produção de quaisquer outras provas nos autos, notadamente em audiência, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesse passo insta salientar que se mostra totalmente desnecessária a produção de prova oral na espécie, não havendo qualquer justificativa plausível, outrossim, para que se defira em favor do autor-reconvindo a produção de prova técnica pericial contábil, diante do que é objeto do pedido.
Não foram ventiladas pelas partes quaisquer questões preliminares ou prejudiciais que devessem ser objeto de apreciação antecedente à decisão de mérito, razão pela qual passo, desde logo, a conhecer do objeto das demandas.
O pedido formulado pelo autor-reconvindo é manifestamente improcedente.
Relata o autor, na inicial, que deixou de adimplir as contas relativas ao consumo de energia elétrica fornecida pela ré-reconvinte ao imóvel onde reside em companhia de seu genitor, desde aquela vencida no mês de abril de 2001, por razões que fugiram ao seu controle.
Assevera ter sido surpreendido com o abrupto corte de energia elétrica em sua residência no mês de outubro de 2002, já que a ré-reconvinte teria agido de forma a até impedir qualquer oportunidade de defesa, e desacompanhada de qualquer proposta de renegociação do débito pendente.
Alega que, posteriormente ao corte de fornecimento, se dirigiu até a sede da ré-reconvinte para propor uma renegociação da dívida, onde obteve a informação de que seu débito atual perfaz a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) (fls. 3, 4º parágrafo).
Sustenta que os parâmetros para um possível acordo proposto pela Ré está [sic] bem além das possibilidades do Autor, sendo os mesmos nos seguintes termos: pagamento de metade do débito, R$ 1.000,00 (um mil reais), à vista e o restante em 4 (quatro) vezes de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais) (fls. 3, 5º parágrafo).
Anota que, no momento, sobrevive com a ajuda de familiares, já que estaria desempregado.
Acrescenta, de importante, que sofre de asma crônica (receituário médico - incluso), necessitando fazer uso frequente do aparelho de inalação, aparelho esse para cujo uso necessita de favores de vizinhos, o que estaria a lhe causar enorme constrangimento, já que, eventualmente, suas crises ocorrem à noite (fls. 4, 2º e 3º parágrafos).
Considera Inadmissível a postura tomada pela Ré, de condicionar a prestação desse serviço essencial e contínuo, ao pagamento de um débito, sem que o Autor possa discutir as possibilidades e forma de pagamento (fls. 4, 4º parágrafo).
Bem por isso, formula os pedidos postos na inicial, entre eles o de religação imediata do serviço, parcelamento do débito, repetição do indébito em dobro, e indenização pelos danos morais suportados.
Os pedidos formulados são francamente improcedentes.
Se é fato que o serviço de fornecimento de energia elétrica é daqueles considerados essenciais e contínuos a serem prestados aos consumidores, não é menos fato que para aquela prestação existe, estabelecida na lei, a contraprestação do consumidor, que é o pagamento das contas relativas ao consumo aferido.
O Estado não tem obrigação de prestar graciosamente, por si ou por terceiros concessionários disso encarregados, fornecimento de bens e/ou serviços sem a devida contraprestação do cidadão-consumidor, nos termos dos contratos consuetudinários, de regra, estabelecidos entre clientes e fornecedores daqueles.
Para que ocorra o cumprimento da prestação da ré-reconvinte, há a necessária contraprestação a ser cumprida pelo autor-reconvindo.
Em outras palavras, ao serviço de fornecimento de energia elétrica pela ré-reconvinte, corresponde a obrigação do autor-consumidor de arcar com os pagamentos tempestivos das contas de consumo apresentadas regularmente.
O fato de o autor-reconvindo alegar ser estudante, estar desempregado, e apresentar problema de saúde, não o torna diferente dos demais cidadãos-consumidores, ao menos para aquele fim.
A concessionária do serviço não tem obrigação alguma de dar continuidade ao fornecimento de serviços e produtos, que devem ser remunerados até para equilíbrio das relações de consumo, e estabilidade financeira da empresa encarregada daquela obrigação, em favor do cliente que deixa de cumprir sua obrigação básica, qual seja, o pagamento regular, integral e tempestivo das contas de consumo que lhe são apresentadas mensalmente.
Nesse sentido, aliás, veio o V. Acórdão prolatado nos autos do agravo de instrumento manejado pela ré-reconvinte, contra a decisão de fls. 32 que, initio litis, concedeu ao autor-reconvindo a tutela antecipada, em parte, para a finalidade de determinar o restabelecimento do serviço reclamado, que assim se expressou: Manter o fornecimento da energia elétrica, sem os pagamentos devidos, por liminar ou através de cautela outra como a tutela antecipada, data máxima vênia, não mantém suporte em termos jurídicos, além de abrir precedentes que poderiam ser utilizados por toda a sociedade, com efeitos deletérios para a própria segurança das relações jurídicas estampadas nos contratos bilaterais (A.I. n° 1.186.743-1, S.P., 9ª Câmara do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, V.U., j. 22 de maio de 2003, Rel. o Juiz Luís Carlos de Barros).
Prosseguindo naquele mesmo julgado, assim se pronunciou a Superior Instância: É claro que os serviços de fornecimento de energia elétrica e de água são essenciais para a população. Entretanto, tal essencialidade, deve ser entendida como aquela que não permite ao prestador de serviços decidir pela suspensão dos mesmos, nas hipóteses de existência de condições técnicas hábeis a ensejá-los. Mas inviável desconsiderar a correspondente obrigação do usuário relativamente ao pagamento das contas devidas, sob pena de obrigar o fornecimento dos serviços de forma gratuita, o que não poderia ser imposto juridicamente à prestadora dos serviços (mesmo julgado).
Assim, não existe qualquer possibilidade de procedência da pretensão à religação do fornecimento de energia elétrica ao imóvel, salvo na hipótese de o autor-reconvindo regularizar as pendências financeiras existentes com a ré-reconvinte.
Os pretensos danos aos quais se refere o autor-reconvindo, e que quer ele ver reparados, na verdade decorrem de sua exclusiva conduta e responsabilidade, já que deixou de adimplir as contas de consumo lançadas ao longo de cerca de ano e meio de serviços prestados pela ré-reconvinte, confessadamente, certo que nas notas-fiscais/faturas emitidas esta última fazia constar a existência de pendências e o aviso de possibilidade de corte no fornecimento, como se colhe dos documentos acostados à inicial, pelo próprio demandante.
Sendo o próprio autor-reconvindo o responsável pelos danos que diz ter sido obrigado a suportar, não há como se pretender a condenação da ré-reconvinte na composição daqueles prejuízos, aos quais não deu causa.
No que se refere à pretensão à repetição de indébito, o certo é que do autor a ré-reconvinte, nas contas de consumo apresentadas mensalmente para pagamento, pagamento esse que o autor-reconvindo não providenciou, o pedido soa quase como pilhéria.
Afinal, o autor-reconvindo, que confessadamente nada pagou à ré-reconvinte durante cerca de ano e meio de consumo, está sendo cobrado pela ré-reconvinte unicamente dos valores que, lançados mês-a-mês, nas notas-fiscais/faturas a ele enviadas, a ela não foram pagos, a despeito da prestação dos serviços e do fornecimento da energia elétrica ao imóvel onde reside o demandante.
Não há um único elemento de prova, sequer indiciário e tênue, no sentido de que a ré-reconvinte tenha, em algum momento, cobrado do autor a quantia por ele mencionada.
Aliás, e nesse particular considere-se o fato de o Juiz poder se valer do conhecimento do que sabe ordinariamente acontecer, como parâmetro lógico para fundamentar suas conclusões.
E nesse particular, é fato sabido que a ré-reconvinte normalmente ajusta acordos com clientes inadimplentes, para que os valores devidos, sempre lançados na nota-fiscal/fatura correspondente ao mês, juntamente com aqueles devidos pelo faturamento do fornecimento atual, sejam pagos em parcelas iguais, e não na forma como alegado pelo autor-reconvindo.
No que se refere à pretensão de obrigar-se a ré-reconvinte ao parcelamento do débito, por fim, sequer há como se cogitar da procedência desse pedido.
Estaria o Poder Judiciário se imiscuindo em seara que não lhe compete, se assim decidisse unicamente de acordo com a vontade do autor-reconvindo, já que se substituiria à vontade das partes para, de forma impositiva, e sem qualquer fundamento legal, fizesse arbitrariamente cumprir o que é de interesse de um só dos contratantes, em detrimento e desconsideração do outro partícipe do ajuste.
Em suma, são francamente improcedentes todos os pedidos formulados pelo autor-reconvindo.
Cumpre, agora, decidir acerca do pedido reconvencional.
Quer a ré-reconvinte ver o autor-reconvindo condenado no pagamento dos valores das notas-fiscais/faturas emitidas em decorrência da prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica ao imóvel sob responsabilidade do demandante, não pagas no período.
O autor-reconvindo, como se vê da própria inicial, confessa a inadimplência das faturas emitidas para pagamento no período de abril de 2001 até outubro de 2002, o que torna indiscutível o direito de cobrança apresentado pela ré-reconvinte.
A procedência do pedido reconvencional, portanto, é de absoluto rigor.
Mais.
Nos termos do que dispõe o art. 290 do Código de Processo Civil, cuja aplicação independe de requerimento expresso da parte interessada quando a condenação abranger prestações periódicas exigíveis da parte contrária, a procedência do pedido reconvencional deve abranger, ainda, não só os valores já expostos na inicial da reconvenção, e na documentação que a acompanha, mas também todos aqueles relativos aos meses para os quais houve fornecimento de energia elétrica sem pagamento.
Aqueles valores, por fim, deverão ser acrescidos de correção monetária e juros de mora à razão legal, a contar de cada um dos vencimentos.
Posto isso: 1) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RAFAEL SCOFIELD PRESTIA PAVANI, nestes autos de ação ordinária que promove em face de ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, razão pela qual JULGO EXTINTO esse processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil; e 2) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO na reconvenção que ajuizou em face de RAFAEL SCOFIELD PRESTIA PAVANI, e o faço para CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ 1.594,60 (hum mil quinhentos e noventa e quatro reais, e sessenta centavos), relativas às notas-fiscais/faturas de consumo relativas aos meses de abril de 2001 até julho de 2002, setembro de 2002, março de 2003, e mais aquelas outras que no curso da demanda, não foram pagas em seus vencimentos, quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária e juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês, a contar de cada um dos vencimentos, até final quitação do débito. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo reconvencional com resolução do mérito, o que faço nos termos do disposto no art. 269, inc. I, do Código de Rito Civil.
Sucumbente em ambos os pedidos, arcará o autor-reconvindo com as custas de ambos os procedimentos, e honorários de advogado à razão de quinze (15%) por cento sobre o valor da causa principal e também sobre o débito a ser cobrado em decorrência da procedência do pedido reconvencional, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.

São Paulo,23 de maio de 2011.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
