

SENTENÇA

Processo nº:0029358-21.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria do Carmo Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega e comprova que pagou a fatura com vencimento em 22/01/2008 (fls.06/07). No mês subsequente, não sendo reconhecido o pagamento, efetuou a quitação apenas das operações efetuadas, excetuados os encargos, o que se deu nos meses seguintes, conforme documentos acostados na inicial.
A requerida, por sua vez, limita-se a aduzir que, provavelmente, não houve repasse pelo banco.
Contudo, não traz documento que comprove sua alegação, não contestando o documento de fls.06 (quitação do débito).
A conclusão inevitável, portanto, é a de que a requerida agiu de forma irregular ao cobrar débito já quitado. 
Quanto ao dano moral, comprovada a inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes e, portanto, o abalo ao crédito (fls.22).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o débito referente ao contrato 5577793550990000, confirmando a liminar concedida nos autos. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de R$3.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
