

SENTENÇA

Processo nº:0029712-74.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Graças Alvarenga
Requerido:Alencar Ribeiro Penas


C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria das Graças Alvarenga ajuizou ação declaratória c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais contra Alencar Ribeiro Penas, aduzindo ser proprietária do veículo VW/Fusca, de placas CAC-2099; que vendeu o veículo ao requerido no ano de 2000, porém não houve transferência; que foi notificada da existência de multas e do não pagamento de licenciamento e seguro obrigatório; que efetuou o bloqueio da transferência; que teve prejuízos de R$ 800,00 com a contratação de advogado e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a responsabilidade do requerido pelas multas, pontuações e tributos que incidiram no veículo, determinar a transferência do veículo e das pontuações para o nome do requerido, condenar o requerido no pagamento de danos materiais de R$ 800,00 e de danos morais no valor de 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/20).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 22).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 22), sendo atendido (fls. 37/41) e recebido (fls. 45).
O requerido foi citado e intimado (fls. 70) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 73).

É o relatório.
DECIDO. 

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial. No entanto, a presunção é relativa e pode ser elidida por prova em sentido contrário. 
Diferentemente do que procura fazer crer a autora, o documento de fls. 17 não se trata de comunicação de venda em que ela se exime de toda e qualquer responsabilidade acerca do veículo, incluindo tributos e multas. Trata-se de simples requerimento de bloqueio por falta de transferência em que não há menção alguma ao nome do novo adquirente, razão pela qual os tributos são enviados ao proprietário que consta no cadastro do Detran. 
Portanto, parece-me claro que ela não cumpriu sua obrigação de informar o DETRAN acerca da venda do bem ao requerido. Bastaria enviar ao órgão de trânsito cópia autenticada do Certificado de Registro de Veículo. Neste sentido o art. 134 da Lei n. 9.503/97, segundo o qual no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
Percebe-se que, enquanto não COMUNICADA A VENDA, responde a autora perante o Órgão de Trânsito pelos tributos, multas e pontuações. Entretanto, deve ela ser ressarcida pelo requerido, em ação própria, dos valores eventualmente pagos desde a alienação do veículo (ano de 2000) até a data da comunicação da transferência.
No que concerne à própria transferência, observo que a autora faz menção em suas razões de recurso de agravo de instrumento à seguinte consideração: sendo assim, no entendimento da MM Juíza o comprador poderá descumprir a LEI e não terá qualquer sanção. Basta mera leitura da decisão interlocutória de fls. 22 para se verificar que, na verdade, esta magistrada consignou que, (...) cabe ao comprador efetuar a transferência quando bem entender, devendo, caso não o faça em prazo superior a 30 dias, efetuar o pagamento da multa respectiva (...) em clara aplicação aos art. 123, § 1º e 233, ambos do CTB.  
Portanto, equivocada a conclusão da autora.
Os pedidos de indenização por danos morais e materiais também não têm razão de ser, já que, sendo omissa, a autora deu causa aos dissabores e à propositura da presente ação.
 Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Anote-se no sistema no atual endereço do requerido informado pelo Sr. Oficial de Justiça (fls. 70v).
Oficie-se ao Colégio Recursal informando-se que, s.m.j, os agravos de instrumento perderam o objeto pelo sentenciamento do feito, remetendo-se cópia da presente sentença. Deverá constar do ofício também que a autora cumpriu o art. 526 do CPC com relação ao segundo recurso de agravo de instrumento em 27.01.2011.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
