

SENTENÇA

Processo nº:004.05.029606-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carmelino Correa Neto
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 02 de fevereiro de 2010.
Homolog, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 125/127, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia ao direito de recorrer.
Certifique a serventia o trânsito em julgado e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
