

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029826-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Guarda Alves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Randolfo Ferraz de Campos


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2010




Randolfo Ferraz de Campos
   Juiz de Direito


























Vistos.




Alexandre Guarda Alves, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que foi servidor público estadual, tendo sido exonerado a pedido, o que ocorreu sem que houvesse o pagamento em pecúnia de dias de licença-prêmio não gozados quando em atividade. Pediu, em conseqüência, a condenação da ré a pagar-lhe indenização em pecúnia pelos dias de licença-prêmio não usufruídos com acréscimo de juros de mora e correção monetária até a data do efetivo pagamento. 
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 5/8.
Citada (fls. 14), a ré ofereceu contestação, argüindo que: licença-prêmio é benefício destinado ao descanso que não pode ser convertidos em pecúnia, pena de seu desvirtuamento e ofensa ao princípio da estrita legalidade; não há prova da recusa da Administração em conceder ao autor o gozo do direito pleiteado antes de sua exoneração, antes tendo ele dado causa ao seu não gozo; e em caso de procedência da ação, deve a verba honorária advocatícia ser fixada com base no art. 20, § 4º, do C.P.C., com aplicação da Lei Federal n. 11.960/09 quanto aos juros de mora e correção monetária. Juntou documentos. 
É o relatório. 
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
O autor foi exonerado a pedido em 26 de setembro de 2007 (fls. 7).
A este tempo, dispunha o autor ? segundo o contido também a fls. 7 ? de período de licença-prêmio de 90 dias pertinente a bloco aquisitivo iniciado em 26 de junho de 2002 e terminado em 24 de junho de 2007.
Pois bem, em casos tais, reconhece-se a favor do servidor público o direito de receber a indenização respectiva sem retenção de imposto de renda segundo o princípio de vedação do enriquecimento sem causa, sem que se confunda conversão de licença-prêmio em pecúnia com indenização por impossibilidade de ser gozada ou que se possa cogitar de preclusão, prescrição ou perempção por conta de prazo fixado em decreto para requerimento de concessão e/ou gozo de algum deste benefício, devendo, bem assim, o valor devido ser calculado com base na última remuneração percebida, in verbis:
SERVIDOR PÚBLICO - Licença-prêmio e férias - Servidor Publico falecido. Pretensão dos herdeiros ao recebimento em pecúnia, a título de indenização, de licença-prêmio e férias, estas com acréscimo do terço constitucional, não gozadas quando em atividade. Admissibilidade, presumindo-se que o não gozo deu-se no interesse do serviço público, evitando-se ainda enriquecimento sem causa por parte da Administração. Não retenção do IR sobre os valores devidos ... Se não pôde o servidor gozar quando em atividade o período de licença-prêmio e as férias atrasadas a que fez jus, ao falecer seus herdeiros devem ser indenizados em pecúnia pelo Estado, nada importando que, após a aquisição do direito à licença-prêmio, tenham sobrevindo diplomas legais que teriam passado a vedar a conversão em pecúnia, coisa que, a rigor, não se confunde com indenização. Entendimento diverso importaria em admitir ilícito enriquecimento por parte do Estado, tal como pontifica julgado da Colenda 6ª Câmara de Direito Público deste Tribunal, da lavra do Des. Evaristo dos Santos: 'Não se trata de converter licença-prêmio ou férias em pecúnia, mas de indenizar por vantagem não gozada oportunamente. Não incidem, portanto, restrições. As situações são distintas. Tais benefícios incorporaram o patrimônio funcional de cada servidor, e, já não mais podendo, pela aposentadoria, ou como no caso dos autos, pelo falecimento, deles usufruir, impõe seja por isso seja indenizado. Inadmissível se locuplete o Estado com trabalho do funcionário. (...) A indenização, além do mais, prescinde de requerimento do interessado para o gozo do benefício, como aqui se tem decidido. (...) A se entender de forma diversa, locupletar-se-ia o Estado indevidamente, com o trabalho do servidor, sem lhe assegurar a fruição da vantagem. Inarredável o direito à indenização' (Apelação Cível n° 591.051-5/7-00, j. 17.09.2007). Vale ainda colacionar trecho de V. Aresto da lavra da Des. TERESA RAMOS MARQUES: 'A licença-prêmio é direito decorrente da relação laboral, assegurado pela Lei Estadual 10.261/68, enquanto as férias são asseguradas na própria Constituição Federal. E, como direito derivado dessa relação, embora previsto em estatuto, a meu ver, deve observar os princípios da proteção e da irrenunciabilidade, que norteiam o direito do trabalho. A necessidade de proteção jurídica decorre da desigualdade das partes na relação, seja pela condição de subordinação pessoal e/ou pela, em regra, dependência econômica do servidor. Mesmo a aplicação de uma nova norma nunca deve servir para diminuir as condições mais favoráveis em que se encontrava o trabalhador, consideradas tais condições em seu conjunto. (...) Portanto, a alegação de que os autores não requereram o gozo e/ou a indenização quando em atividade não pode implicar em renúncia ao direito. (...) O par. único do art. 5º do Decreto 25.013/86 diz ser obrigatório o gozo, 'sob pena de, não o fazendo, enquanto em atividade, ter seu direito perempto.'. Todavia, o direito individual, uma vez adquirido, não está sujeito à perempção por mero decreto, devendo ser resolvido em indenização, quando perempta a faculdade que dele decorre. Se não pretendia arcar com a respectiva indenização, deveria a Administração manter-se alerta para que o servidor gozasse as licenças, assim que preenchidos os requisitos legais de aquisição do período pois, mantendo-o em atividade, usando de seus serviços no lapso de tempo destinado ao seu descanso, causou-lhe o dano, surgindo o dever de indenizar a falta do repouso, evitando inclusive seu enriquecimento sem causa. Não se trata pois de mero pagamento de férias, ou de licença-prêmio em pecúnia que sua legislação realmente não ampara. Cuida-se, na verdade, de genuína indenização por ter o servidor permanecido prestando serviços no período em que, por lei, deveria estar descansando. 5. A indenização deve ter por base os vencimentos vigentes por ocasião da aposentadoria, ou da morte do servidor ativo, uma vez que se trata de sua última remuneração' (10ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 567.648.5/0-00, Rel. a Des. Teresa Ramos Marques, j. 03.12.2007). 'A fruição do benefício por parte do pai dos autores não foi possível em razão de seu falecimento. Jurisprudência tem firmado o entendimento a respeito do direito de conversão em pecúnia quando a Administração não permitiu o seu gozo, no momento oportuno, ou quando isso não foi possível por fato extraordinário. Exatamente o caso dos autos, em que o pai dos autores faleceu. Por outro lado, o que se veda é a conversão dos períodos de licença-prêmio em pecúnia. Regra destinada, obviamente, aos servidores em atividade. Ora, o pai do& autores se tornou titular de um direito que não pode exercer oportunamente por fato extraordinário, que foi sua morte. Assim, não se há de permitir que a Administração se enriqueça sem causa, em detrimento dos filhos do servidor falecido, procedimento não tolerado pelo Direito. Efetivamente, se não houve possibilidade de fruição daquele período de licença-prêmio, nada mais justo que recebam os apelados o equivalente em dinheiro' (1ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 683.468 5/5-00, Rei o Des. Franklin Nogueira, j. 27.11.2007). E da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em casos que se amoldam à espécie, colhe-se: 'ADMINISTRA TIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. LICENÇAS-PRÊMIOS NÃO GOZADAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. PREVISÃO LEGAL EXPRESSA. DESNECESSIDADE. PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DA ADMINISTRAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO. (....) 2. A conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas em face do interesse público, tampouco contadas em dobro para fins de contagem de tempo de serviço para efeito de aposentadoria, avanços ou adicionais, independe de previsão legal expressa, sendo certo que tal entendimento está fundado na Responsabilidade Objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e no Princípio que veda o enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido' (STJ, RESP n° 693728-RS, 5ª T j 8.3.2005, Rel. a Min. Laurita Vaz). 'A impossibilidade dos recorridos de usufruir dos benefícios, criada pelo empregador ou por opção deles, titulares, gera a indenização, porque, negado o direito que deveria ser desfrutado\in natura, surge o substitutivo da indenização em pecúnia. O dinheiro pago em substituição a essa recompensa não se traduz em riqueza nova, nem tampouco em acréscimo patrimonial, mas apenas recompõe o patrimônio do empregado que sofreu prejuízo por não exercitar esse direito. Não-configurada, portanto, hipótese de incidência do imposto de renda previsto no art. 43 do Código Tributário Nacional' (STJ, RESP n° 478455-DF, 2ª T j 21 10 2004, Rel. o Min. Franciulli Netto) A própria legislação estadual mencionada pela apelante assegura o pagamento em pecúnia das férias e da licença-prêmio não gozadas em vida por servidor falecido. Nesse sentido o Decreto estadual n° 44.722, de 23.02.2000, mencionado na informação da Polícia Militar e reproduzido a fls 65, cujo artigo 1º é do seguinte teor: 'Artigo 1º - O artigo 1º do Decreto n° 25.353, de 10 de junho de 1986, passa a vigorar com a seguinte redação: 'Artigo 1º - Aos herdeiros de servidor público, da Administração Direta ou de Autarquias do Estado, fica assegurado o direito de pleitear o pagamento dos períodos de férias indeferidas por absoluta necessidade de serviço e/ou de licença-prêmio averbados para gozo oportuno e não usufruídos ou utilizados para qualquer efeito legal'. No tocante ao acréscimo de um terço sobre as férias não usufruídas, como não se ignora, trata-se de direito com matriz constitucional (artigo 7º, inciso XVII), e vale aqui, inclusive com base nos precedentes supra colacionados, o mesmo entendimento esposado quanto ao pagamento em pecúnia do período de licença-prêmio não usufruído pelo ex-servidor falecido, sem o que se consagraria enriquecimento ilícito da Administração Pública. Sem maior consistência, também, a asserção de que tivesse ocorrido eventual perda, ou caducidade do direito, por não deduzido requerimento administrativo em determinado prazo, contado do óbito do servidor, contemplado em Decreto do Executivo. Está claro que essa disciplina se dá em razão da conveniência da Administração, sem nenhuma idoneidade, contudo, para afetar o direito ora esgrimido em Juízo. No dizer do Desembargador Torres de Carvalho, 'O Estado não tem razão: a) decreto não é meio hábil à definição de prazos de prescrição e de decadência; dá diretrizes à administração para apreciação dos pedidos administrativos mas não define direitos e nem vincula o juiz; b) cede ao prazo previsto no Decreto n. 20.910/32, que tem força de lei; e c) não há razoabilidade no estabelecimento de prazo assim curto em um momento difícil na vida da família para exercício de um direito que os herdeiros podem desconhecer no momento do óbito' (TJSP, 10ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 668.801-5/9-00, j. 17.09.2007). Bem decidiu o Magistrado sentenciante acerca da não retenção de Imposto de Renda sobre os valores devidos, porquanto aplicáveis à espécie as Súmulas n° 125 e n° 136, ambas do Superior Tribunal de Justiça e que preceituam, respectivamente: 'o pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda' (Súm. 125) e 'o pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não está sujeito ao  imposto de Renda' (Súm 136) (TJSP, Ap. 445.330-5/0-00, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Aroldo Viotti, v.u., j. 14.7.08; no mesmo sentido, TJSP, Ap. 691.792-5/7-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, v.u., j. 16.6.08, Ap. 538.350.5/3-00, Rel. Des. Lineu Peinado, v.u., j. 8.7.08, e Ap. 585 399 5/5, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Celso Bonilha, v.u., j. 16.7.08).
Irrelevante é, por outro lado, ter sido exonerado o autor, pois este fato não ilide o direito à indenização, in verbis:
"FUNCIONÁRIO PÚBLICO - Licença-prêmio ? Pretensão de recebimento de licença prêmio em pecúnia - Sentença procedente - Possibilidade - Não havendo mais condições para a fruição efetiva da licença-prêmio, em face da exoneração, a pedido, há de se reconhecer o direito ao pagamento em dinheiro - Necessidade de preenchimento dos requisitos legais para a concessão do benefício a ser reconhecido pela Administração - Apelada que faz jus à licença-prêmio, na data da exoneração" (TJSP, Ap. 712.019-5/1-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Samuel Júnior, v.u., j. 5.8.08);
"EX-SERVIDOR PUBLICO ESTADUAL - LICENÇA-PRÊMIO - EXONERAÇÃO - Período não gozado em atividade ? Pagamento requerido em pecúnia - Admissibilidade, sob pena de enriquecimento ilícito da administração - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido - Se o funcionário público não pode usufruir licença-prêmio quando em atividade, possível o recebimento em pecúnia dos períodos não gozados" (TJSP, Decisão Monocrática na Ap. n. 509 677 5/8-00, Rel. Des. Luis Ganzerla, j. 29.7.08); e
"Servidor Público Estadual admitido nos termos da Lei n° 500/74 - Direito à licença-prêmio - Prescrição dos blocos completados antes do qüinqüênio anterior ao ajuizamento da ação - Possibilidade de indenização em razão da exoneração do autor antes do gozo do benefício - Saldo de férias que também deve ser indenizado, com acréscimo de um terço - Vedação do enriquecimento sem causa do Estado - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido ...  Quanto ao pedido de indenização em razão da ausência de gozo do benefício quanto em atividade, este pedido também é procedente. Em primeiro lugar, ninguém dúvida de que, atualmente, a lei proíbe a conversibilidade da licença-prêmio em pecúnia, já que a Lei Complementar Estadual n° 644/89 (artigo 12, inciso II), revogou os artigos 215 e 216 da Lei n° 10.261/68. Mais recentemente, a Lei Complementar n° 857/99 vedou expressamente a conversão em pecúnia dos períodos de licença (art. 1º). Não obstante isso, caso o servidor público em atividade tenha deixado de usufruir a licença-prêmio e, não podendo mais fazê-lo, no caso, por causa da exoneração, justo se revela que seja indenizado, até porque já tinha incorporado tal direito em seu patrimônio. Pensar o contrário é admitir o enriquecimento sem causa por parte da ré, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico. Além do mais, é certo que o servidor exonerado, não tendo usufruído a licença-prêmio em atividade, prestou, no respectivo período, efetivo serviço à população. Ou seja, ao invés do descanso assegurado por lei, permaneceu prestando serviço à sociedade. Hoje, quando não pode mais usufruí-lo, já tendo incorporado tal direito em seu patrimônio, não se revela moral a recusa da ré em convertê-la em pecúnia ... Enfim, admissível à conversibilidade em pecúnia dos dias de licença-prêmio concedidos ao autor, sob pena de enriquecimento sem causa por parte do poder público. Por fim, raciocínio semelhante deve ser aplicado aos dias de férias que não gozou quando em atividade e que foram reconhecidos como devidos ao autor (fls. 66 ? referentes aos anos de 2001 e 2002), já que para evitar o enriquecimento ilícito da requerida eles devem ser indenizados ao autor, com o acréscimo de um terço previsto em lei, já que se gozados pelo autor ele já teria recebido tal acréscimo" (TJSP, Ap. 656.184-5/6-00, 7ª Câm. de Dir. Público "B", Rel. Des. Alécio Gonçalves, m.v., j. 13.6.08).
A razão de ser pertinente aos precedentes colacionados (vedação do enriquecimento sem causa), todos referentes a casos de exoneração, é a mesma à do em análise pelo que igualmente aqui se aplica, tanto que, de fato, não ilidiria o direito do autor sequer fosse o caso de demissão dele enquanto pena a ele imposta, in verbis:
"Se, em virtude do óbice da expulsão, o servidor estatal mais não pode desfrutar licença-prêmio e férias, tem ele direito a indenizar-se, sob pena de locupletamento ilícito da Fazenda Pública. Precedentes cônsonos do STJ. Defesa em lei local que benefícios de repouso se convertam em pecúnia, isso não importa na franquia do enriquecimento ilícito nem na proibição do substitutivo indenizatório em correspondência com a responsabilidade civil do Estado O acréscimo de terça parte, quanto às férias, previsto na norma constitucional de regência, é devido porque, acidente nos termos da enunciação legal, segue a sorte da substância a que se liga ... Não se extrai da normativa de regência, contudo, que, com só infligir-se penalidade de expulsão disciplinar - de tal se trata na espécie -, se infira o perdimento de direito de repouso já adquirido e integrado ao patrimônio do servidor ... Inscrito entre os direitos sociais elencados na CF/88, o relativo às 'férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o salário normal" (art. 7°, n. XVII) aplica-se aos servidores públicos por força do que dispõe o § 3o (antes § 2o), art. 39 da mesma Constituição Federal. Se, em virtude do óbice da exoneração, da aposentadoria, da dispensa, da demissão, da expulsão, o servidor estatal mais não pode desfrutar férias, tem ele direito a indenizar-se -como se lê em julgados do egrégio Supremo Tribunal Federal (cfr., exemplarmente, RE 202.626 - Pleno - Ministro limar Galvão; RE 234.068 - 1 * Turma - Ministro Sepúlveda Pertence; RE 205.575 - 1 * Turma -Ministro limar Galvão; RE 239.552 -decisão monocrática do Ministro Sydney Sanches)" (TJSP, Ap. 621.711-5-1, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ricardo Dip, v.u., j. 25.8.08).
É, pois, caso de acolher a ação, porquanto o direito à licença-prêmio declinado na ação foi confirmado pela certidão exibida com a petição inicial.
De se registrar, ainda, ser ... firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. A propósito: 'PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR ESTADUAL EM ATIVIDADE. LICENÇA-PRÊMIO. DIREITO DE USUFRUIR A QUALQUER TEMPO. PRESCRIÇÃO. INEXISTÊNCIA. DIREITO POTESTATIVO NÃO EXERCIDO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. I - Conforme entendimento desta Corte, a prescrição do direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas, tem início com o ato de aposentadoria. Conseqüentemente, enquanto mantida a relação com a Administração, o servidor público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. II - A lei outorga ao servidor público que adimpliu os requisitos da licença-prêmio, um direito potestativo, sendo certo que não há como se cogitar em prescrição, se este direito não foi exercido. III - Agravo interno desprovido' (AgRg no REsp 872.358?SP, Rel. Min. GILSON DIPP, Quinta Turma, DJ 5?2?07). 'AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. O termo inicial para a contagem do prazo prescricional, no caso de pedido de indenização de licença-prêmio não gozada, é a data da aposentadoria. Portanto, persistindo a relação entre os agravados e a administração pública, não há que se cogitar na suscitada prescrição. Agravo regimental desprovido' (AgRg no REsp 813.694?SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJ 12?6?06) (STJ, REsp 857.534/SP, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 25.10.2007, DJU 17.12.2007, pág. 303).
Logo, não se há falar em prescrição da ação, pois, transposto para o caso em exame o mesmo raciocínio, é certo que, enquanto manteve a relação funcional, não corria o prazo prescricional e este somente passou a fluir da exoneração do autor, o que, contudo, tendo-se dado em setembro de 2007 e por conta do ajuizamento da ação em 2009, não se deu por inteiro (cinco anos).
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações em reformulação de posicionamento que vinha adotando face àquela lei de 2009.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Posto isto, julgo procedente a ação ajuizada por Alexandre Guarda Alves em face da Fazenda do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização de valor correspondente a noventa dias de licença-prêmio não gozados segundo os últimos vencimentos pagos quando da sua exoneração com correção monetária da data deste último pagamento por ele percebido na forma da fundamentação exposta e acréscimo de juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança).
Por força de sua sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas, se houver, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
 Não há reexame necessário.
P.R.I. e C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
