

DESPACHO

Nº de autos e classe:0029419-30.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:EDEVAL CORREIA DE ARAÚJO
Requerido:HZ ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA GRUPO MEMORIAL
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos, etc.


EDEVAL CORREIA DE ARAÚJO ingressou com destinada a ressarcimento de valores cumulada com pleito de indenização por dano moral contra HZ ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.C. LTDA GRUPO MEMORIAL.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/23) afirma que houve indevido cancelamento de seu contrato com a requerida e que, por isso, não teria mais local para manter os restos mortais de familiares após a exumação. Disse que os pagamentos foram realizados normalmente até março de 2011 tendo realizado todos os pagamentos, mas em junho de 2011 soube que o contrato havia sido rescindido. Pretende a restituição de todos os valores pagos e indenização por danos morais.

Negada a antecipação de tutela (fl. 24) a inicial foi emendada (fls. 27/37), sendo o réu citado (fl. 40) com apresentação de defesa (fls. 41/65) onde sustenta: a) houve falta de pagamento nos meses de abril de 2008, abril de 2009, dezembro de 2009, junho de 2010, novembro de 2010, dezembro de 2010 e a partir de fevereiro de 2011 até a rescisão do contrato; b) não seria possível a requerida identificar o depósito de fl. 32; c) rescisão observou os ditames contratuais; d) autor afirmou que não apresentaria os comprovantes dos meses que não constava pagamentos; e) sempre prestou os serviços contratados; f) descabimento da restituição de valores, máxime de forma integral; g) inexistência de dano moral; h) improcedência dos pleitos iniciais.

Não houve réplica (fls. 68).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada restituição de valores cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

O autor alega que seu contrato fora indevidamente cancelado, sustentando que realizou todos os pagamentos devidos.

A ré lembrou que houve inadimplência do autor nos meses de abril de 2008, abril de 2009, dezembro de 2009, junho de 2010, novembro de 2010, dezembro de 2010 e a partir de fevereiro de 2011 até a rescisão do contrato.

Sendo impossível a prova negativa ? de que não houve falta de pagamento, e cabendo ao devedor a exibição da quitação, caberia ao autor demonstrar a inconsistência da alegação da ré. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)


Atente-se que com a inicial ou sua emenda não vieram pagamentos na forma contratualmente prevista.

Na verdade o autor não demonstrou sua adimplência contratual, de forma que não é possível concluir pelo pagamento das parcelas relativas aos meses de abril de 2008, abril de 2009, dezembro de 2009, junho de 2010, novembro de 2010, dezembro de 2010 e a partir de fevereiro de 2011 até a rescisão do contrato.

Atente-se que o autor alega que não recebera os boletos de pagamento bancário a partir de abril de 2011, sendo claro que havia recebido nos meses anteriores.

Há mora, por falta de recibo de pagamento, dos meses de abril de 2008, abril de 2009, dezembro de 2009, junho de 2010, novembro de 2010, dezembro de 2010, fevereiro e março de 2011 ? período em que o autor recebeu devidamente os boletos bancários.

O depósito de fl. 32, além de não indicar a que mês se refere, não é indica o depositante e não observa a cláusula quinta, parágrafo 2º, de modo que por força do artigo 313 do Código Civil, sendo impossível a requerida identificar a qual contrato se referiria.

De todo o modo tem-se inúmeras faltas de pagamento do autor, sendo que o depósito não é suficiente para integral quitação dos valores em aberto.

A tese de falta de remessa de boletos não se sustenta, pois por anos houve o envio normal do documento sem que todos os pagamentos fossem devidamente efetuados.

Não é crível que somente no mês de abril de 2011 houvesse falha.

Claro assim que não houve pagamento dos meses de abril de 2008, abril de 2009, dezembro de 2009, junho de 2010, novembro de 2010, dezembro de 2010, fevereiro de 2011, março de 2011, abril de 2011.

Diante do disposto na cláusula  oitava, o não pagamento dos meses de fevereiro/11, março/11 e abril/11 determinaram a rescisão do negócio jurídico havido entre as partes.

A mora viabiliza a rescisão do contrato tanto pela expressa previsão como pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?
Claro, assim, que a rescisão ocorreu por responsabilidade ? exclusiva ? do autor que não realizou os pagamentos como eram sua responsabilidade.

Há de se analisar, ainda, sua postura que é incompatível com a boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil).

Isso pois mesmo em mora de vários meses, realiza pagamento sem identificação e espera que a requerida possa identifica-lo, violando seu dever de boa-fé consistente em demonstrar o pagamento que alega ter feito.

Nem se fale em restituição de valores pois a requerida, enquanto houve contraprestação, disponibilizou seus serviços para o autor.

Também não há dano moral, sequer em tese.

O autor não indicou a existência de uso efetivo do ossário, de sorte que trata-se de apenas reserva para potencial uso.

A rescisão decorreu de sua mora, de sorte que não  há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual do autor merece alguma reflexão.

Ele procurou induzir o juízo em erro ao afirmar haver quitação de meses que jamais foram pagos.

Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos na tentativa de reaver valores pagos pela prestação de serviço que já ocorreu e, ainda, procurando induzir a existência de eventual violação moral, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil), como pela tese ser temerária.

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando ser legítima a rescisão do negócio jurídico entre as partes pela mora do autor por três meses consecutivos e, ainda, ser indevida a restituição de valores por prestação de serviço potencial colocado à disposição do autor, inexistindo dano moral por ter sido ele o responsável pelo término do contrato, sem prejuízo de condenar o autor como litigante de má-fé na forma acima indicada.

 Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.
P.R.I.
Itaquera, 12 de março de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
