

SENTENÇA

Processo nº:0029119-86.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Madalena Maria dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. MADALENA MARIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento para aquisição de veículo, realizando pagamento das prestações de forma antecipada, mas mesmo assim teve seu nome indevidamente incluído no banco de dados de inadimplentes em razão de prestação que já se encontra quitada. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da restrição de crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 94/103). Alega em defesa: a) ilegitimidade passiva; b) que deve ser responsabilizado o banco que recebeu pagamento e não o repassou ao requerido; c) que não constava  pagamento da prestação mencionada, não estando legíveis alguns comprovantes de pagamento juntados pela autora; d) exercício regular de direito; e) ausência de nexo causal; f) inexistência de dano moral a ser ressarcido.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 120/125).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
O requerido é o credor e foi responsável pela inscrição do nome da autora no banco de dados de inadimplentes, o que lhe atribui legitimidade passiva ad causam. 
Os motivos alegados ? responsabilidade do banco que recebeu o pagamento ? dizem respeito ao mérito e não às condições da ação. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
A falha do serviço ficou bem demonstrada, sendo a autora indevidamente cobrada, apesar de ter quitado todo o contrato, inclusive antecipadamente. 
Os documentos de fls. 10/54 demonstram o pagamento das prestações, inexistindo inadimplemento. 
Ainda assim o requerido persistiu com cobranças e culminou com a indevida restrição de crédito.
Não isenta o réu de responsabilidade a alegação de que teria ocorrido falha no sistema bancário responsável pelo recebimento. 
A responsabilidade pelo vício do serviço é objetiva, independente de culpa, sendo o requerido responsável por eventual falha daqueles a quem incumbe o recebimento de seus créditos. 
Caberá ao requerido, posteriormente, voltar-se regressivamente contra aquele que julga responsável. 
De outro lado, existe clara conduta culposa do réu, que desconsiderou as várias manifestações da autora destinadas a comprovar a inexistência do débito. 
Segundo relato da inicial, a autora não se manteve inerte diante das cobranças indevidas, tendo entrado em contato com o banco, enviado fax com o recibo de pagamento. 
Os documentos de fls. 78/85 demonstram as várias comunicações da autora junto ao requerido o qual, em lugar de sanar o problema, o agravou, promovendo restrição de crédito. 
Trata-se, portanto, de grave falha do serviço, culpa crassa, sendo direto o nexo causal, devendo o réu responder pela indenização reclamada. 
Vazia a alegação de que haveria débito, não conseguindo o requerido indicar concretamente qual a prestação que não teria sido paga, ao passo que a autora juntou os recibos que cobrem todo o período contratual. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau elevado de culpa, o desprezo ostentado pelo réu quanto ao consumidor que, por várias vezes, tentou em vão demonstrar a inexistência do débito, as consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 12.000,00, o que se aproxima de vinte salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do débito em cobrança;
b) determinar o cancelamento da restrição de crédito, oficiando-se ao SCPC/SERASA;
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 12.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação. 
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 22 de novembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
