

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029131-60.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Severina Soares de Oliveira
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

SEVERINA SOARES DE OLIVEIRA move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S.A.
Em síntese, alega a autora que nunca teve qualquer relação direta ou indireta com o réu referente ao contrato que levou à inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$59.497,00. Afirma que jamais contratou financiamento neste valor e sequer é correntista do banco-réu. Pleiteia, a título de antecipação da tutela, a retirada do nome do autor dos órgãos restritivos ao crédito e a concessão da gratuidade. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto a inversão do ônus da prova. Requer, ao final, a confirmação da tutela antecipada, a procedência para declarar a inexigibilidade do débito. 
Com a inicial (fls. 02/10), vieram documentos (fls. 11/19).
À autora foi concedida o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 20).
Citado em 19/02/2014 (fls. 28/29), o réu ITAÚ UNIBANCO S.A. apresentou intempestivamente sua defesa (fls. 31/55), a qual foi protocolada somente em 11/03/2014.
Houve réplica às fls. 59/63.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Trata-se de ação declaratória na qual pretende a autora seja reconhecida a inexigibilidade do débito de R$59.497,00 e, por consequência, seja determinado a exclusão da negativação de seu nome nos órgãos restritivos ao crédito decorrente de dívida inexistente.
O pedido é procedente. 
De início, anote-se que a contestação foi apresentada fora do prazo legal e, por consequência, não pode ser conhecida. Por esta razão, determino o seu desentranhamento com exceção da procuração de fls. 40/55.
No caso, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pela autora, concluindo-se pela inexistência da dívida e respectiva regularização de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, no valor de R$59.497,00; restando deferida a antecipação da tutela, com expedição de ofícios para determinar a regularização do nome da autora decorrente deste contrato, os quais serão encaminhados por ela.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 (CPC, art. 20, parágrafo 4º).

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
