

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029950-94.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Bernardete Pizol
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Relata a autora, em suma, que o vôo contratado da ré (São Paulo ? Buenos Aires), previsto para as 03 horas da manhã, foi cancelado, sendo realocada em outro, que partiu às 07:15 horas, ocasionando a perda de conexão para a cidade de Mendoza. Conta que deveria embarcar para o destino final às 07:25 horas, todavia, chegou apenas às 18 horas.
Quanto ao direito, insta destacar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Nesta toada, o Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. 
Assim, denota-se a falha na prestação de serviço. A ré sustenta que o cancelamento do vôo se deu em razão da impossibilidade da aeronave decolar com a falta de um tripulante que se encontrava doente, sustentando ser um fato alheio à vontade da ré.
Contudo, entendo que deva haver substituição, em tempo hábil, de tripulantes, em casos como este.
Destarte, não concluo haver causa excludente de responsabilidade civil. 
Quanto ao dano moral, o bom senso recomenda que o incômodo gerado extrapole a normalidade, especialmente pelo demasiado tempo de permanência no aeroporto. 
Além disso, ocorreu perda do vôo em conexão, gerando atraso ainda maior na chegada ao destino final.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar a autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$3.500,00. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida AEROLINEAS ARGENTINAS S.A, ao pagamento da quantia de R$3.500,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da publicação desta sentença. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
