

SENTENÇA

Processo nº:0029290-88.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edival Antonio Barboza
Requerido:Telefonica Brasil S.a. - Vivo
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A documentação trazida com a inicial (fls. 12/25) evidencia que todo o débito foi quitado. A parcela que a ré diz não ter sido saldada, qual seja, referente ao mês de julho de 2011, consta do acordo (fl. 12), e, como dito, foi adimplida.
Portanto, é o caso de se declarar a inexistência de dívida.
Não se vislumbra, entretanto, o dano moral, na medida em que o  encaminhamento de correspondência ao endereço do consumidor, sem outras conseqüências, não passa de mero aborrecimento.
Não há notícia de que o autor teve seu nome incluído no rol de maus pagadores, o que, aí sim, daria ensejo ao arbitramento de indenização.
Nada indica que a demandada esteja a ponto de realizar a negativação indevida, pelo que a liminar não precisa subsistir.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim somente de declarar que o autor nada deve à ré, revogando-se a liminar.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
