

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029811-33.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Enedina Barros da Silva Damasceno, CPF 198.480.958-02
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Data da audiência:02/10/2013 às 14:15h




Aos 02 de outubro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela  Dra. Maria Aparecida da Silva Hara,  OAB/SP 211510 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 35193/2013), hoje plantonista, e a ré representada pelo Sr. Ricardo Carlos Afonso, RG 7511243,  desacompanhada.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição. Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar concernente à incompetência do Juízo eis que desnecessária é a produção de prova pericial para o deste da lide. A autora exibiu em audiência o aparelho celular sendo que em sua parte externa o produto não apresenta qualquer indício de mau uso. Se o vício que atingiu o "display" decorreu do mau uso o que se esperava era que o aparelho apresentasse marcas apontamento sua má conservação por parte do próprio consumidor. Este não é o caso dos autos haja vista que o aparelho exibido em audiência não contem qualquer dano em sua área externa. Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem ou ainda sua troca. O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado. Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto. Como não se trata de hipótese de responsabilização pelo fato do produto o requerente pode exigir do comerciante o ressarcimento daquilo que despendeu, cabendo entre os fornecedores eventual discussão posterior em regresso. A parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré em obrigação de fazer consistente na troca do aparelho celular da autora por outro de mesma marca e modelo (DUAL CHIP ASHA) no prazo de vinte dias sob pena de multa única de R$300,00 e conversão em perdas e danos desde já estimadas no valor de R$199,00, atualizado a contar de 26/04/2013. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo: 

Requerido:
