

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029249-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jaci Arruda Santos da Silva e Wagner Ferreira da Silva
Réu(é)s:Nildete Ferreira da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/07/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elson Catozo, OAB/SP nº 106.270.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elizeu Vicente, OAB/SP nº 125.420.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, afasto a preliminar aduzida pela ré, não havendo se falar em coisa julgada, pois a presente ação não versa sobre a transferência de imóvel, e sim sobre danos materiais e morais sofridos por conta da conduta ilícita da ré.
A presente demanda deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova, segundo a qual cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, e, ao réu, a prova dos fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito do autor (art. 333 do Código de Processo Civil).
No caso, restou incontroverso que o autor ?emprestou? seu nome e adquiriu, para a ré, sua tia, o imóvel discriminado na inicial.
Incontroverso, ainda, nos termos do art. 302 do CPC, que a ré ajuizou ação de adjudicação compulsória em face dos autores, sob justificativa de recusa destes ao registro da transferência da propriedade, e que referida ação foi movida indevidamente, pois os autores sempre atuaram para efetivar a transferência do imóvel à ré, e esta é quem sempre se esquivava da obrigação.
 Com efeito, a ré, em contestação, limitou-se a sustentar que a controvérsia já foi resolvida na ação de adjudicação compulsória.
Todavia, deixou de esclarecer e demonstrar os fatos que a levaram ao ajuizamento da referida ação. Aliás, conforme já mencionado, tampouco negou os fatos aduzidos pelos autores.
Assim, diante de qualquer impugnação a respeito dos fatos apresentados na inicial, forçoso concluir pela veracidade dos mesmos, conforme art. 302 do CPC.
Ademais, o documento de fls. 30//31 faz prova em favor dos autores, pois demonstra que estes, já no ano de 2007, nomearam procurador para, em seu nome, outorgar a escritura pública de venda e compra, indicando, assim, que jamais obstaram a transferência da titularidade do imóvel a ré.
Feitas tais considerações, vislumbra-se conduta culposa da ré, que deu causa aos alegados dano material e moral suportados pelos autores.
O dano material restou comprovado conforme recibo de fls. 29, montante que foram obrigados a despender em face da ação de adjudicação compulsória desnecessariamente proposta pela ré.
O dano moral também restou evidenciado, não havendo como negar o constrangimento sofrido com o ajuizamento de ação judicial, já que incontroverso nos autos que os autores jamais obstaram a transferência do imóvel para a ré.
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado nos autores, sobrinhos da ré, surpreendidos com a citação em processo judicial arbitrariamente movido pela tia, quando agiram justamente para ajuda-la. 
Tais fatos, por certo, implicam surgimento de angústia relevante, caracterizadora de dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que os autores fazem jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.100,00 seja a mais adequada para o presente caso.
É o que basta para o desate da lide.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), atualizada monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(WAGNER)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Autor(Nildete)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
