

SENTENÇA

Processo nº:0029213-28.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Antonio Fernandes Ribeiro e outro
Requerido:General Motors do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação e não apresentado carta de preposição,  deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. §4 do art. 9, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. 
Desta forma, parte-se do pressuposto de que a requerida deve arcar com os danos do veículo no valor de R$1515,81.
Quanto ao dano moral, não restou comprovado, especialmente porque houve justificativa da requerida para não arcar com o conserto (falta de uma das revisões obrigatórias).
Desta feita, o caso encerra-se em dano patrimonial.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1.515,81, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$29,50 por volume).
Libere-se a pauta do dia 12/08/13.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
