

SENTENÇA

Processo nº:0029722-56.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sidney Bianchi
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O banco requerido torna incontroversa a versão inicial.
Assim, parte-se do pressuposto de que banco requerido bloqueou a quantia de R$1761,85 da conta-corrente do requerido, em setembro de 2003, sem transferi-lo ao Juízo que determinou a constrição, o que se deu apenas em outubro de 2009 (fls.36).
Cumpre destacar que o dinheiro ficou bloqueado em conta-corrente sem qualquer correção.
Contudo, o requerente sustenta danos materiais em premissas equivocadas.
Primeiramente, cumpre destacar que o dinheiro foi bloqueado em conta-corrente, a qual não gera correção ou juros alegados pelo requerente às fls.87 (juros de cheque especial). Assim, não há qualquer respaldo para isto.
Insta ressaltar ao requerente que, se o valor tivesse sido transferido à época do bloqueio (2003), venceria apenas os índices de poupança, pois depositado em conta judicial.
Desta forma, o prejuízo material do requerente foi de R$1431,91.
No que tange aos danos morais sustentados, cumpre destacar que houve negligência de preposto do banco, sendo certo que, apesar do valor não ser suficiente a extinguir a execução trabalhista, diminuiria, substancialmente, a quantia executada.
Desta forma, reconheço transtornos ao autor, ainda que não sejam desarrazoados.
Assim, sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$2.000,00 como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SIDNEY BIANCHI, para o fim de condenar Banco Itaú ao ressarcimento de R$1.431,91, corrigido desde junho de 2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$2.000,00, valor a ser atualizado e corrigido com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
