

SENTENÇA

Processo nº:0029291-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Monique de Queiroz Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho





Vistos.

MONIQUE DE QUEIROZ SILVA ajuizou a presente ação de indenização em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, narrando, em apertada síntese, ter tomado empréstimo para a aquisição de veículo e que apesar de quitada todas as parcelas a ré, sob a alegação de falta de pagamento da vencida em 11/2010, enviou o débito do contrato para os órgãos de proteção do crédito.  Requer a declaração de quitação da dívida e a indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citado, o réu contestou admitindo o fato (atribuiu falha da instituição recebedora), mas negando a existência de dano moral a ser indenizado.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Desnecessária a dilação probatória, pois os aspectos fáticos da lide encontram-se suficientemente demonstrados. Também por isto, desnecessária a designação de audiência específica para a tentativa de conciliação.
No mérito, o pedido é procedente.
O réu reconheceu que a autora pagou a parcela em prazo correto, mas mesmo assim teve seu nome negativado. Alega, porém, que tudo não passou de dissabor, haja vista o curso lapso temporal do apontamento (cerca de um mês).
O dano moral efetivamente existe, pois mesmo tendo quitado a dívida teve o seu nome figurando em cadastros de maus pagadores; por culpa do réu, a autora foi vista na praça (ainda que por curto período) como inadimplente.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Desnecessária a declaração de inexistência do débito, visto que as declarações do réu e a documentação demonstram que não há pendências. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o pedido formulado por MONIQUE DE QUEIROZ SILVA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO condenar o réu a indenizar a autora pelos danos morais sofridos no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação. Diante de ínfima sucumbência da autora, o réu arcará com custas e despesas  e honorários do patrono da parte autora que fixo em 10% sobre o valor atual da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 16 de maio de 2012.
