

SENTENÇA

Processo nº:0029658-17.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ladder Automação Industrial Ltda
Requerido:Marcos Luiz de Souza Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



   CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


VISTOS.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, convertido em rito ordinário, promovido LADDER AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA., em face de MARCOS LUIS DE SOUZA SILVA, visando indenização por danos materiais decorrentes de acidente automobilístico.
Narrou a inicial que: 1) Na data de 08/06/2008 Celso Luis Correia de Medeiros conduzia o veículo Ford Ecosport da proprietária, e também autora, Ladder Automação Industrial Ltda., pelo cruzamento entre as Ruas Rolando Curti e Estrada Antiga do Mar, ? Americanópolis ? SP, quando foi atingido pelo veículo do ora Réu, conduzido por seu filho, que admitiu ter dado causa ao acidente, uma vez que estava se evadindo em alta velocidade de abordagem policial; 2) Constatou-se a falta de habilitação do Réu para a condução do veículo automotor, já que era menor; 3) O Réu prontificou-se a ressarcir os danos materiais causados ao veículo, conforme demonstrado no Boletim de Ocorrência de fls. 22/23; 4) A autora, ao realizar um orçamento na concessionária da marca de seu veículo, verificou que o valor do conserto de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), era inferior ao valor da franquia da seguradora, de R$ 4.104,00 (quatro mil cento e quatro reais); 5) Portanto, o autor optou pelo imediato reparo do veículo, uma vez que o utilizava para seu trabalho e evitaria o acúmulo de maiores prejuízos; 6) Acompanhou a exordial documentos de fls.10/44;  7) Requereu, pois, a procedência dos pedidos de condenação do Réu ao pagamento de indenização por danos materiais, na importância de R$ 7.159,00 (sete mil cento e cinquenta e nove reais), corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros de 1% ao mês desde 08/06/2008, bem como o reembolso de custas processuais e pagamento de honorários de sucumbência; 8) Ao ser designada audiência de conciliação, nenhuma das partes compareceu, gerando a conversão do feito para o procedimento ordinário; 9) Na contestação o réu afirmou a) haver inexistência de comprovação dos reais gastos e de que o reparo foi realizado somente na área do veículo atingida por aquele acidente, b) o valor exorbital do conserto, c) o pedido de condenação ao ressarcimento da autora do valor pago no contrato de serviços prestados pelo advogado da autora e d) requereu o benefício da justiça gratuita ; 10) Ainda na Contestação, alegou-se que a autora não apresentou os usuais 3 (três) orçamentos de conserto; 11) A contestação veio acompanhada de documentos de fls.71; 12) Requereu o Réu pela improcedência do feito e pela condenação dos autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios; 13) Houve réplica de fls.73/75.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia encontra-se esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

O real valor gasto no reparo do veículo da autora está claramente comprovado na nota fiscal de fls.28/29. O Boletim de Ocorrência traz apontamentos da área do veículo avariada no acidente, tornando incabível a alegação do réu a respeito da falta de comprovação por meio de provas documentais precisas.

Como já dito, o relato no Boletim de Ocorrência sobre a área do veículo atingida no sinistro está em conformidade com a área reparada pela concessionária. Trata-se de um veículo de considerável valor econômico, justificando o montante pago pelo conserto na concessionária.

O pedido da autora no tocante ao ressarcimento do valor pago ao seu advogado por serviços prestados não merece provimento. É pacífico que gastos decorrentes de contrato de serviços prestados não integram a eventual condenação de reparação de danos materiais.

O pedido do réu pelo benefício da justiça gratuita não merece deferimento. Não há nos autos a declaração de imposto de renda do autor referente ao último exercício fiscal. 

Vale consignar que a Lei nº 1060/50 foi recepcionada pela Constituição Federal. Em verdade, esta, por razões óbvias, ao ser editada, recriou todo o ordenamento jurídico nacional, dando-lhe novo fundamento de validade. As normas editadas anteriormente ao ano de 1988, portanto, devem ser interpretadas conforme seus ditames. O art. 5º, LXXIV, afirma que o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita, aos que comprovarem insuficiência de recursos. Afirmou, então, que a concessão da gratuidade, depende de comprovação acerca da insuficiência de capacidade econômica. Não basta, então, interpretando a legislação infraconstitucional, ao lume da Constituição, afirmar-se necessitado, sendo indispensável a comprovação da necessidade real e concreta.

1. INDEFIRO o pedido de benefícios da justiça gratuita do réu.

2. Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial. Condeno o réu a pagar tão somente o valor de R$ 5.746,70 (cinco mil setecentos e quarenta e seis reais e setenta centavos) a título de danos materiais, valor ao qual serão acrescidos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do acidente (do ato ilícito), mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, tudo acrescido de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Em face da mínima sucumbência, arcarão os réus com a integralidade das verbas a ela relativas.



P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
        Juiz de Direito

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
