

SENTENÇA

Processo nº:0029656-42.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Édson Martins da Silva
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Inviável a produção de prova pericial, vez que não seria possível, vários meses após o fato, saber qual o carrinho transportado pelo requerente.
É fato incontroverso o ferimento no pé do autor em escada rolante do interior do estabelecimento requerido.
No mais, a relação das partes indica a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, em princípio, haveria responsabilidade objetiva da empresa requerida no que tange ao ferimento causado durante a utilização da escada rolante.
Contudo, no caso em voga, viável o reconhecimento de excludente de responsabilidade.
Com efeito, como sustentado na defesa, houve culpa exclusiva da vítima.
Primeiramente, há de se consignar que a ré não é responsável pelo transporte de mercadorias do consumidor.
Ora, recebendo mercadoria de aproximadamente 400 kilogramas (fls.04), forçoso concluir que o autor deveria ter cuidado no transporte.
O carrinho mencionado pelo autor não é dotado de sistema de freios, mas, normalmente, é travado na esteira.
Diante do peso informado pelo autor, razoável concluir que dificilmente pararia.
No mais, a ré trouxe aos autos prova de que o local é dotado de elevador, de grande porte, especialmente para o transporte de mercadorias pesadas (fls.67/69).
Concluo, portanto, ter havido culpa exclusiva do próprio autor no acidente narrado em inicial. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ EDSON, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
