

SENTENÇA

Processo nº:0029983-89.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Thereza Molina
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O

Em 10 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI. Eu, _________, escrevente, lavrei a presente.
 


Processo nº 0029983-83.2010.8.26.0003



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
 
Decido.

De início, quanto à preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Hospital Santa Marina Ltda., esta não merece acolhimento.

Deveras, a legitimidade ad causam é uma das condições da ação que representa (...) qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la. (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 306).

A relação travada entre as partes ? conforme será adiante exposto ? é de consumo e, desta sorte, a responsabilidade dos réus é solidária.

Com efeito, o hospital e a operadora de planos de saúde atuam de forma coligada, uma tirando proveito da atividade da outra para fomentar a sua própria, de modo que, se gozam destes benefícios, também devem suportar os ônus decorrentes do desenvolvimento de suas respectivas atividades comerciais.

A doutrina acerca da matéria assentou:

Trata-se de um aspecto [solidariedade em face dos danos infligidos] dos mais relevantes em termos de responsabilidade civil dos que causarem danos a consumidores ou terceiros não envolvidos em dada relação de consumo. Como a responsabilidade é objetiva, decorrente da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de dado serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do produto no mercado, ou então a prestação do serviço. (GRINOVER, Ada Pelegrini e Outros. Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2004, p. 161).


Nestes termos, a pertinência subjetiva da ação em relação à demandada é evidente, não subsistindo a assertiva acerca da ilegitimidade passiva ad causam.

Ademais, é importante ressaltar que apenas um dos pedidos da inicial ? declaração de inexigibilidade de todo e qualquer valor durante a internação da autora no Hospital e Maternidade Santa Marina, incluindo as sessões de homodiálise, com a consequente abstenção de cobranças, é dirigido em face da instituição hospitalar, sendo as demais pretensões direcionadas à operadora de saúde.

Superada a questão afeta à objeção processual, no mérito a ação é procedente. 

Com efeito, sabe-se que os contratos de plano de saúde são considerados como especialíssimos, diante do relevante objeto que envolvem, qual seja, os riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de sua família, dependentes ou beneficiários (conforme: MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime das relações contratuais. 4 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2002, p. 411).

De fato, "(...) Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje subordinada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade" (CASTANHEIRA, Neves. Questão-de-Facto ? Questão de Direito. Coimbra: 1967, p. 507).

Ainda, vale lembrar que o contrato de plano de saúde, diante da relação de dependência que cria, "É um bom exemplo de contrato cativo de longa duração a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, sua família ou beneficiários" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., p. 498).

Assim, cumpre destacar que, por tal motivo, a jurisprudência vem exigindo das operadoras "(...) uma boa-fé extremamente qualificada", o que decorre da contraposição entre "(...) um profissional, a operadora, seguradora ou hospital, perante um leigo em situação especial de vulnerabilidade (diante da doença e da morte)", que se traduz num atuar com observância do "(...) cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., pp. 400 e 402).

Destarte, a conclusão é de que este tipo de contrato é interpretado "(...) sempre a favor do consumidor ex vi art. 47 do CDC, como ensina o leading case, REsp 311509/SP, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 03.05.2001" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., p. 401).

Feitas estas observações, verifica-se que, na hipótese dos autos, a operadora de planos de saúde alega que negou o pagamento das sessões de hemodiálise necessárias à preservação da saúde da consumidora, porque haveria cláusula contratual com "clara" exclusão do referido tratamento.

Ocorre que clareza é, definitivamente, um adjetivo que não se pode empregar à cláusula contratual em apreço, sendo, na verdade, disposição nitidamente abusiva, totalmente inadequada por seu caráter demasiadamente genérico e por não contar com critérios precisos e definidos, ocasionando excessivo ônus à consumidora e franco desequilíbrio contratual.

De fato, esta situação afronta nitidamente a legislação consumerista, que impõe que "As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão" (artigo 54, § 4º, da Lei 8.078/90).

Em outras palavras, é absolutamente inaceitável, num contrato consumerista, uma cláusula que imponha limites a direito dos consumidores sem indicar de modo expresso e específico quais são as exatas restrições a que eles estão se submetendo.

Ainda mais no caso dos planos de assistência médica, em que os tratamentos médicos vão evoluindo cada vez mais com os avanços tecnológicos da ciência, o que privaria os assistidos de terem os melhores tratamentos para as doenças cobertas.

De fato, a cláusula, do modo em que foi redigida, impõe à consumidora a renúncia por antecipação do direito a estes novos tratamentos que, certamente, são mais eficazes em algum aspecto tecnológico.

A jurisprudência, em caso semelhante ao dos autos, já decidiu:

"Contrato. Seguro saúde. Procedimento médico não previsto na tabela da agência nacional de saúde ou na tabela de procedimentos da seguradora quando da contratação do seguro. Tabela sujeita a atualizações periódicas, entretanto, não previstas no contrato. Negativa de cobertura. Rejeição. Interpretação anacrônica e que impõe ao segurado desistir por antecipação dos progressos da medicina. Cláusula contratual que impõe ao segurado desvantagem exagerada. Dano moral inexistente. Indenização negada. Verbas da sucumbência bem distribuídas e adequadamente arbitradas. Recursos desprovidos." (TJSP ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Ap 492.655-4/São Paulo ? Rel. Des. Santini Teodoro ? j. 20.03.2007).

Ademais, por um outro prisma que se analise a cláusula invocada pela operadora de planos de saúde para fundamentar a negativa dos procedimentos médicos necessários ao restabelecimento da consumidora, constata-se ser manifestamente abusiva, na medida em que ela não pode prevalecer sobre a previsão contratual específica de cobertura para o tratamento de doenças renais, o que abrange, inclusive, todo e qualquer meio necessário para o bem estar da paciente, tal como a realização das sessões de hemodiálise prescritas.

Em outras palavras, sendo a moléstia que acomete a paciente ? falência renal ? coberta expressamente pelo contrato do plano de saúde, toda e qualquer restrição imposta pela operadora ao tratamento ministrado pelo profissional médico é nula de pleno direito.

De fato, destaca-se que "(...) quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente. (...) É preciso ficar bem claro que o médico, e não o plano de saúde, é responsável pela orientação terapêutica. Entender de modo diverso põe em risco a vida do consumidor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 668216/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 15.03.2007 ? DJU 02.04.2007, p. 265 ? RNDJ 91:85).

Tanto é que a jurisprudência acerca do tema assentou:

"AGRAVO REGIMENTAL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL ? NÃO OCORRÊNCIA ? RECUSA DE COBERTURA DOS MEDICAMENTOS CORRELATOS AO TRATAMENTO DE QUIMIOTERAPIA, MINISTRADOS EM AMBIENTE DOMICILIAR ? IMPOSSIBILIDADE ? ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA RESTRITIVA ? VERIFICAÇÃO ? AGRAVO IMPROVIDO." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 1137474/SP ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 18.02.2010 ? DJe 03.03.2010).

Confira-se, ainda:

"Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido." (STJ ? 3ª T. ? REsp 668.216/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 15.03.2007 ? DJU 02.04.2007, p. 265 ? in RNDJ 91:85).

Note-se, por derradeiro, ser absurda a alegação da corré Unimed Paulistana ? Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico no sentido de que a aplicação da Lei 9.656/98 acarretaria o afastamento da sua responsabilidade em arcar com os tratamentos necessários à preservação da saúde da consumidora, porquanto, sendo a defesa do consumidor uma cláusula pétrea (artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal), a conclusão é a de que sempre prevalece a aplicação da lei mais favorável ao consumidor (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Manual de direito consumidor. São Paulo: RT, 2007, p. 91).

Como corolário de tais assertivas, conclui-se, portanto, que a Unimed Paulistana ? Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico deve arcar com todos os procedimentos necessários à amenização do problema hepático que acomete Thereza Molina, incluindo as despesas relativas à internação da consumidora e àquelas inerentes às sessões de hemodiálise prescritas a ela. 

Ademais, como decorrência lógica e inexorável das determinações ora impostas à Unimed Paulistana ? Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, deve o Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda. se abster de realizar quaisquer cobranças em desfavor de Thereza Molina, mesmo porque inexigíveis desta quaisquer valores em razão dos tratamentos ministrados à sua moléstia hepática. 

Ainda, restam evidentes os danos morais sofridos pela consumidora em razão da injustificada recusa no fornecimento do tratamento necessário à amenização da moléstia que a acomete, não sendo preciso esforço para se concluir que os transtornos sofridos são mesmo incomuns e anormais, aptos a gerar abalo psíquico e desequilíbrio emocional.

A jurisprudência, em caso semelhante ao dos autos, assinalou:

"Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. ? Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. ? Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido." (STJ ? 3ª T. ? REsp 657717/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 23.11.2005 ? DJU 12.12.2005, p. 374 ? RNDJ 76:96).

Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores (neste sentido: TJSP ? Ap. Cív. 58.788-4/São Paulo ? 6ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Juiz Antônio Carlos Marcato ? j. 11.02.99 ? v.u.).

Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174).

Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados (conforme: STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252).

Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da demandante, a notória capacidade econômico-financeira dos demandados, a insistência destes na defesa da prática de ato lícito e, ainda, as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia pleiteada na inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95.


Diante do exposto, confirmando a tutela antecipada inicialmente concedida, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) condenar a Unimed Paulistana ? Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico na obrigação de fazer consistente em arcar com todos os procedimentos necessários ao tratamento da moléstia renal que acomete Thereza Molina, inclusive com as sessões de hemodiálise e com as despesas relativas à internação, sob pena de multa de R$10.000,00 por ato de descumprimento; b) declarar a inexigibilidade de toda e qualquer dívida eventualmente existente em desfavor de Thereza Molina relativa ao tratamento a que está sendo submetida; c) condenar o Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda. na obrigação de não fazer consistente em se abster de cobrar quaisquer valores da consumidora, sob pena de multa de R$2.500,00 por ato de descumprimento; d) condenar a Unimed Paulistana ? Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico a pagar à Thereza Molina a quantia de R$18.700,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigo 405 do Código Civil).

Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, d.s.



LUÍS EDUARDO SCARABELLI
Juiz de Direito
