

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029264-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Arcojob Serviços em Móveis Montagem e Manutenção Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




HSBC BANK BRASIL S/A- BANCO MÚLTIPLO ajuizou ação de cobrança contra ARCOJOB SERVIÇOS EM MÓVEIS MONTAGEM E MANUTENÇÃO LTDA ME alegando, em resumo, que é credor da importância de R$70.424,92, representada pelo contrário bancário apontado na inicial.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/61).

Citado (fl. 72), o réu apresentou exceção de pré-executividade e embargos, nos quais sustentou a inexigibilidade do título e questionou as tarifas e juros cobrados.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citado, o réu não apresentou resposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas pelo autor.

Ainda que se admita o recebimento dos embargos como contestação, melhor sorte não resta ao réu.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais, não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Por outro lado, anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que o réu, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia procurar outra instituição bancária para contratar se considerasse as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacionária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

Em suma, não havendo prova de que houve cobrança em desacordo com as cláusulas contratuais, ônus que incumbia ao réu demonstrar, é de rigor a procedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$77.424,92, valor que será atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% do débito global corrigido monetariamente. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.

  D A T A 
Recebi estes autos em Cartório nesta data. 
São Paulo, 21 de julho de 2014. 
Eu_______, escr. subscrevi. 

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 23/07/2014 (publ.65). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
