

SENTENÇA

Processo nº:0029203-41.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Romilda dos Santos
Requerido:Telma Maria Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Primeiro, cumpre ressaltar que a presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
De acordo com os elementos constantes nos autos, a autora vendeu veículo à ré e teve seu nome envolvido em infrações administrativas, por não ter ela efetuado a transferência do domínio correspondente.
Inolvidável que a ré causou dano à autora, com o seu comportamento, ao não providenciar a imediata transferência de domínio do veículo, proporcionando, assim, transtornos de ordem patrimonial.  Ora, a alegação de transferência não merece crédito, eis que cumprida somente diante da liminar concedida a fls. 25. Ressalte-se que o veículo foi alienado em janeiro de 2011, quedando-se a ré inerte até a presente data.  Por sua vez, não foi ventilada qualquer justificativa plausível para essa demora.
Vale ressaltar que era de exclusiva responsabilidade da ré a transferência de domínio, uma vez adquirido o bem.  
Outrossim, a ré não nega que as infrações não tenham sido praticadas, surgindo sua responsabilidade, na medida em que não zelou pelo cumprimento de sua obrigação contratual acessória.
E é certo que a desídia da ré deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com o recebimento de multas por infração de trânsito em seu nome, atreladas a automóvel há muito já negociado, quando, inclusive, há muito a ré já havia recebido o DUT, no nome dela, para que procedesse à regular transferência do bem (fls. 17).  As multas noticiadas a fls. 19, por seu turno, se deram após a data da alienação do veículo.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, rompendo o equilíbrio psicológico de determinada pessoa, caracterizando o dano moral. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, e ausência de informações quanto à situação financeira das partes, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Por fim, devem ser rejeitados os pedidos relativos à transferência de titularidade das multas e abstenção dos órgãos fazendários de inscrever eventuais débitos em face da autora.  Importa destacar que o presente feito não contou com a participação da Fazenda Estadual, não lhe emergindo efeitos, cabendo ao interessado valer-se dos meios processuais adequados contra quem de direito.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e julgo parcialmente procedente a demanda, com base no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de R$ 500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Torno sem efeito a multa diária aplicada, cumprida a liminar no prazo fixado (fls. 30, 42).
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade às partes.  Anotem-se.
PRI
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
