

SENTENÇA

Processo nº:0029363-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Helena dos Reis Mazoni Andrade
Requerido:Ricardo Cordeiro Soares da Costa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           É dos autos que as partes separaram-se, judicialmente, em 2001, sendo que, quando da partilha, os bens, inclusive o imóvel objeto da demanda, ficaram em posse do réu (fls.13 e 15).
Ademais, pelo documento de fls.15, o requerido comprometeu-se ao pagamento do saldo devedor e de todos os tributos do imóvel de Praia Grande.
Em 2003, o réu firmou confissão de dívida (fls.18/20), sofrendo ação de reintegração de posse em 2011, que culminou no bloqueio de valores da conta da autora, vez que primitiva compradora (fls.35-v e 36).
Pois bem. Como dito alhures, é cristalino o direito da autora em ser ressarcida dos valores bloqueados. 
Referida quantia foi retirada da conta da autora para pagamento de dívida a cargo do requerido.
Desta forma, incontestável que a quantia deverá ser ressarcida pelo requerido em favor da autora (R$5117,16).
No mais, cumpre destacar que, em razão da ação de reintegração, a autora foi obrigada a contratar advogado, gastando para tentar desbloquear os valores. 
Diante disto, entendo que deverá ser ressarcida a quantia de R$1.500,00.
No tocante aos custos e despesas de R$162,84, não há prova nos autos do pagamento.
Quanto à indenização por dano moral, não é o caso de acolher o pedido.
Cumpre destacar que não houve intenção do réu em prejudicar a autora, sendo assim, não poderá ser considerada conduta ensejadora de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CLAUDIA, de maneira a condenar o requerido RICARDO, ao pagamento de R$6.617,16, devidamente atualizado desde o bloqueio e pagamento e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
