

SENTENÇA

Processo nº:0029488-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria da Conceicao Penesi
Requerido:Amico Saúde LTDA


CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de revisão contratual de preceito cominatório cumulada com indenização por danos morais e repetição do indébito em dobro ajuizada por MARIA DA CONCEIÇÃO PENESI contra AMICO SAÚDE LTDA.

A autora contratou com a ré em 1º/8/97 a prestação de assistência médica na categoria plano de saúde e que ao completar 60 anos houve reajuste do valor da prestação mensal, que era de R$ 349,58 em agosto de 2011, para R$ 620,33, o que correspondeu a 77,45%.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso para sustentar a ilegalidade e abusividade do aludido aumento.

Cita precedentes e sustenta que a conduta da ré configurou dano moral e o dever de devolver em dobro o valor cobrado a maior.

Pede a antecipação da tutela para que a ré se abstenha de cobrar as prestações mensais no valor decorrente do reajuste em razão da mudança da faixa etária, até o julgamento definitivo da demanda.

Pede a procedência da ação, com a declaração da nulidade da cláusula que impõe o reajuste mediante variação unilateral de preço e para que em substituição seja aplicado o índice estabelecido pela ANS, e condenação da ré a restituir o valor a maior pago em razão do reajuste ilegal e em dobro, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/34).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.35).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.85/122) na qual tece considerações sobre a assistência à saúde pela iniciativa privada e sobre as funções da Agência Nacional de Saúde Suplementar.

Afirma que o reajuste decorrente da mudança da faixa etária tem por objetivo satisfazer o incremento de risco em razão da idade da contratante beneficiária e para manter o equilíbrio econômico financeiro do contrato, o que é aplicado em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor e Estatuto do Idoso.

Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e da irretroatividade das leis.

Refuta a pretensão de repetição do indébito e a condenação por dano moral, por não estar configuradas as hipóteses legais para tanto.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.125/135.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em que pese os argumentos expostos na contestação, é iterativa a jurisprudência de nossos Tribunais no sentido de que incide nestes casos o Estatuto do Idoso, o qual, no artigo 15, §3º, dispõe que ?é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança nos valores diferenciados em razão da idade.?

Ainda, de acordo com o que vem sendo decidido, ainda que o contrato seja anterior ao Estatuto do Idoso, é considerado de trato sucessivo, e que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, pela qual ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, o qual dispõe no artigo 47 sobre o equilíbrio das relações contratuais e que o aumento nestas condições como o do caso aqui tratado causa prejuízo excessivo ao consumidor, de modo a afrontar o referido dispositivo legal.




Neste sentido:

?PLANO DE SAÚDE. OBRIGAÇÃO DE FAZER. Reajuste de mensalidade por faixa etária. Inadmissibilidade. Jurisprudência que tem reconhecido de forma pacífica, a abusividade e ilegalidade do reajuste do prêmio em razão da idade do segurado com mais de 60 anos. Inteligência do artigo 15, §3º, da Lei 10.741/03, que se aplica aos contratos de trato sucessivo, como o presente. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." (Apelação nº 0128884-92.2010.8.26.0100 ? 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 6/10/11, rel. Des. Paulo Alcides).

Na Apelação Cível nº 586.178.4/0 julgada em 13/10/09, pela Egrégia Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e que teve como relator o eminente Desembargador De Santi Ribeiro, e, recentemente, pela mesma câmara e relator, na Apelação nº 0103948-17.2007.8.26.0000, julgada em 21/6/11, ao tratar de caso semelhante, vários precedentes neste sentido foram colacionados, a exemplo dos quais passo a transcrever:

"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido" (3a Turma, REsp. 989.380-RN, rel. Min. Nancy Andrighi, julg. em 6/11/08).

"PLANO DE SAÚDE - Reajuste por elevação de faixa etária - Descabimento - Autora que alcançou sessenta anos de idade na vigência do Estatuto do Idoso - Lei de ordem pública e aplicabilidade imediata - Incidência do art. 15, §3°, de referido diploma legal determinada - Reajuste indevido - Recurso desprovido" (Apel. Cível 647.599.4/5, de São Paulo, rel. Des. Luiz Antônio de Godoy julg. 16/6/09, v.u.).



Há vários julgados do C. STJ neste sentido : Resp 989380/RN ? Rel. Ministra Nancy Andrighi - Terceira Turma ? j. 06.11.2008; Resp 809329/RJ ? Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 25.02.2008; Ag Rg no Resp 325.593/RJ, Rel. Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador Convocado Do TJ/RS), Terceira Turma, julgado em 17/12/2010, DJe 16/12/2010). 

Verifica-se, pois, precedentes acima transcritos e que bem esgotam a questão, que a cláusula na qual se baseou a ré para efetuar o aumento é ilegal e consequentemente nula, e que, portanto, a pretensão da autora procede.

Por fim, não é caso de devolver em dobro o valor pago a maior em razão do aumento aplicado pela mudança de faixa etária, porque a cobrança pela ré decorreu de previsão contratual neste sentido, cuja nulidade e inexigibilidade é ora reconhecida, de modo que a resistência oferecida pela ré e com base em interpretação contratual configurou o exercício regular de um direito.

Pelos mesmos motivos e pelo fato de não ter sido atingido direitos relacionados à personalidade, mas mero dissabor e aborrecimento, não há de se falar em indenização por dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar nula a cláusula que prevê o aumento da contraprestação mensal em razão da mudança da faixa etária e que causou o aumento do valor de R$ 349,58 para R$ 620,33 e condenar a ré a devolver o valor recebido a maior, com correção monetária desde a data do desembolso pela autora e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, de modo a confirmar a antecipação da tutela concedida para que a ré emita o boleto mensal de cobrança no valor de R$ 349,58.

Considero a sucumbência recíproca e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
                                        Juíza de Direito
