

SENTENÇA

Processo nº:0029939-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Fabrini Messias Almeida
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Banco CSF S/A, correta denominação da ré.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, com falsificação da assinatura do titular, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência das assinaturas e da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes ou depois da comunicação da perda, furto ou roubo do cartão.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o banco que as assinaturas lançadas nos comprovantes de operação pertençam ao autor. Sequer os trouxe aos autos. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o são.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de efetuar a conferência da assinatura, bem como de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se do cartão do autor. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
Deste modo, de rigor sejam os débitos não reconhecidos, nos valores de R$ 151,90, R$ 632,90 e R$ 320,00, havidos em 26/01/11, e eventuais acréscimos, declarados inexigíveis.
Além do apontamento indevido, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 2180,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos incluídos na fatura com vencimento em 15/02/2011, nos valores de R$ 151,90, R$ 632,90 e R$ 320,00, havidos em 26/01/11, e eventuais acréscimos, relativos às compras especificadas às folhas 22, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 202,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
