

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0029394-95.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:LUCIANA MARIA REA LABATE, RG 12266487 SSP/SP, CPF 048.172.138-09
Edilaine Cristina Aidukas  OAB/MG 110326
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL
Tais Aparecida Coutinho da Silva? RG. 27.846.459-2 SSP/SP
Carolina Binda OAB 227991/SP
Data audiência:
Valor da causa:10/10/2013 às 15:00h
R$ 24.880,00

Em 10 de outubro de 2013, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis da autora os valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 508,75 e R$ 195,30), relativos aos contratos de nº V000011180160485 e V0000011180160124, comprometendo-se a excluir definitivamente o nome da autora dos referidos cadastros até o dia 07 de novembro de 2013;  2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 07 de novembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 048.172.138-09, no Banco Bradesco, agência nº 0098-1, conta-corrente nº 036295-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.

Marian Najjar Abdo
     Juíza de Direito

Luciana Maria Rea Labate:

Advogada da parte autora:

Embratel:

Advogada da parte ré:
