

SENTENÇA

Processo nº:0029024-78.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Adriano Carlos da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 29.2.12                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ADRIANO CARLOS DA SILVA ajuizou ação em face de SABESP  CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do corte indevido de água.  Alega que recebeu cobrança de uma fatura de fevereiro não paga. Procurou um posto de atendimento da ré e recebeu a informação de que havia ação judicial de cobrança. Nada obstante, e independentemente do pagamento das demais faturas, houve corte. Pretende o restabelecimento do serviço e condenação da ré ao pagamento de indenização.
A liminar foi indeferida, desafiando agravo de instrumento provido.
Citada, a ré contestou, sobrevindo contestação, na qual sustentou a improcedência, forte na tese de que o corte tem motivação legal, sendo, portanto, devido.
Houve réplica.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Inicialmente, tenho por inadmissível o corte no fornecimento de água, bem absolutamente essencial à manutenção de vida digna do ser humano. 
No confronto entre os bens jurídicos a serem tutelados, sobreleva a dignidade da pessoa humana, princípio fundamental da República (CF, artigo 1º, III).
A interrupção do fornecimento de água priva o ser humano das mínimas condições de higiene, revelando-se medida desmesurada e drástica, desproporcional com o débito para com a concessionária. 
Nem se argumente com a necessidade de correspondência econômica do serviço. Ora, a ré tem meios para cobrar judicialmente o débito, sem a necessidade de lançar mão do corte, verdadeira medida diabólica para o consumidor de baixa renda. 
Acresça-se que o serviço de água é essencial e contínuo, conforme dispõe o artigo 22 do CDC, sendo inadmissível expor o consumidor a ridículo, quando da cobrança de débitos. 
Nesse sentido, o entendimento escorreito do Ministro José Delgado, do Colendo STJ:
ADMINISTRATIVO - Recurso especial - Direito do consumidor - Ausência de pagamento de tarifa de água - Interrupção do fornecimento - Corte - Impossibilidade - Artigos 22 e 42 da Lei nº 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor) - Entendimento do relator - Acompanhamento do posicionamento da 1ª Seção do STJ - Precedentes.
1. Recurso especial interposto contra acórdão que considerou ilegal o corte no fornecimento de água como meio de coação ao pagamento de contas atrasadas.
2. Não resulta em se reconhecer como legítimo o ato administrativo praticado pela empresa concessionária fornecedora de água e consistente na interrupção de seus serviços, em face de ausência de pagamento de fatura vencida. A água é, na atualidade, um bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação, pelo que se torna impossível a sua interrupção.
3. O artigo 22 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor assevera que "os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos". O seu parágrafo único expõe que, "nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados na forma prevista neste código".
Já o artigo 42 do mesmo diploma legal não permite, na cobrança de débitos, que o devedor seja exposto ao ridículo, nem que seja submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Tais dispositivos aplicam-se às empresas concessionárias de serviço público.
4. Não há de se prestigiar atuação da Justiça privada no Brasil, especialmente, quando exercida por credor econômica e financeiramente mais forte, em largas proporções, do que o devedor. Afrontaria, se fosse admitido, os princípios constitucionais da inocência presumida e da ampla defesa. O direito de o cidadão se utilizar dos serviços públicos essenciais para a sua vida em sociedade deve ser interpretado com vistas a beneficiar a quem deles se utiliza.
5. Caracterização do periculum in mora e do fumus boni iuris para sustentar deferimento de liminar a fim de impedir suspensão de fornecimento de água. Esse o entendimento deste Relator.
...
8. Recurso especial provido. (STJ - REsp. nº 822.090 - RS - Relator Ministro José Delgado - J. 11.04.2006).
O débito, aliás, era pretérito, de tal forma que não se justificava a medida adotada pela requerida, que já promovia cobrança desse numerário.
Mas, se isso é verdade, não se há falar em condenação por danos morais. De fato, há base legal (mas não constitucional) para a medida. E não se pode punir a empresa por agir conforme a lei. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a tutela e determinar a manutenção do fornecimento de água, sob as penas da Lei. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
