

SENTENÇA

Processo nº:0029902-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Ginevro Serra e outro
Requerido:HP - Hewlett-Packard Brasil S/A


      CO N C L U S Ã O
Em 17 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Carlos Eduardo Prataviera.  Eu,________,Patrícia, escrevente, subscrevi.

Vistos.

Diante da noticiada satisfação do débito às fls.82, dou por quitada a dívida, em conseqüência, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a presente ação entre as partes.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls.78 em favor do autor. 
Eventuais custas finais deverão ser recolhidas pelo executado em cinco dias. Após ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.


Data
Em 17 de outubro de 2013,
Recebi estes autos em Cartório.
Eu, , esc. subscrevi
