

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029237-78.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geni de Franca Bastos
Requerido:Cristiano Gomes da Conceição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.


GENI DE FRANÇA BASTOS ajuizou a presente ação de cobrança contra CRISTIANO GOMES DA CONCEIÇÃO, alegando, em síntese, que: fez empréstimo de R$ 1.200,00 ao requerido, com a condição de devolução no prazo de três dias; até a presente data ele não devolveu o valor; foi ameaçada pelo requerido; em razão de sua idade e da situação econômica, passou a ter insônia e crises de choro; sofreu danos morais; ele retirou uma impressora de seu escritório para reparos e não devolveu. Requereu, desta forma, a condenação do réu no pagamento de R$ 1.200,00, além do valor da impressora, de R$ 500,00, bem como em indenização por danos morais no valor de R$ 1.200,00 (fls. 31).
Juntou documentos (fls. 18/26 e 33/35).
O réu apresentou contestação (fls. 56/63), reconhecendo que não devolveu o valor do empréstimo e a impressora, mas discordando do valor do objeto. Ressaltou, ainda, que não há dano moral indenizável.
Réplica a fls. 69/75.
  

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de novas provas.
O réu confessa que não restituiu à autora o valor do empréstimo. Também admite que não devolveu a impressora.
Claro, portanto, que deve ser condenado ao ressarcimento do prejuízo material.
O fato de estar desempregado não justifica a inadimplência, tampouco interrompe a mora.
O valor do empréstimo, de R$ 1.200,00, será atualizado e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da mora, também confessada, isto é 13/06/2009, quando o réu deveria ter devolvido o numerário.
Já a impressora, conforme documentos de fls. 23/25, tinha valor mínimo de R$ 299,00 quando da propositura da ação. Assim, o réu deverá pagar esse valor, atualizado desde a propositura e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, data em que foi constituído em mora sobre a restituição.
Por fim, não há que se falar em danos morais.
Outrossim, não foi mencionado na inicial que a autora foi humilhada ou que, de qualquer forma, foi ofendida em sua honra. A ameaça descrita, além de não provada, não seria capaz de causar tamanho desconforto.
Com efeito, dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.
Não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o inadimplemento do requerido causou um desconforto extraordinário, afetando a honra da autora ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.
Havendo simples descumprimento contratual, o que se impõe é o ressarcimento, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais. Neste sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupões ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos estão sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4ª T ? Resp. 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? 02.08.2001).

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 13/06/2009, bem como de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais), atualizados desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência em maior parte do requerido, arcará este com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 07% (sete por cento) do valor atualizado da condenação, observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
