

SENTENÇA

Processo nº:0029712-46.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:TB Serviços, Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda
Requerido:Banco Santander S/A
CONCLUSÃO
Em  23   julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
A autora ajuizou a presente ação contra a ré, alegando que no dia 23 de dezembro de 2008, veículo de sua propriedade foi atingido por veículo de propriedade da ré, culposamente, causando danos no valor de R$ 2028,00.
A ré foi citada e em contestação alegou sua ilegitimidade passiva porque não responde por danos causados pelo arrendatário. Afirma, ainda, que os danos não estão comprovados.
Não houve réplica.
É o relatório. 
Decido.
Em primeiro lugar, a empresa de leasing não foi demandada, de modo que sequer cabe ser conhecida a sua alegação de ilegitimidade.
 O banco, este sim incluído no pólo passivo, é parte legítima, pois narra a autora que o réu, proprietário do veículo, deve responder pelos danos causados, o que é o bastante.
No mérito, os documentos de fls. 9/10, o boletim de ocorrência de fl.14 e 15, os orçamentos de fls. 16 e 17, bem como as fotografias de fls. 18, comprovam suficientemente que o veículo da autora foi atingido na traseira, presumindo-se a culpa do condutor do veículo de propriedade do réu. Este veículo não estava arrendado, pois  "nada consta" do cadastro (fls. 10) e o réu não juntou o contrato de  "Leasing", de modo que não se pode afastar a sua responsabilidade.
Diante de tal presunção de culpa do condutor do veículo do réu, e estando comprovados os danos ao veículo da autora, o nexo causal está demonstrado e bem por isso compete ao réu responder pelos danos materiais orçados em  R$ 2.028,00.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$ 2.028,00, com correção monetária e juros de mora a partir de 29/12/2008, além dos honorários advocatícios de 10% do valor da condenação e do reembolso das despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                       Juiz de Direito
