

SENTENÇA

Processo nº:0029016-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Lutke
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte. 
Em contestação, a ré não impugnou o atraso na chegada das bagagens.
O art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
E é certo que a demora, de cerca de quatro horas para a chegada da bagagem da autora ao destino, configurou falha na prestação dos serviços da ré, que teve a aptidão de causar na requerente cansaço, frustração e angústia, passíveis de reparação na esfera moral.
Também é certo que o mau estar não foi duradouro e a ré se prontificou a encaminhar as bagagens ao destino da requerente, a fim de minimizar seus transtornos, o que, certamente, impõe a mitigação do valor indenizatório devido.
Assentado esse entendimento arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1000,00.
No que tange à perda do vôo com partida do Rio de Janeiro e destino a São Paulo, todavia, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela parte autora.
Com efeito, a autora admite que se apresentou com apenas 40 minutos de antecedência para os procedimentos de check in. Ainda, houve divergências relativas ao peso da bagagem que tiveram de ser resolvidas.
Assim, a exigüidade do tempo disponível para o procedimento, aliado ao problema da pesagem da bagagem, resultaram na não apresentação da requerente ao portão de embarque em momento oportuno.
Não há como se atribuir culpa à ré pelo ocorrido. Oportuno observar que não houve comprovação, pela requerente, de falha na prestação dos serviços da ré neste aspecto. Nem mesmo quanto ao erro na pesagem dos pertences da requerente.
Em consequência, no que tange ao pedido de indenização por danos materiais, é certo que a autora não faz jus ao ressarcimento das despesas com aquisição de passagens rodoviárias, pois não houve culpa da ré pela perda do vôo primitivo, de modo que a tal despesa a requerida não deu causa.
Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,91. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
