

SENTENÇA

Processo nº:0029703-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Otavio Sequini Junior
Requerido:General Eletric do Brasil Ltda

             C O N C L U S Ã O
Aos 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que comprou uma geladeira em 08/09/2010 (fls. 07) e, ao instalá-la, não funcionou. Afirma que entrou em contato com a requerida diversas vezes, sendo orientado a acionar a assistência técnica, no entanto, o vício não foi sanado. Afirma que houve a substituição do produto somente em 11/01/2011 (fls. 26). 
Pois bem. Tem-se que o autor buscou sanar o vício do produto (fls. 18/19), no entanto, a requerida somente solucionou o problema, com a troca da geladeira, após ser citada (fls. 19), passados 03 meses da primeira reclamação do requerente.
Assim, a requerida não prestou de maneira adequada o serviço em questão, já que não sanou o vício do produto no prazo estipulado pelo art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, a conduta da requerida foi imprópria ao demorar, demasiadamente, com a solução do problema, especialmente por se tratar de bem essencial.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica no requerente de desvalia.
Ademais, a geladeira é produto de primeira necessidade.
Nesse sentido:
CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. DEFEITO NO PRODUTO. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO QUE, A FINAL, NÃO ACONTECEU. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA FABRICANTE IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito do produto não corrigido em tempo razoável, como pela sua não ocorrência As rés deram causa a muitas iniciativas defensivas por parte do consumidor, sempre tratado com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia.(TJSP ? Apelação nº 9146686-90-2009 ? Relator: Adilson de Araújo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Dara do Julgamento: 18/05/2010).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o valor do bem, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Quanto aos danos materiais, os valores que o autor comprova ter desembolsado, em razão da aquisição de sacos de gelo, devem ser restituídos, totalizando R$32,28 (fls. 17 v.). Quanto aos demais produtos, não devem ser restituídos. O requerente não demonstra, objetivamente, que referidos produtos referem-se à substituição de outros que tenham se estragado por não ter sido sanado o vício, trazendo diversas notas fiscais, inclusive com gêneros que não são guardados em geladeira.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por OTÁVIO SEQUINI JUNIOR, de maneira a condenar a requerida GENERAL ELETRIC DO BRASIL LTDA. ao pagamento de R$800,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta, bem como ao ressarcimento de R$32,28 (fls. 17 v.), a título de indenização por danos materiais, valor a ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
