

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029134-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empréstimo consignado
Requerente:Edesio Lins Cruz
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

EDÉSIO LINS CRUZ propôs ação de obrigação de fazer cumulada com restituição de valores e pedido de tutela antecipada contra o BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que é funcionário público estadual, percebendo rendimentos líquidos mensais no importe de R$ 3.638,65, e celebrou com o banco réu empréstimos, cujas parcelas de R$ 2.558,64 são descontadas de sua folha de pagamento. Destacou que com o valor que sobra tem que sustentar a si e a sua família, passando, desta feita, por dificuldades financeiras, razão pela qual efetuou renegociação da dívida e celebrou novo empréstimo, sendo que, no entanto, os descontos só aumentaram, pois consomem mais de 70,32% dos seus rendimentos. Impugnou a contratação de seguro relativamente ao contrato nº 820357615 por se tratar de venda casada. Ressaltou, ainda, que houve indevida restrição dos serviços de sua conta corrente, com exclusão do cheque especial, cartão de crédito, etc., que foram restabelecidos após a restituição de desconto anteriormente concedido pelo banco. Requereu a tutela antecipada para limitação dos descontos a 30% dos seus rendimentos e a procedência da ação com a confirmação da tutela antecipada e restituição dos valores indevidamente descontados do salário do autor, do valor do seguro, do valor de R$ 1.327,19, referente a desconto concedido pelo banco e despois retirado, e indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi indeferida (fls. 117).
Interposto agravo de instrumento, o recurso foi parcialmente provido para estabelecer que, caso ultrapassado o percentual de 50% estabelecido, a amortização dos empréstimos deve ser adaptada ao valor máximo possível a ser debitado para pagamento da dívida (r. decisão monocrática de fls. 137/140).  
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 156/166), alegando, em suma, a ocorrência de decadência, a validade dos contratos firmados, que não possuem abusividades ou ilegalidades na contratação, inexistência de vício de vontade, ausência de fundamentação para revisão dos contratos, bem como inexistência da pretendida limitação de 30%. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 187/207).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, considerando que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro norte, desnecessária a produção de outras provas, tendo em conta o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada, ficando, portanto, indeferida a produção de outras provas deduzida pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
O pedido é procedente em parte.
Rejeito a alegação de decadência, pois a lide não versa sobre reclamação por vício do produto ou serviço, de modo que à pretensão de revisão de contratos aplica-se o prazo prescricional do artigo 205 do Código Civil.
Com efeito, restou documentalmente demonstrado que o autor firmou contratos de empréstimos consignados com o réu (fls. 46/47, 48/49 e 50/51), de modo que é direito da instituição financeira, em tese, cobrar as parcelas na forma ajustada.   
Todavia, consoante se verifica dos documentos juntados com a inicial, o autor, policial militar, recebe a título de rendimentos líquidos (total de rendimentos com dedução do IR) R$ 4.288,11 (fls. 31), sendo que, somando os valores das parcelas dos empréstimos tomados (fls. 46/51), chega-se ao montante de R$ 2.558,64, evidenciando a retenção de aproximadamente 59,67% para amortização das dívidas dos empréstimos. 
No entanto, como já mencionado na decisão monocrática que concedeu parcialmente tutela antecipada almejada pelo autor, os descontos decorrentes de empréstimo consignados em folha de pagamentos dos servidores públicos civis, militares, ativos e inativos devem observar a previsão contida no artigo 6º do Decreto Estadual nº 51.314/2006 que os admite até o limite de 50% dos vencimentos, proventos, soldos ou pensão (fls. 139).
Nesse diapasão, impõe-se que a retenção para pagamento dos empréstimos firmado entre as partes incida em, no máximo, 50% dos rendimentos líquidos do autor, repita-se (total de rendimento menos IR), observando-se que, tal como decidido pelo I. Relator, caso ultrapassado esse percentual de 50% estabelecido, a amortização dos empréstimos deve ser adaptada ao valor máximo possível a ser debitado para pagamento das dívidas (fls. 140).
Por outro lado, não há nenhuma irregularidade na cobrança do seguro (R$ 7.076,57) no contrato de empréstimo nº 828231414, porquanto expressamente pactuado, sem que se verifique a existência de quaisquer indícios de que referido encargo foi contratado como condição precípua para a sua concessão. Note-se a respeito disso que apenas em um contrato foi contratado o seguro.
A par disso, incabível a devolução de eventual desconto concedido e posteriormente retirado, pois não há prova da sua ocorrência, tampouco da abusividade, sendo certo que para acolhimento do pleito apenas foram juntadas notificação de fls. 113 e reclamações extraídas da internet (fls. 114/116).
Também, o pedido de devolução dos valores descontados acima do percentual de 50% não merece acolhimento, porquanto os descontos das parcelas dos empréstimos eram mesmos devidos e foram frutos dos negócios firmados, sendo de total conhecimento do demandante os valores descontados, assumindo, assim, o risco de tais empréstimos que somente agora foram modificados.
Da mesma forma, não se infere que o banco praticou ilícito, ressaltando-se que o autor é pessoa maior e capaz, bem como que também por sua culpa colocou-se na situação de endividamento.
Nesse sentido, confira:
AÇÃO DECLARATÓRIA E CONDENATÓRIA (MATERIAL E MORAL) Contrato bancário de empréstimo pessoal com desconto de parcelas mensais em conta corrente salário Funcionário público estadual - Autor contratante que usufruiu do capital mutuado pelo banco réu e não pode esquivar-se de cumprir sua parte contratual. Autorização contratual válida para se proceder aos descontos das parcelas diretamente em conta corrente. Hipótese de limitação dos descontos no percentual de 30% do salário do autor Restituição indevida de valores já descontados Dano moral inocorrente Ausência de conduta lesiva e resultado danoso Afastamento do dever de indenizar Sentença de procedência parcial mantida Recursos não providos. (TJSP, Apelação 0010314-58.2010.8.26.0453, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Márcia Dalla Déa Barone, j. 09.04.2014).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de limitar o valor das parcelas dos empréstimos de fls. 46/47, 48/49 e 50/51 em 50% do rendimento líquido do autor, tornando, ainda, definitiva a tutela antecipada concedida pela r. decisão monocrática de fls. 137/140. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deu causa e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
