

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0029651-26.2013.8.26.0001
Classe - Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Maria de Freitas Matos
Requerido:Lojas Claro S/A
Data da audiência:30/07/2014 às 15:00h



Aos 30 de julho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Ana Maria de Freitas Matos, acompanhada de seu patrono, Dr. Vlamir Sérgio D'Emilio Landucci, OAB/SP 98510, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Ana Rafaela Rebealto da Motta, OAB/SP 345932, a qual protesta pelo prazo de 5 dias para juntada de instrumento de substabelecimento e recolhimento da respectiva taxa, o que foi deferido pelo Juízo. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Ana Maria de Freitas Matos, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra Lojas Claro S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 05/04/2013 foi contatada na sua residência pois seu nome estava inserido no SCPC por um débito no valor de R$388,23, pelo uso do telefone (11)97679-6145, por falta de pagamento das contas. Afirma que ficou surpresa pois desconhecia o número. Afirma que no dia 09 compareceu nas dependências da ré, onde teve que assinar três vias de próprio punho noticiando que desconhecia a referida aquisição. Afirma que sempre procurou resolver a questão, mas a ré não a atendeu. Afirma que constatou que sua comadre Beatriz Santana Dias Campanha havia adquirido uma linha da operadora. Afirma que há quatro anos forneceu seus dados pessoais para Beatriz, para o batizado de seu filho Henrique. Afirma que seu nome foi inscrito no SCPC e que isso trouxe danos morais. Afirma que a ré deveria ter exigido o comparecimento da autora na loja para que fosse feita a contratação. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. No mérito, requereu, por fim, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como da inexistência do débito mencionado; além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$38.823,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 16/28. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 30). Citada (fl. 70), a ré ofereceu contestação às fls. 72/88, afirmando, em breve síntese, que cumpriu a liminar. Afirma que é zelosa nas suas relações, que solicitou apresentação de documentos de identificação originais, tais como carteira de identidade, CPF, além de comprovantes de endereço. Afirma que um terceiro mal intencionado dirigiu-se à loja credenciada e, munido dos documentos da autora, fez a contratação. Afirma que não tem condições de contestar a veracidade dos documentos que lhe são apresentados. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 89/101. A autora manifestou-se em réplica (fls. 106/114). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Percebe-se claramente pelos autos que a autora não realizou nenhum negócio jurídico com a ré, consubstanciando na contratação de uma linha telefônica. Da mesma forma, instado para demonstrar os fatos extintivos do direito da autora, a ré afirma não ter mais provas a produzir. Por outro lado, a autora tentou de todas as formas resolver a situação sem necessidade de um processo, mas isso não foi possível. É dever da ré agir com diligência com relação aos seus clientes. Não pode deixar com que a honra e boa fama deles seja maculada. Também não pode agir com desídia na administração e gestão de seus negócios. Cabe à ré zelar para que os fraudadores não ajam em prejuízo dos clientes. No caso dos autos, muito embora tenha sido a própria autora que forneceu seus dados para sua comadre, é certo que a culpa da ré consistiu em firmar um contrato e não exigir os documentos da contratante, os quais não são juntados aos autos. Caso a ré tivesse exigido efetivamente tais documentos, teria apresentado as cópias deles nos autos. Não houve, portanto, o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação, pois a contratação acabou sendo feita por um terceiro. A ré poderá cobrar da contratante fraudadora Beatriz Santana Dias Campanha o que for obrigada a pagar à autora. A remessa do nome da autora era e é inadmissível. Os cuidados da ré poderiam ter evitado a inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, o que gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito à autora, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. A ré tem meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E não pode incluir valores nas cobranças com os quais não houve prévio acordo. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa da ré decorre da inclusão do nome da autora sem que houvesse contratação prévia, causando com isso prejuízos a ela. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré. É preciso ponderar, entretanto, que o pedido da autora é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, e, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo a ré que causou danos à autora, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do débito no valor de R$338,23, referente ao contrato 931481742, pelo qual houve a inclusão do nome nos cadastros de inadimplente, e, em razão da inclusão, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais causados à autora, tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, tornando a liminar definitiva. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.



Autora Ana:

Adv. Autora:

Adv. Ré:
