

SENTENÇA

Processo nº:053.09.029417-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Paulino Caetano da Silva
Requerido:Tribunal de Contas do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 18 de março de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


PAULINO CAETANO DA SILVA, qualificado nos autos, promove a presente ação ordinária contra o TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é Diretor do Departamento de Compras e Contratações da Prefeitura de Guarulhos e que, nesta condição, viu-se apenado com multa por supostas irregularidades relativas ao Pregão nº 234/2005-DCC, realizado com base na Lei Federal nº 10.520/02, irregularidades estas que teriam espargido efeitos no correspondente contrato. Segundo a corte de contas, não se deu suficiente publicidade ao certame, uma vez que não foi anunciado em jornal regional de grande circulação. O autor recorreu, mas a decisão foi mantida. Diz mais, que a publicação foi feita, sim, no Diário Oficial do Estado e no Diário Oficial do Município, tanto quanto no site específico da Municipalidade de Guarulhos, com o que asseguradas se viram as garantias previstas nos artigos 3º da Lei Federal nº 8.666/93 e 4º, I, da Lei Federal nº 10.520/02. Diz que os meios eletrônicos de comunicação operaram verdadeira revolução na esfera da divulgação das informações, pelo que as normas têm de ser interpretadas em consonância com a nova realidade. Não bastasse, foram encaminhados ofícios à Associação Comercial do Estado, à Revista de Concorrências e Cotações e à RHS Licitações, garantindo o conhecimento de seus associados. Há projeto de lei em andamento contemplando a suficiência da publicação no sítio oficial da Administração Pública, de sorte que não há de se falar em irregularidade, quanto mais quando se vê que a contratação mostrou-se bastante econômica, segundo comparativos que cita. Sustenta ainda a ocorrência de cerceamento de defesa, uma vez que a sanção foi aplicada em procedimento que o autor não pode acompanhar, o que viola a regra do artigo 5º, LV, da Constituição Federal. Diz que a multa aplicada tem caráter confiscatório e não pode subsistir, fazendo considerações doutrinárias a respeito, o que acrescenta que a argumentação sobreleva quando se tem em conta que não houve prejuízo à Administração Pública. Invocando a ocorrência do fumus boni iuris e do periculum in mora, pede a antecipação dos efeitos da tutela e o final julgamento de procedência, para a anulação da multa aplicada, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 26 a 86.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido à vista da insuficiência da documentação juntada, ao tempo em que se determinou a citação (fls. 88 e 89).

Citado, o Tribunal de Contas suscita a falta de interesse de agir, pois a multa já foi imposta, não se havendo de falar em declaração de inexigibilidade. No mérito, sustenta que, segundo auditoria realizada pelo Tribunal de Contas, houve várias irregularidades no procedimento administrativo e na contratação. Observou-se a regra do artigo 192 do Regimento Interno do Tribunal de Contas, assinalando-se prazo para que os interessados apresentassem defesa. Notificados, apenas a Municipalidade de Guarulhos se manifestou, justificando-se de maneira não convincente, razão por que foi imposta a multa, em decisão transitada em julgado. O Diretor do Departamento de Compras e Contratações acompanhou tudo pari passu e não pode dizer agora que não lhe foi dado manifestar, pois bem conhecia a existência e o teor do processo que tramitava na corte de contas, tanto assim que assinou diversos documentos endereçados àquele Tribunal. Enfim, a corte de contas agiu no estrito cumprimento de seus deveres constitucionais e no exercício de sua competência, não cabendo argumentar com decisões que envolvem outras municipalidades. Quanto à questão da multa, é bem de ver também que não há de se falar em desproporcionalidade, porque foi ela imposta nos limites previstos na norma. Instruem as informações os documentos de folhas 115 a 198.

Em réplica, o autor, depois de refutar a preliminar arguida, diz, no mérito, que o Tribunal de Contas não explicou a razão por que se afastou de outros julgamentos proferidos em casos análogos. Insiste na tese do cerceamento de defesa, porque não foi pessoalmente notificado, omissão que não se convalida com o simples encaminhamento de ofícios. No mais, renova as teses expostas na inicial, dizendo que não houve dano ao erário, ao tempo em que reitera o pedido de procedência (fls. 202 a 208).

Instadas as partes a dizer sobre eventual pretensão à produção de provas, postularam o julgamento de pronto (fls. 209, 211 e 213).

 É o relatório. Decido.

É a hipótese do julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta apenas o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, trata-se de justificar a presença do Tribunal de Contas do Estado no polo passivo da presente relação processual. Distinguem-se personalidade jurídica e capacidade processual, conceitos que não necessariamente estão reunidos numa determinada entidade. Assim, órgãos públicos com prerrogativas próprias, como é o caso do Tribunal de Contas, podem comparecer em juízo para defesa dos atos por eles praticados. A doutrina refere-se à ação mandamental, à ação popular, ao habeas data e ao mandado de injunção. Mas não se vê razão de ordem teórica para impedir que, em outros tipos de ação, o Tribunal de Contas também se faça presente porque tem personalidade judiciária, como ocorre, por exemplo, com o Ministério Público.

Ainda à guisa de preliminar, impõe-se dizer que não colhe a tese da falta de interesse de agir, pois a chamada coisa julgada administrativa não impede que aquele que se sinta prejudicado pela decisão do Poder Público se valha das vias judiciais.

Segundo consta das cópias juntadas pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, entendeu aquele órgão colegiado que a realização do certame não foi objeto de publicação em jornal de grande circulação, seguindo-se contratação irregular.

Embora os órgãos de auditoria entendessem que não ocorrera dano ao erário, bastando a simples recomendação no sentido de que as disposições da Lei Federal nº 10.520/02 e da Lei Federal nº 8.666/93 fossem observadas, certo é que a Assessoria Técnica do Tribunal de Contas chamou a atenção para o fato de que o Município é reincidente naquele tipo de falha, entendendo que a omissão apontada restringiu a participação dos interessados (fls. 167).

Também anotou a referida Assessoria Técnica que o Item 6.4. do Edital era por demais restritivo. Decidiu, então, o Tribunal de Contas que o fato de acorrer ao certame uma única interessada, lança luzes sobre a conclusão dos órgãos opinantes daquela casa de contas, no sentido de que o certame se desenvolveu de maneira restritiva, pelo que a falta cometida não comporta relevação. Mais que isto, entendeu o Tribunal de Contas que a crítica relativa ao preço pactuado pela Administração também colhia, pois os valores do contrato eram superiores àqueles praticados na BEC/SP. Por isto, pronunciou-se o órgão colegiado no sentido de declarar a irregularidade do pregão e do ato ordenador das despesas, ao tempo em que determinou a comunicação à Câmara Municipal de Vereadores de Guarulhos e a representação ao órgão competente sobre irregularidade verificada, impondo-se multa correspondente a 500 UFESPs, na forma do artigo 104, II, da Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.

De outra parte, o autor argumenta com julgamentos, daquele mesmo órgão colegiado, em sentido diferente, dizendo, ademais, que, naqueles casos, houve simples recomendações.

Não colhe a ação proposta. Em primeiro lugar, é bem de ver que cada caso deve ser considerado no seu contexto. No que diz respeito à Municipalidade de Guarulhos, os órgãos técnicos do Tribunal de Contas, em manifestação acolhida pelo colegiado, chamaram a atenção para o fato de que, em ocasiões pretéritas, este mesmo tipo de falha, vale dizer, ausência de publicação do certame em jornal de grande circulação, já se verificara. Em outros termos, a Municipalidade era reincidente, insistindo na tese de que bastaria a publicação no site da Prefeitura e nos órgãos da imprensa oficial do Município e do Estado.

E nem se argumente com o fato de que a publicação no site seria a garantia suficiente de publicidade. Aliás, a existência de um Projeto de Lei no qual a matéria é regulada de maneira distinta daquela objeto da Lei Federal nº 8.666/93, que estabelece normas gerais de licitação, é prova de que a interpretação que o requerente quer ver aplicada não encontra apoio no espírito da norma vigente, pois, fosse diferente, não se justificaria alteração legislativa.

Mais que isto, verifica-se que, no caso em exame, apenas uma empresa acorreu ao certame, qual seja, a Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga S/A, cujos preços foram em muito superiores aos registrados pela BEC/SP (fls. 171).

Enfim, não se tratou de única irregularidade, mas de duas. Quanto a dizer que não teria sido respeitado o princípio da ampla defesa e do contraditório, corolário daquele, é bem de ver que a alegação também não colhe.

Demonstrou a requerida ter assinalado prazo de 30 dias, como previsto no artigo 2º, XIII, da LC 709, de 14/01/93, para que os interessados se manifestassem. A defesa que a Municipalidade tivesse de apresentar era em tudo e por tudo coincidente, mais que isto, congruente (para usar uma linguagem matemática) àquela que o autor da presente ação, Diretor do Departamento de Compras e Contratações da Prefeitura de Guarulhos, teria a apresentar. E isto porque confundiam-se na pessoa de Paulino Caetano da Silva a conduta da Administração Pública, entidade de direito público interno, e a conduta do Diretor de Departamento responsável pela licitação, de sorte que não haveria uma linha a mais para dizer, em defesa própria, além do que foi dito em defesa do ato praticado pela Administração Pública.

Ora, há de se levar em conta, também no que concerne ao princípio da defesa e do contraditório, uma interpretação finalista, teleológica. Se o pronunciamento da Administração Pública, na lavra do gestor, responsável pelo ato inquinado de legal, confunde-se com as próprias explicações, de caráter pessoal, que o funcionário haveria de apresentar, não há de se falar em prejuízo na preterição de certa formalidade, pois é da essência do ato administrativo o informalismo (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 12ª ed. SP, RT. 1986, p. 586).

Por último, não se vê burla à regra do artigo 111 da Constituição do Estado, no que toca ao valor da multa, que parece razoável, se se tiver em conta o limite previsto na regra do artigo 104, caput, da Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo. Veja-se que a Municipalidade de Guarulhos é reincidente, o que, por uma questão de técnica de dosimetria da pena, há de ser levado em conta. Em resumo, o Tribunal de Contas aplicou multa que é a quarta parte do valor máximo previsto em lei.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que PAULINO CAETANO DA SILVA move contra o TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 900,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
