

SENTENÇA

Processo nº:0029564-63.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Anisia Carmen de Oliveira Filha
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Anísia Carmen de Oliveira Filha ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 4357-5 da agência n. 1819-8 do requerido; que em abril de 2009 efetuou o pagamento de uma compra mediante a emissão de dois cheques pós-datados no valor cada de R$ 91,80: 22.05.2009 e junho/2009; que o primeiro cheque não foi compensado; que posteriormente retornou à loja, ocasião em que seu cheque foi recusado porque constava no cadastro da loja um cheque não pago; que o cheque n. 850568 tinha sido devolvido com a alínea 29 (bloqueado por falta de confirmação do recebimento do talão de cheques pelo correntista); que procurou o requerido que lhe informou que o cheque não foi levado à compensação; que o cheque foi reapresentado e compensado; que em 14.12.2009 emitiu o cheque n. 850626 no valor de R$ 437,22, porém ele foi compensado no valor de R$ 477,22; que compareceu em agência do requerido, sendo-lhe prometido o reembolso e nada foi feito e que passou por constrangimentos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 40,00 e no pagamento de indenização por danos morais de R$ 13.100,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/26).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que as partes manifestaram desinteresse na produção de prova oral (fls. 31).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não há prova do alegado. Requereu a improcedência da ação (fls. 64/).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Da análise da contestação apresentada verifica-se que o requerido não apresentou impugnação específica acerca dos fatos alegados na inicial, o que permite concluir que, de fato, houve defeito na prestação de serviços.
É dos autos que a autora emitiu o cheque n. 850568 no valor de R$ 91,80, o qual foi devolvido pela alínea 29: cheque bloqueado por falta de confirmação de recebimento do talonário pelo correntista. Ocorre que não há no extrato bancário de fls. 18/19 indício algum de que o cheque foi levado à compensação. Pior é que o cheque n. 850569, do mesmo talonário que o requerido alega não ter sido desbloqueado, foi compensado em 02.06.2009 (fls. 19), revelando que, na verdade, houve falha do setor de compensação da instituição financeira.
Como se não bastasse, posteriormente o requerido compensou cheque n. 850626 no valor de R$ 477,22, embora por extenso o valor nele grafado fosse de R$ 437,22 (fls. 22), ignorando as regras do Banco Central de que, em havendo divergência, prevalece o valor escrito por extenso.
Novamente, agiu mal o requerido.
O pedido de devolução da quantia compensada a maior deve ser acolhido.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento. Afinal, devido à má prestação de serviços, o requerido causou transtornos fora da normalidade à autora que teve de diligenciar incessantemente para obtenção de informações sobre a devolução de cheque. Passou por devedora perante o estabelecimento comercial em que costumava adquirir mercadorias, teve cadastro negado e o imenso dissabor de solicitar nova apresentação do cheque. Como se não bastasse, devido ao novo erro do requerido ao compensar cheque de valor diverso à da emissão, teve a autora de procurar a agência bancária e novamente solicitar providências, as quais, embora muito simples, sequer foram tomadas.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 40,00, corrigida monetariamente desde 19.01.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, conforme Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente declaração de pobreza, cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
