

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029503-02.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilda Aragão de Brito Matos
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




HILDA ARAGÃO DE BRITO MATOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alegou, em síntese, que: em 28/01/2010 seu esposo esteve em consulta médica nas dependências da primeira requerida; ele tinha convênio com a segunda requerida; a médica que efetuou o atendimento descreveu as reclamações do paciente como sendo dor torácica intermitente há dois dias, tosse seca há um dia, sem congestão nasal, coriza ou dor de garganta, sem febre, sem dispneia, sem cefaleia, com dor torácica ventilatório; foram constatadas, também, pressão arterial de 150x90 e pulsação 91; após radiografia do tórax, foi prescrito o medicamento Nimesulida 100mg, cogitando tratar-se de dor torácica; ocorre que no dia 01/02/2010, quando estava em seu local de trabalho, seu esposo veio a óbito, tendo sido atestado como causa da morte ?miocardiopatia isquêmica, aterosclerose coronariana?; a adoção de procedimentos mais apurados poderia ter evitado a morte, pois os sinais apresentados tinham relação com a causa morte; houve falha no serviço; sofreu danos morais.
Requereu, desta forma, a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 100.000,00.
Juntou documentos (fls. 14/21).
A requerida AMIL apresentou contestação (fls. 48/68), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que: inexiste nexo de causalidade; a morte do esposo da autora foi uma fatalidade; não há nos autos qualquer menção de que o de cujus sofria de problemas cardíacos; todas as avaliações necessárias foram feitas; não houve defeito no serviço, pois o evento decorreu de caso fortuito; não pode haver inversão do ônus da prova; a atividade médica é de meio e não de fim; não há comprovação do dano; em caso de condenação, o valor deve ser razoável.
A requerida CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA apresentou contestação (fls. 69/93), alegando, em síntese, que: a obrigação contratual objeto da lide é de meio; não há responsabilidade objetiva, devendo ser comprovada a culpa do médico; é incabível a inversão do ônus da prova; não houve falha no atendimento médico; o falecimento ocorreu depois de decorridas mais de 72 horas do atendimento; não houve alteração do quadro durante este período; na hora o óbito, o de cujus desempenhava suas funções normais; em caso de condenação, o valor deve ser razoável.
Réplica a fls. 388/389.
Saneador a fls. 396/vº.
Laudo pericial a fls. 422/426.
Memoriais a fls. 440/453.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização dos requeridos na esfera cível.
Restou incontroverso nos autos que o esposo da autora foi submetido a atendimento médico nas dependências da primeira ré cerca de quatro dias antes do óbito, por médicos prepostos, ou seja, funcionários do hospital. Também incontroverso que o atendimento era custeado pela segunda requerida, em razão do contrato de plano de saúde com o falecido.
Assim, diferente dos nobres argumentos expostos em contestação, bem como respeitando entendimento em contrário, não há dúvida de que a responsabilidade das requeridas por danos causados aos pacientes é objetiva, sem necessidade de prova da culpa dos médicos.
Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores. O mesmo com relação ao plano de saúde.
Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951.
Ou seja, os arts. 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais e clínicas médicas, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos.
O paciente que procura o hospital é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de enfermagem, aplicação de medicamentos, alimentação adequada, higienização, etc. e, inclusive, os serviços técnicos dos médicos que trabalham no estabelecimento.
Aqueles que adotam a posição da necessidade de prova da culpa do médico, isto é, aplicação do art. 951, do Código Civil, defendem que só seria objetiva a responsabilidade do hospital no caso de defeito de serviços hospitalares típicos, mas não quando há defeito técnico-profissional do médico.
Entretanto, não há razões para a diferenciação. São serviços da mesma natureza, prestados pelo mesmo estabelecimento e mediante remuneração genérica, englobando todo o corpo clínico. Se há aplicação do CDC para serviços hospitalares, mesmo regramento deve ser dado aos serviços técnicos oferecidos.
Outrossim, a aplicação na íntegra do CDC aos hospitais e clínicas não traria a prévia conclusão de que a obrigação será de resultado. Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.
Em suma, a adoção da teoria da responsabilidade civil objetiva para todos os serviços médico-hospitalares envolvendo hospitais e clínicas, com base no Código de Defesa do Consumidor, abriria caminho para beneficiar o consumidor com aplicação de todos os princípios da lei consumerista, em destaque para a inversão do ônus da prova, tão complexa e inconclusiva em quase todos os casos de erro médico.
Por outro lado, não encerraria em restrição da defesa dos estabelecimentos hospitalares que, em última análise, deverão provar a ausência de culpa no serviço técnico-profissional do médico para, com isso, apontar a inexistência de defeito do serviço, uma das excludentes de responsabilidade (art. 14, § 3º, I, CDC).
Nesse sentido:

Indenização. Danos morais e materiais. Erro médico. Responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar. Laudo pericial não impugnado pelas partes. Alta médica dada sem tratamento completo da paciente e sem cura completa da isquemia no membro superior esquerdo, ocasionando amputação de três dedos de sua mão esquerda. Caracterização dos danos morais. Fixação de acordo com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade em R$ 30.000,00. Recurso parcialmente provido para afastar os lucros cessantes e os danos materiais. Honorários ficados em 10% sobre o valor da condenação (TJSP ? Apel. 0209412-89.2005.8.26.0100; d.j. 25.04.12).

Com base nessa premissa, caberia aos réus demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. E assim o fizeram, demonstrando que o evento danoso não ocorreu por ação ou omissão culposa do médico que houvera atendido o de cujus quatro dias antes do óbito.
De acordo com a inicial, o esposo da autora foi submetido a atendimento médico nas dependências da primeira ré no dia 28/01/2010, com queixas de dor torácica e tosse, ocasião em que fora realizado exame de radiografia e prescrita medicação anti-inflamatória.  Porém, três dias após o ocorrido, ele veio a óbito em decorrência de infarto agudo do miocárdio.
Acontece que a prova pericial produzida nos autos indica que, no primeiro atendimento (28/01/2010) o de cujus ?não apresentava sinais e sintomas de insuficiência coronariana?, concluindo que ?não há como se inferir que há relação da queixa apresentada naquele momento com seu óbito?.
E, ao analisar o referido atendimento médico, bem como a prescrição de medicamento, disse que ?o atendimento prestado apresenta adequada descrição do histórico e do exame físico e compatibilidade entre diagnóstico e a conduta. Portanto, não se observam irregularidades no atendimento prestado?.
Por fim, ao responder quesito formulado pela autora, referente à eventual existência de nexo causal entre a conduta médica adotada e o evento morte, apontou para a inexistência do nexo, asseverando que ?o atendimento prestado foi pertinente às queixas do autor? (leia-se de cujus).
Portanto, forçoso concluir que o profissional médico que atendeu o esposo da autora quadro dias antes do óbito cumpriu seu mister, requisitando os exames relacionados à queixa do paciente e prescrevendo a medicação pertinente. 
Houve, inclusive, orientação de retorno, se necessário, fazendo presumir que, em caso de novo atendimento, com as mesmas queixas, seriam adotados outros procedimentos com vistas a reforçar, ou afastar, o primeiro diagnóstico. 
Como não houve retorno do paciente, é possível concluir que, de fato, a dor inicial decorria de complicações inflamatórias, sem nexo com o evento morte ocorrido quatro dias depois.
De qualquer forma, certo é que, com a conclusão pericial, fica afastada qualquer hipótese de erro médico e, consequentemente, o defeito do serviço e a responsabilização dos requeridos por supostos danos.
Vale registar que nas demandas indenizatórias baseadas em erro médico, a prova pericial tem relevância peculiar, visto que normalmente os deslizes procedimentais dos profissionais só serão detectados com análise profundamente técnica.
Infelizmente, na maioria das vezes as perícias judiciais sobre o tema são imprecisas. O perito, ainda que desprovido de malícia (caso contrário seria punido pela parcialidade, nos termos do arts. 147, do CPC, 342, do CP e 98, do Código de Ética Médica), mas com ímpeto corporativista, acaba isentando o colega ou deixando duvidosa a ocorrência de erro médico.
Mas não é o que se observa no caso em questão. A perícia aborda os temas com objetividade e clareza, trazendo argumentos condizentes com os documentos apresentados e com a natureza da intervenção médica em análise, devendo ser prestigiado.
Destarte, inexistiu defeito no serviço.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
