

SENTENÇA

Processo nº:0029291-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivone Narciso da Gloria e outros
Requerido:Companhia Panamena de Aviacion S/A - Copa Airlines



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela parte requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Contudo, a versão da parte autora carece de verossimilhança. 
Pela inicial, os autores teriam chegado para realização de check in, de vôo internacional com horário previsto para 15:55 horas, às 13:50 horas, contudo, foram impedidos de embarcar sob alegação de atraso de mais de 05 minutos.
Como é de conhecimento geral e consta em sítios eletrônicos de companhias aéreas, normalmente os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência mínima de 02 horas em vôos internacionais, justamente para evitar atrasos.
Não seria plausível conclusão diversa no sentido de que a aeronave aguarde a chegada de determinados passageiros para partir, especialmente pelos demais consumidores do serviço. O passageiro deve se atentar para as regras estipuladas. 
No caso vertente, denota-se que os autores efetuaram o pagamento das diferenças das passagens do novo horário contratado às 16:11 horas (fls.10).
Desta forma, carece de credibilidade a alegação de que estavam na fila de check in às 13:50 horas.
Outrossim, as fotos acostadas não apontam que havia fila desproporcional no dia do embarque. 
Parte-se do pressuposto, portanto, de que o check in encerrou-se antes da chegada dos autores.
No caso em tela, portanto, não se pode sustentar o dever de indenizar por parte da ré, pois não configurada a prática de ato ilícito, sendo que o prejuízo decorreu do atraso do próprio passageiro.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada em face de COPA AIRLINES S.A., julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$192,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.


São Paulo, 10 de maio de 2012.
