

SENTENÇA

Processo nº:0029316-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sérgio Massaaki Tsutiya
Requerido:Ed Carlos Prado da Silva e outro



CONCLUSÃO 

Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
 Escrevente,             subscrevi.


    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 

Homologo a desistência do feito com relação ao co-requerido Márcio, extinguindo o feito em relação ao mesmo, com fulcro no artigo 267, VIII, do CPC.

Primeiramente, cumpre ressaltar que o réu Ed Carlos é revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados pelo condutor eleito pelo réu.

Outrossim, o veículo do autor estava estacionado e foi objeto de abalroamento, presumindo-se a culpa do condutor Márcio.
O entendimento jurisprudencial confirma a conclusão supra:
?Colisão de viatura policial com veículo regularmente ? Irrelevância de eventual culpa de terceiro ? Responsabilidade objetiva caracterizada ? Indenizatória procedente (JTACSP, Revista dos Tribunais, 109:158).
?Presumida a culpa do condutor de veículo que abalroa outro parado, nas modalidades de negligência e imperícia, o apelado não a elidiu, razão pela qual tem obrigação de indenizar os danos causados. Ainda que se demonstrasse o irregular estacionamento, a circunstância, por si, motivadora de penalidade administrativa, não é suficiente para isentar a responsabilidade do outro motorista, assentada em base diversa? (1º TACSP, AP.325.858, 1ª Câm., j.29-5-1984, Rel. Célio Filócomo).?
Os danos foram comprovados pelo documento de fls.12, alicerçado pelos demais orçamentos anexados.

Ante o exposto, homologo a desistência do feito em relação a MARCIO e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ED CARLOS a pagar ao autor a quantia de R$1.800,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.  

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
