

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 28/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
ANDRÉ GALÍCIO BRANDÃO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BRADESCO SEGUROS S/A e JOSÉ MACHADO NETO pretendendo a condenação destes ao pagamento de R$ 9.000,00 à título de lucros cessantes, R$ 4.600,00 pelos dois meses que ficou sem trabalhar, bem como de R$ 25.000,00 à título de danos morais R$ 25.000,00. Narra para tanto que no dia 03/11/2009, trafegava pela Marginal Tietê, sentido Penha ? Lapa, pelo corredor, na direção da sua motocicleta GC 150, placas EIE 5070, quando uma corda solta da carroceria da Caminhonete, Daily Campo, placas DRS 1862, conduzida pelo requerido José Machado e segurado pela requerida Bradesco Seguros S/A, enroscou no guidão da motocicleta, fazendo com que autor e moto fossem ao chão. Narra o autor que sofreu diversas escoriações. 
Entregue o carro na oficina mecânica credenciada a requerida Bradesco Seguros no dia 04/11/09, só houve autorização para conserto em 25/02/2010, e o conserto só foi concluído após 80 dias. Por conta da demora no conserto, mais de 06 meses, o autor perdeu o emprego, pois trabalhava com a moto. Afirma que tinha ganhos mensais de aproximadamente R$ 2.300,00 mensais, trabalhando com o carro ganhava R$ 800,00, o que lhe causou os prejuízos que pretende ver ressarcidos. Juntou a documentação de f. 08/23 e 28/36.
Citada a Bradesco Seguros (f. 43), apresentou contestação (f. 38/67), alegando ilegitimidade passiva de parte. No mérito ressalta os limites da apólice do seguro, sem cobertura para danos morais, danos emergentes e lucros cessantes. Juntou documentos (f. 68/104). 
Citado o José Machado Neto (f. 126), apresentou defesa (f. 113/123) em que alega preliminarmente sua ilegitimidade passiva. No mérito imputa a culpa exclusiva pelo acidente ao autor, que realizou uma ultrapassagem em local inadequado e transitava com sua motocicleta pelo corredor. Alega por fim a inexistência de danos indenizáveis. Não juntou documentos.
O autor manifestou-se em réplica (f. 132/136), em que rebateu as defesas da contestação.
Instados a especificarem provas (f. 137), manifestaram-se as partes (f. 138, 140 e 142). 
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (f. 152). 
O feito foi saneado afastada a preliminar de ilegitimidade passiva do requerido José (f. 172/173).
Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor e do preposto do requerido Bradesco Seguros e duas testemunhas (f. 206 e 207), encerrada a instrução processual, aa partes manifestaram-se em memoriais (f. 222/224 e 225/230).
É o relatório. Decido.
A ação deve ser julgada procedente.
Incontroverso nos autos a culpa pelo acidente. Isso decorre da dinâmica dos fatos indicada nos autos, em que a motocicleta caiu em virtude da corda que estava pendurada na caminhonete dirigida pelo requerido José ter enroscou no seu guidão. Bem como o fato de ter o requerido  José assumido a culpa pelo acidente junto a seguradora, eis que só assim ela promoveria o conserto na motocicleta do autor. 
Assim, os danos causados pelo requerido José, condutor da caminhonete, ao autor foram ressarcidos através da seguradora, também ré que procedeu ao conserto da moto. 
Na realidade, a indenização pelos danos descritos na inicial, causados ao autor, decorrem diretamente da má prestação de serviços da ré seguradora. 
Isso porque é evidente que a demora de 192 dias para o conserto da motocicleta decorrem diretamente da conduta da Seguradora, e não mais do acidente em si. 
Ressalto mais uma vez que a responsabilidade da requerida seguradora não decorre do contrato de seguro firmado com o proprietário da caminhonete, e sim da direta prestação do serviço quando do conserto da motocicleta. 
A requerida Bradesco Seguros, em contestação, não impugna especificamente os fatos alegados pelo autor, quanto ao tempo de conserto. Ainda, quando da produção de prova oral, devidamente intimada para depoimento pessoal, torna-se confessa, eis que ausente preposto que conhecimento dos fatos.
Assim, responsável o requerido Bradesco Seguradores pelos danos advindos do conserto da motocicleta CG150, por exatos 192 dias. 
O autor postula, apesar da diferença que faz, lucros cessantes e dano moral. 
O lucro cessante é o valor correspondente ao que o autor deixou de auferir, no caso, o que o autor deixou de receber, no período em que a motocicleta ficou no conserto, porque trabalhava com ela. 
Entendo por comprovado nos autos o rendimento mensal do autor no valor de R$ 2.300,00 e foi demitido em 29/05/2010 (f. 15), eis que é normal o trabalhar ser registrado com um salário-base e ter retiradas superiores, em virtude de produtividade etc. 
Assim, devido o valor de R$ 1.500,00 por mês que a motocicleta ficou parada para conserto ? de 04/11/2009 à 15/05/2010 (f. 14). 
Comprovado ainda que o autor perdeu o emprego pois não tinha a motocicleta para trabalhar, pelo que deverá pagar o requerido Bradesco Seguros, mais dois meses, considerando-se o mesmo valor de R$ 2.300,00. Aqui ocorre o chamado danos emergentes, ou seja, corresponde ao valor necessário para afastar a redução do patrimônio suportado pelo autor, em virtude do desemprego. 
Por fim, o dano moral é evidente. 
O autor esperou pelo conserto da sua motocicleta CG 150 ? Honda, a qual utilizava para trabalhar, por 192 dias. 
Daí é fácil imaginar toda angústia, constrangimento, insegurança e problemas advindos da falta da motocicleta para trabalhar. O autor perdeu até mesmo o emprego por conta da má prestação de serviços no conserto de uma moto. 
Destarte, sopesando as diretrizes, reputo a quantia de R$ 10.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de indenização de modo a condenar o réu BRADESCO SEGUROS S/A ao pagamento: a) R$ 2.300,00 por mês, no período de 04/11/2009 à 15/07/2010, valor corrigido monetariamente, mês a mês, e  acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação; b) a R$ 10.000,00 à título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da presente condenação. 
JULGO IMPROCEDENTE a ação contra o requerido JOSÉ MACHADO NETO, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor dado à ação. 
Por outro lado, arcará o requerido Bradesco Seguros S/A com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor total corrigido da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
