

SENTENÇA


Reclamação:0029113-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina Braga Rodopano
Requerido:Fundação São Francisco Xavier



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.  
Incontroverso nos autos que a parte autora é consumidora, beneficiária dos serviços prestados pela ré, na área médico-hospitalar, conforme plano de saúde contratado, o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, restou comprovada a necessidade do procedimento cirúrgico requerido na inicial.
A autora, necessitando submeter-se a cirurgia bariátrica, viu rejeitada a cobertura, sob o fundamento de que o contrato exclui o tratamento requisitado pelo seu médico.
Segundo os relatórios médicos e os exames juntados com a inicial, estava demonstrada a necessidade da cirurgia, fato aliás que é incontroverso, o que comprova a ilicitude da restrição invocada, tendo em vista o precário estado de saúde da autora.
A solução do caso impõe a mera observância das normas que regem as relações de consumo, mostrando-se abusiva a exclusão apontada, já que contrária ao objeto central da avença.
De fato, as normas que visam disciplinar os procedimentos na área médica, não podem ser adotadas indiscriminadamente, pois devem ser consideradas as particularidades de cada paciente, principalmente porque, no caso ora em análise, a indicação de necessidade de cirurgia, adveio de médico que acompanhava clinicamente a autora e conhecia, portanto, as necessidades prementes de saúde de sua paciente.
Nesse sentido:
?Apelação Civil - Plano de Saúde - Obrigação de Fazer - Cirurgia de Septação Gástrica - Obesidade Mórbida Diagnosticada - Negativa de Cobertura Afastada ? Cirurgia necessária à condição de subsistência da saúde física e emocional da Segurada - É devido o pagamento dos custos dos serviços de assistência médica, hospitalar e reembolso dos honorários médicos, posto que previstos em contrato - Decisão mantida - Recurso improvido.? (AP 994.06.129466-0, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator Egidio Giacoia ? julgado em 23.02.10).
?Ação de obrigação de fazer, c.c. indenização por danos morais e tutela antecipada - Plano de Saúde - Autora que necessita de intervenção cirúrgica bariátrica, pois portadora de comorbidades graves - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Dano moral - Indenização indevida - Sentença mantida Recursos improvidos.? (AP 990.10.160591-0, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator Beretta da Silveira, julgado em 25.05.2010.) 
Desta forma, não cabia à ré negar a cobertura aos procedimentos necessários à garantia da vida da autora, sendo que a interpretação da ré, que impõe ao autor severa restrição de direito, contraria a equidade e o interesse precípuo abrangido pelo contrato firmado entre as partes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora, para tornar definitiva a decisão de fl. 35, que determinou à ré a emissão das guias necessárias, bem como a autorização e a realização, às suas expensas, do procedimento cirúrgico, incluídos os materiais, conforme solicitação médica anexada, em favor da autora, sem qualquer custo para ela.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
