

SENTENÇA

Processo nº:0029515-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:José Ferreira de Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ FERREIRA DE LIMA em face de AES ELETROPAULO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes, em decorrência de débitos do imóvel que ocupa. Ocorre que o autora jamais deixou de pagar as contas a que estava obrigado, sendo que os débitos decorreram de erro da ré, uma vez que, para o mesmo imóvel, registrou duas instalações, sendo que uma delas restou em aberto. Requer, portanto, a declaração de inexistência dos débitos e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A ré foi citada e contestou a fls. 39/50, tendo reconhecido que houve duplicidade do registra da instalação, ambas na mesma data. Aduziu que agiu de boa-fé, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que realizou a ligação de energia no imóvel do autor e que, por motivos desconhecidos, acabaram sendo efetuados dois registros. 
Sem razão, contudo, a requerida, pois em razão do erro em que incorreu houve o lançamento de débitos indevidos em desfavor do autor e, posteriormente, a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, ainda que não tenha se tratado de ato doloso ? má-fé -, a culpa da requerida é manifesta, pois cabe ao agente fornecedor, antes de prestar o serviço, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor, o que perdurou por quase um ano. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Mais uma vez, contudo, sem razão a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? longo ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ilícito contratual, desde a citação; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
