

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0029121-15.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Ferreira Bitencourt
Requerido:Banco Itau e outro



Vistos.
A parte autora, Antonio Ferreira Bitencourt, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itau, Alerta Park Estacionamento Ltda. 
Alega roubo de numerário sacado no estacionamento da agência do banco réu, gerida pela ré Alerta Park. Quer indenização correlata.
As rés contestaram.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
É certo que a existência do roubo é fato controvertido pelo banco réu e demandaria instrução. Mas, no meu entender, em vista de que mesmo com roubo efetivado não há direito, julga-se no estado.
A causa de pedir alega responsabilidade da gerência do estacionamento para o evento roubo. Se existe ou não essa responsabilidade, a questão atinge o mérito. Legitimidade passiva há, porque decorre da causa de pedir.
Vinga a preliminar de inépcia para o pedido de dano moral. Nesta parte, não existe nenhuma causa de pedir correlata. Toda causa de pedir apresentada refere-se só ao dano material do valor do saque roubado.
Há duas circunstâncias bem diferentes em termos de roubo em estacionamento: se o objeto do delito é o automóvel, ou algum bem ali dentro; ou se bens em poder de pessoa. A circunstância é relevante porque o objeto de estacionamento é a prestação de serviço para guarda do automóvel e o que estiver ali dentro; mas estacionamento não presta serviços de segurança à pessoa.
O automóvel estacionado não foi roubado, nem nenhum bem ali dentro. Ou seja, na prestação do serviço de estacionamento, nenhum vício ocorreu, nem estava obrigado o estacionamento a dar segurança às pessoas, porque esse não é seu objeto.
E, quanto ao banco, este só é responsável pela segurança de pessoas e coisas no interior de seu estabelecimento próprio bancário, ou seja, a partir da porta de entrada da agência, que tem segurança própria e intrinsecamente ligada à prestação do serviço bancário.
Para fora da agência o banco não é obrigado a dar segurança à pessoa. Quanto ao estacionamento, apenas para o veículo ou o que estiver em seu interior.
Dessa forma, o assalto relatado não se deu em local em que qualquer das rés tivesse a responsabilidade de garantir a segurança pessoal. A decorrência é a inexistência de falha em prestação de serviço, seja o bancário, seja o de estacionamento.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente, solidariamente, com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dois mil reais para cada ré, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais por réu, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
