

SENTENÇA

Processo nº:0029282-51.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Edmur José Cossich Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


VISTOS.

O ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante legal, promoveu a presente Ação de Ressarcimento por Danos em face de EDMUR JOSÉ COSSICH JUNIOR. Objetiva a condenação do pólo passivo no dever de ressarcir o erário público na quantia de R$ 2.297,00, atualizada monetariamente desde a data constante da nota fiscal anexa aos autos bem como com a incidência dos juros legais desde o evento e demais verbas de sucumbência.

 De acordo com a petição inicial, em 24.05.2000 houve um acidente envolvendo um veículo oficial da Polícia Militar envolvendo o soldado PM Welington Paulino Gaudêncio e a motocicleta particular conduzida pelo requerido. A viatura oficial estava saindo de um posto de gasolina localizado na esquina das Avenidas Nova Cantareira e Maria Amália quando, ao ingressar nesta última via, veio a ser abalroado pela motocicleta, pela contramão de direção. A tese sustenta responsabilidade do requerido pelo sinistro. Em virtude da imprudência e negligência do requerido, atribui-se a culpa exclusiva do pólo passivo pelos danos causados à viatura oficial. 

A petição inicial veio acompanhada pelo rol de testemunhas e pelos documentos de folhas 07/36.

 Infrutífera a tentativa de conciliação realizada a folhas 42, ofertou-se contestação nos termos de folhas 43/48. Em preliminar, suscitou-se a ocorrência da prescrição considerando que o evento data de 24.05.2000 e a presente Ação veio a ser promovida em 12.12.2005. Quanto ao mérito propriamente dito, destacou que não há prova acerca da culpa do réu. Traça considerações no sentido de que a responsabilidade pelo evento recai sobre o pólo ativo.

 A preliminar pertinente à prescrição restou rejeitada a folhas 421.

 Diversos foram os atos praticados na tentativa de localização de uma das testemunhas arroladas pelo autor com o encerramento da instrução a folhas 238.

 Por fim, as partes pronunciaram-se por memoriais.

 Do essencial, o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de Ação de reparação de danos decorrentes de acidente de carro em virtude de sinistro datado de 24.05.2000 envolvendo uma viatura policial e uma motocicleta conduzida por um policial. 

 A tese inicial sustenta que o veículo oficial estava saindo de um posto de gasolina localizado numa esquina das Avenidas Nova Cantareira e Maria Amália Lopes de Azevedo, quanto, ao ingressar nesta última via, foi abalroada pela motocicleta conduzida pelo réu que transitava pela Avenida Maria Amália Lopes de Azevedo. A tese inicial apega-se ao argumento de que o requerido transitava na contramão de direção e, por consequência atuou com imprudência.

 As provas são claras quanto ao fato de que a viatura oficial estava em patrulhamento, com a utilização, inclusive, de sirene (folhas 09 e 14).

As testemunhas arroladas pelo autor, igualmente, forma claras quanto ao fato de que o condutor da motocicleta vinha na contramão de direção, após a linha divisória indicativa da proibição de ultrapassagem.

 A defesa, embora citada,não logrou desconstituir as provas produzidas pela parte contraria. Não atendeu ao ônus que lhe é confiado pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Os fatos alegados pelo autor encontram-se satisfatoriamente comprovados.

De rigor, portanto, acolher o pedido inicial.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO nestes autos de Ação de Reparação de Danos ajuizada em face de EDMUR JOSÉ COSSICH JUNIOR, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR o requerido no pagamento de R$2.297,00 a ser atualizado monetariamente a partir da data de 24.10.2000 pelos índices da Tabela Prática emitida pelo tribunal de Justiça para atualização dos Débitos Judiciais. Incidirão juros de 0,5% a partir da data do evento, alem de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

 Livre do reexame necessário.

 P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
Juíza de Direito
