

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029868-85.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vidal de Souza Filho
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


VIDAL DE SOUZA FILHO ajuizou a presente ação de indenização por danos moral contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que: arrematou um automóvel, em hasta pública da Justiça do Trabalho, lá descrito, sobrevindo embargos de terceiro a questionar esta arrematação, ao argumento de que se afigurava fraude contra credor alienação do bem após penhora realizada durante curso de processo de execução, determinando-se baixa da intenção do gravame, vindo estes a serem julgados improcedentes; o DETRAN devolveu o processo de transferência de propriedade por constar restrição financeira, mesmo a despeito da ordem de baixa de gravame; a Justiça do Trabalho determinou expedição de ofícios para providências relativas à tal baixa, o que também não deu frutos; teria sofrido danos morais, pois a requerida teria obrigação de proceder à baixa do gravame, com fundamento no art. 187 do Código Civil, que impõe ao responsável indenizar o dano que causou; está impossibilitado de efetuar licenciamento do veículo, o que não lhe permite usufruir de sua propriedade, imputando culpa por tal evento à ré, situação que perdura por quase um ano. Requereu antecipação de tutela e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de dez salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 6.220,00. Juntou documentos (fls. 09/17).
Em emenda à inicial, o autor esclareceu que: o bem que é objeto do litígio foi penhorado em ação trabalhista, mas, mesmo assim, a lá reclamada o alienou para terceiros com alienação fiduciária ao banco réu, que inseriu no sistema do DETRAN restrição denominada "INTENÇÃO DE GRAVAME"; a despeito de ter havido determinação para baixa deste gravame, este subsiste, do que decorreriam os danos cuja indenização pretende.    
A antecipação da tutela foi indeferida, conforme fls. 59.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 66/79), alegando, em síntese, que: a responsabilidade pela transferência do veículo e respectiva documentação é do autor, nos termos do art. 123 do Código de Trânsito; que o gravame apenas poderá deixar de existir quando o contrato que lhe é vinculado for adimplido; que não haveria dever de indenizar; e que os valores pretendidos são excessivos.
Réplica a fls. 101/104.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Restou incontroverso nos autos que no momento em que o autor arrematou o veículo não havia nenhuma restrição bancária que o vinculasse ao pagamento de contrato de empréstimo, o que, aliás, foi evidenciado pelo quanto consta de fls. 15. 
Todavia, após arrematá-lo, tentou providenciar a transferência para seu nome, sendo impedido pela ?intenção de gravame? emitida pela requerida, porquanto o juízo competente expediu o ofício de fls. 16.
A requerida não juntou qualquer contrato contraído com o requerente. Também sequer contestou a alegação de que a dívida que redundou na restrição questionada foi contraída por terceiro, o que também se dá conta pelo documento de fls. 13.
Portanto, o requerente é o arrematante em boa-fé, sem conhecer a existência de eventual garantia cedida por terceiros.
Para ter validade perante terceiros, a alienação fiduciária deve constar do documento do veículo e no sistema do CIRETRAN, o que não ocorreu no caso em apreço no momento da arrematação. 
Logo, o contrato de financiamento não vincula o automóvel em questão e, evidentemente, não pode ser exigido do requerente.
Assim, agiu ilicitamente a requerida ao promover a restrição de veículo que não lhe pertence, bem como não obedeceu à determinação judicial para que desse baixa no ônus (fls. 15).
Resta, portanto, a análise dos danos e do nexo de causalidade.
O simples fato de obter informações de que havia uma ?intenção de gravame? ou restrição no automóvel não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa.
Entretanto, o caso gerou transtornos e aborrecimentos extraordinários, visto que o autor ficou impedido de usar livremente o veículo por longo período, bem como tê-lo em seu patrimônio e ainda sofreu com a busca interminável de informações para tentar solucionar o problema do qual não deu causa.
Há, portanto, espaço para indenização por danos morais.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, o período em que o autor ficou sem utilizar o veículo regularmente, os aborrecimentos causados e, em contrapartida, o grau de culpa e a situação econômica da ré, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos tão-somente para: condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184).
Diante da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
