

SENTENÇA

Processo nº:0029385-82.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:Jaqueline Aparecida dos Santos
Requerido:Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

A preliminar suscitada é mérito e será analisada em seguida,

No caso de que se cuida a petição inicial narra uma série de problemas de saúde supostamente experimentados pela autora. Há narração singela da causa de pedir, havendo apenas juntada de poucos relatórios médicos e inúmeras reclamações junto à Ouvidoria, Defensoria e Ministério Público em relação a atuação de diversos profissionais da área de saúde que teriam atendido a requerente e, segundo afirmado por ela, com prestação de serviço insatisfatória.

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito.

Aparentemente procura a autora realização de cirurgia proctológica, mas não há um único documento juntado aos autos que comprove a necessidade da intervenção cirurgica, com determinação médica, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Note-se que sem este documento, não cabe ao Poder Judiciário determinar a efetivação da cirurgia, não havendo prova suficiente do quanto alegado na exordial.

Aliás, os documentos juntados pela requerida (fls. 61/62), demonstram que para o caso específico pode ser feito tratamento clínico sem necessidade de intervenção cirurgica.

Nessa linha de pensamentos, sem comprovação da necessidade da realização da cirurgia,  não se há de falar também em ocorrência de dano moral.  

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas e despesas nesta fase processual. Também não há incidência de verba honorária, tudo nos termos do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995. Prazo de dez dias para recurso. Preparo de 3% sobre o valor atribuído à causa e porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).

Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora. Anote-se.

Fica facultada o desentranhamento dos documentos juntados com a inicial, independentemente de substituição por cópias. Após quinze dias do trânsito em julgado os autos serão destruídos.

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
