

SENTENÇA

Processo nº:0029265-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aézio Ezequiel da Silva Júnior
Requerido:Pedro Hachiya Rangel Lopes e outro





Vistos, etc.
AÉZIO EZEQUIEL DA SILVA JUNIOR moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de PEDRO HACHIYA RANGEL LOPES e RONALDO RANGEL LOPES, alegando, em síntese, que no dia 30/05/2011 seguia com seu veículo marca/modelo ?Subaru Imprenza?, placas 7446, pela rua Vergueiro, faixa da esquerda, quando o primeiro dirigindo carro de propriedade do segundo, tentou mudar para a faixa da esquerda sem atenção e com negligência, colidindo e causando danos materiais de R$ 7.236,00, bem como danos morais, pois não pode viajar em férias marcadas para o período de 07/06 a 06/07, uma vez que o carro só foi liberado pela oficina em 20/08, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu indenização daquele valor e de dano moral.
Os réus contestaram (fls.57/74) arguindo ilegitimidade passiva do proprietário por ter sido identificado o condutor que é maior de idade, inocorrendo solidariedade; e, no mérito alegando, em síntese, que o carro de placas KRQ 1011 seguia pela rua Vergueiro, e quando o semáforo ficou vermelho viu que não havia veículo na faixa da esquerda e nela adentrou parcialmente, aguardando ficar verde, momento em que o autor surgiu de inopino querendo passar onde não havia espaço e chocando a lateral esquerda, sendo ele o culpado, e que no local cada qual ficou de arcar com seus prejuízos, já que ambos tinham seguradora, vindo a receber notificações de cobrança de vários valores, impugnando assim o valor de danos materiais pedido; e, negando ato ilícito e a ocorrência de dano moral, requereram a extinção e a improcedência.
Réplica a fls.85/88, acrescentando o autor que o valor de danos materiais é da franquia que pagou à seguradora.
Saneador a fls.89/90.
Oral a fls.97/98.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.107/113 e 115/117).
É o relatório. DECIDO.
O acidente não contou com testemunhas presenciais, e nenhum dos condutores se fazia acompanhar de passageiros, razão que importa sobrelevar as declarações prestadas por eles a respeito da dinâmica do sinistro.
A versão ofertada pelo réu no B.O.  (fls.17) não foi ratificada na contestação e em juízo, mas efetivamente alteradas (fls.97).
Esse posicionamento do réu, aliado ao fato de que também não se interessou no depoimento pessoal do autor, cuja versão na causa de pedir está em consonância com a versão do B.O. (fls.18), impõe reconhecer que o réu quando ingressou na rua Vergueiro manobrou o ?Punto? para ingresso na faixa da esquerda obstruindo ou interceptando a trajetória do veículo ?Subaru Imprenza? conduzido pelo autor, ocorrendo o abalroamento pelas partes dianteiras esquerdas dos veículos.
Nesse contexto foi o réu quem causou o acidente, sendo sua a obrigação de reparar o resultado danoso suportado pelo autor, como também obrigado está o corréu por sua posição jurídica de proprietário e pai, na temática adotada a jurisprudência colacionada na petição inicial.
As notas fiscais e orçamentos (fls.37/42 e 44/45), aliados aos comprovantes de cartão de crédito do autor provam o pagamento do valor da franquia de R$ 7.236,00 por ele efetuado (fls.40), razões que acolho esse pedido de ressarcimento, consignado que correção monetária pela tabela de débitos judiciais incide desde o desembolso das parcelas mensais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2011, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois as circunstâncias e consequências do sinistro automobilístico não ultrapassou os limites de ocorrências da espécie, sabido ainda que trâmite de procedimento de regulação de sinistro e de liberação de consertos é fato contratual e previsível para quem firma seguro, e não estava o autor impedido de deslocar-se por outros meios afora o seu veículo.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO os réus a pagarem o valor de R$ 7.236,00, incidindo correção monetária pela tabela de débitos judiciais desde o desembolso das parcelas mensais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2011; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.

HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei número 6.015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
