

SENTENÇA

Processo nº:0029086-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Jair Fogo
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de consignação em pagamento ajuizada por JAIR FOGO contra BANCO ITAUCARD S.A.

O autor firmou contrato de financiamento com o réu em 7/2/11 para aquisição de veículo, mediante pagamento de 36 parcelas mensais de R$ 1.398,28 com vencimento no dia 10 de cada mês, e, no dia 10 de agosto de 2011, atrasou o pagamento da parcela, correspondente à sexta delas, e, com a intenção de saldar o débito, solicitou ao réu novo código de barras e efetuou o pagamento atrasado, de acordo com o valor determinado pela instituição financeira, porém, dias depois, recebeu telefonema de empresa de cobrança solicitando o pagamento da referida parcela.

Informa que imediatamente enviou cópia do comprovante de pagamento, e tentou pagar a sétima parcela em 10/9/11 e não conseguiu devido ao bloqueio da parcela anterior que estava paga, razão pela qual entrou novamente em contato com o réu, o qual respondeu que iria verificar e que aguardasse para posterior pagamento, porém, não obteve resposta, e o mesmo ocorreu quando tentou pagar a oitava parcela em 10/10/11, além de ter recebido telegrama em 11/10/11 para que o pagamento imediato da sexta parcela fosse realizado, sob pena de inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito.

Pede o depósito das parcelas vencidas em 10/9 e 10/10/11, sem qualquer acréscimo legal.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o direito de consignar as parcelas em juízo, nos termos do artigo 335 do Código Civil.

Defende a configuração de dano moral em razão da conduta do réu e o dever de indenizar.

Pede a antecipação da tutela para que o réu se abstenha de enviar o seu nome ao cadastro de proteção ao crédito

Pede o deferimento do depósito das parcelas vencidas em 10/9 e 10/10/11, além das vincendas no dia 10 de cada mês, e a procedência da ação, com a declaração de extinção da obrigação e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/18).

A tutela antecipada foi concedida (fls.19/19 verso).

A inicial foi emendada e o depósito do valor determinado pelo juízo foi realizado (fls.22/27).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.48/83) na qual afirma que o valor da sexta parcela para pagamento com atraso era de R$ 1.509,95 e o pagamento realizado foi de R$ 1.425,00.

Acrescenta que não inobstante o depósito das parcelas de setembro, outubro e novembro de 2011, além das referentes aos meses de dezembro de 2011 e de janeiro e fevereiro de 2012, não há notícia do depósito das subsequentes.

Refuta a pretensão de indenização por danos morais, pela inexistência dos requisitos configuradores e de sua comprovação. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.87.

Designou-se audiência de tentativa de conciliação, a qual não foi possível, em razão da ausência de proposta pelo réu.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Embora o réu tenha impugnado o valor do pagamento de sexta parcela do contrato, sob a alegação de que foi feito em valor a menor, não impugnou o fato de a própria instituição financeira ter enviado o código de barras para o pagamento no valor indicado, de acordo com o atraso verificado, o qual foi recebido.

Além do mais, verifica-se que a cobrança desta sexta parcela se refere ao pagamento integral, porque nada menciona acerca de complementação do valor pago, o que demonstra que houve descontrole do réu acerca deste pagamento realizado de acordo com suas instruções.

Portanto, foi indevido o bloqueio do pagamento das parcelas subsequentes, vencidas nos meses de setembro, outubro e novembro, e, devido ao depósito destas parcelas, realizado em conformidade com o determinado na decisão de fls.19/19 verso, referentes às parcelas sétima, oitava e nona (fls.27) e, ainda, o depósito das parcelas subsequentes, nos meses de dezembro de 2011, janeiro e fevereiro de 2012, referente às parcelas décima primeira, segunda e terceira, fls.29, 33 e 40 respectivamente, a obrigação em relação a tais parcelas está extinta.

Contudo, o autor não depositou a parcela número décima quarta, devida no mês de março, depositou a parcela número décima quinta no mês de abril de 2012 após o vencimento, (fls.42) não depositou a parcela número décima sexta, e depositou a parcela número décima sétima no mês de junho de 2012 após o vencimento (fls.46) após o que não realizou nenhum outro depósito.

Assim sendo, está extinta a obrigação de pagar as parcelas acima referidas,  contudo, em relação às parcelas décima quinta e décima sétima, resta pagar os encargos da mora, portanto, os depósitos não foram integrais e a obrigação não está extinta, e, em relação às parcelas décima quarta e décima sexta, vencidas nos meses de março e maio respectivamente, e, ainda, as parcelas subsequentes vencidas nos meses de julho, agosto, setembro e outubro de 2012, o autor está inadimplente. 

Por fim, não há de se falar em dano moral, porque o nome do autor não chegou a ser inscrito no cadastro de proteção ao crédito, e não há nenhuma conduta ilícita praticada pelo réu e que tenha atingido direitos de personalidade.

É sabido que mero incômodo e aborrecimento não configura dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar extinta a obrigação do réu de pagar as prestações do contrato celebrado entre as partes acima discriminadas.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 30  de outubro de 2012


        Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
