

CONCLUSÃO 
Em 20/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0029115-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscaf Artes Gráficas Ltda EPP
Requerido:Maria Ignes Magalhães



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Priscaf Artes Gráficas Ltda EPP ajuizou ação contra Maria Ignes Magalhães. Alega que a ré foi contratada em agosto de 1991 para prestar serviços de contabilidade, o que fez até março de 2006. Em 20 de dezembro de 2001 a autora foi surpreendida por autos de intração em razão da falta de recolhimento de ISS na forma adequada. Recorreu administrativamente, sem sucesso. Foi instada a pagar dívida de R$ 1.229.714,52 e requereu um parcelamento. Com a redução, deveria pagar R$ 522.503,94. A ré deve ser responsabilizada a pagar a dívida, pois deu causa aos autos de infração. 
A ré contestou. Alega que trabalhou em um escritório de contabilidade até 2002, quando negociou com o dono do escritório sua saída. Ele, Marcelo, assumiu a responsabilidade pelos clientes. A autora não comprovou ter pago impostos devidos ao Município. Se culpa houve, foi de Marcelo (Nobuhilo). 
O feito foi saneado às fls. 172.
Em audiência foram ouvidas uma testemunha comum e duas da ré.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. A autora foi autuada por não recolher ISS.
Segundo a autora, quem cuidava da contabilidade da empresa era a ré, que por isso deve ser condenada a pagar a dívida.
A falta de recolhimento ocorreu, segundo os autos de infração, durante o ano de 1996 (fls. 36 e 21), 1997 (fls. 39), 1998 (fls. 43), 1999 (fls. 24) , 2000 (fls. 28 e 55), 2001 (fls. 32 e 51).
A autora recorreu administrativamente, mas não pagou a dívida.
Em setembro de 2010 foram propostas as execuções fiscais (fls. 59, 61 e 68). Em dezembro de 2010 a autora solicitou o parcelamento da dívida e obteve um desconto. Vem pagando as prestações.
A ré alega que agiu sob ordens de Nobuhilo, ou Marcelo, o verdadeiro dono do escritório de contabilidade.
Nobuhilo Nakayama, em audiência, disse que a ré entrou em seu escritório de contabilidade como funcionária e depois tornou-se sócia. Ela cuidava da contabilidade da autora, mas não sozinha. A autora mandava a documentação e era calculado o imposto a ser pago, nos termos da legislação em vigor. Afirmou que o representante legal da autora sonegava ISS, ao pagar valores inferiores aos devidos de forma consciente. Quando a autora foi notificada da autuação, ele, Nobuhilo, foi com seu representante legal conversar com a fiscal. Na época era possível fazer um parcelamento para pagar o tributo que não havia sido pago. Pedro, sócio da autora que cuidava da parte administrativa, tratava dos recolhimentos com ele, Nobuhilo.
Em seguida alterou seu depoimento. Disse que na verdade a autora era informada do valor a ser pago ao Município, e apenas soube que havia pago o imposto em valor inferior quando foi autuada. 
Inês também trabalhou no escritório de contabilidade. Contou que, após a citação na execução fiscal promovida pelo Município, verificou a documentação da autora. Viu que havia sido recolhido apenas ICMS sobre o valor das notas fiscais, e não ISS. O ICMS havia sido calculado sobre o valor inteiro da nota. Segundo Inês, a atividade gráfica provoca confusão porque as atividades geram IPI, ICMS E ISS.
Valter Ferreira da Silva nada esclareceu.
É importante observar que, enquanto Nobuhilo afirmou que a autora era informada do valor a ser pago ao Município, Inês informou que nada foi pago ao Município, pois apenas o ICMS era pago. Não era recolhido ISS.
O depoimento de Nobuhilo deve ser visto com reservas. Primeiro, porque ele e Pedro, sócio da autora, é quem decidiam as questões tributárias da autora. Segundo, porque ele alterou o teor do depoimento quando passou a responder as perguntas do advogado da autora. Terceiro, porque ele assumiu a responsabilidade perante os clientes do escritório quando a ré dele se desligou. 
Em fevereiro de 2002, quando saiu do escritório de contabilidade de Nobuhilo, a autora assinou com ele o documento de fls. 110/113. Ali se declarou que era Marcelo (Nobuhilo) quem tomava decisões de como a ré deveria conduzir a parte técnica contábil e quem mantinha tratativas com os clientes. Convencionou-se que ele assumiria "toda e qualquer responsabilidade por autuações que venham a ocorrer junto aos clientes, quer se relacionem a período de 1990 até a presente data, quer se relacione a período futuro."
O próprio Nobuhilo admitiu que tratava dos recolhimentos com Pedro, sócio da autora.
Se, de acordo com Inês, era recolhido ICMS sobre o valor total das notas, tal pode ter ocorrido (o que também foi por ela aventado) em razão da controvérsia sobre a natureza das operações de composição gráfica. Houve séria divergência jurisprudencial sobre a incidência de ICMS e ISS sobre as referidas atividades. Bem por isso foi editada a Súmula 156 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Essa divergência foi um dos fundamentos dos recursos administrativos opostos pela autora.
Não há qualquer indício de que houve má-fé da ré quando o ISS não foi recolhido, nem pode se afirmar que houve imperícia no exercício de sua atividade.
E a responsabilidade dos profissionais liberais é subjetiva, segundo o art. 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor ("os profissionais liberais somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, em quaisquer de suas modalidades: negligência, imprudência ou imperícia". (cf. Ada Pellegrini Grinover et al ? Código Brasileiro de defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto", Forense, 9ª. ed, pág. 205). 
A ré não responde, destarte, pelos prejuízos da requerente.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
