

SENTENÇA

Processo nº:0029380-51.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniele Lucas Silva
Requerido:Sabesp - Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. DANNIELE LUCAS SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra SABESP ? CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que: a) em julho/2012 sofreu corte do serviço prestado pela requerida em sua residência, sob alegação de débito das contas de abril e julho/2008; b) não é responsável por este débito, não residia no imóvel naquela época; c) não deve ser responsabilizada por débito que não deu causa, sendo ilícita a supressão do consumo por débito antigo, conforme a jurisprudência.  
Pretende o acolhimento do pedido para restabelecimento do serviço, declaração de inexistência de responsabilidade quanto ao débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para restabelecimento do serviço (fls. 31). 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 44/55). Alega em defesa: a) ilegitimidade ativa; b) que o débito refere-se a abril e julho/2008; c) que foi expedida cobrança em 31/01/2012 e 18/05/2012, sendo suprimido o serviço em 10/07/21012; d) solidariedade do proprietário pelos débitos antecedentes que gravam o imóvel; e) regularidade do procedimento de interrupção do serviço.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 95/103). 

5. O professo foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 104/105), seguindo-se audiência de instrução (fls. 134/136). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Os fatos são incontroversos: em razão de débitos datados de abril e julho/2008, a requerida passou a cobrar a autora a partir de janeiro/2012, culminando na supressão do fornecimento do serviço. 
Tal comportamento é ilícito, pois a jurisprudência não tem admitido o corte do serviço em razão de débito antigo. 
Nesse sentido:

?Processual civil. Agravo regimental. Inexistência de omissão, obscuridade, contradição, dúvida ou falta de fundamentação no acórdão a quo. Corte no fornecimento de energia elétrica. Cabimento no caso do art. 6º, § 3º, II, da Lei nº 8.987/95. Impossibilidade de suspensão do abastecimento na hipótese de exigência de débito pretérito. Caracterização de constrangimento e ameaça ao consumidor. CDC, art. 42. Dissídio pretoriano não-comprovado.
1. Agravo regimental contra decisão que desproveu agravo de instrumento.
2. O acórdão a quo entendeu pela proibição do corte no fornecimento de energia elétrica por débitos antigos, em face da essencialidade do serviço, uma vez que é bem indispensável à vida, além do que dispõe a concessionária e fornecedora dos meios judiciais cabíveis para buscar o ressarcimento daqueles.
(...) 4. Com relação ao fornecimento de energia elétrica, o art. 6º, § 3º, II, da Lei nº 8.987/95 dispõe que ?não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando for por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade?. Portanto, havendo o fornecimento de energia elétrica pela concessionária, a obrigação do consumidor será a de cumprir com sua parte, isto é, o pagamento pelo referido fornecimento, sendo possível, verificando-se caso a caso, uma vez não realizada a contraprestação, o corte.
5. Hipótese dos autos que se caracteriza pela exigência de débito pretérito, não devendo, com isso, ser suspenso o fornecimento, visto que o corte de energia elétrica pressupõe o inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, sendo inviável, pois, a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos, em relação aos quais existe demanda judicial ainda pendente de julgamento, devendo a companhia utilizar-se dos meios ordinários de cobrança, não se admitindo qualquer espécie de constrangimento ou ameaça ao consumidor, nos termos do art. 42 do CDC.? (STJ ? AgRg no AG 633173/RS - Rel. Min. JOSÉ DELGADO ? j. 17/03/2005)

?ADMINISTRATIVO. CORTE NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. IMPOSSIBILIDADE DE SUSPENSÃO. HIPÓTESE DE EXIGÊNCIA DE DÉBITO DECORRENTE DE RECUPERAÇÃO DE CONSUMO NÃO-FATURADO. ALEGAÇÃO DE FRAUDE NO MEDIDOR. CONSTRANGIMENTO E AMEAÇA AO CONSUMIDOR. CDC, ART. 42.
1. A concessionária não pode interromper o fornecimento de energia elétrica por dívida relativa à recuperação de consumo não-faturado, apurada a partir da constatação de fraude no medidor, em face da essencialidade do serviço, posto bem indispensável à vida.
Entendimento assentado pela Primeira Turma, no julgamento do REsp n.º 772.489/RS, bem como no AgRg no AG 633.173/RS.
2. É que resta cediço que a "suspensão no fornecimento de energia elétrica somente é permitida quando se tratar de inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, restando incabível tal conduta quando for relativa a débitos antigos não-pagos, em que há os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Precedente: AgRg no Ag nº 633.173/RS, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 02/05/05." (REsp 772.486/RS, Primeira Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, DJ de 06.03.2006).
3. Uma vez contestada em juízo dívida apurada unilateralmente e decorrente de suposta fraude no medidor do consumo de energia elétrica, não há que cogitar em suspensão do fornecimento, em face da essencialidade do serviço, vez que é bem indispensável à vida.
Máxime quando dispõe a concessionária e fornecedora dos meios judiciais cabíveis para buscar o ressarcimento que entender pertinente, sob pena de infringência ao disposto no art. 42, do Código de Defesa do Consumidor.
4. In casu, o litígio não gravita em torno de inadimplência do usuário no pagamento da conta de energia elétrica (Lei 8.987/95, art. 6.º, § 3.º, II), em que cabível a interrupção da prestação do serviço, por isso que não há cogitar suspensão do fornecimento de energia elétrica pelo inadimplemento.
5. Recurso especial a que se nega seguimento (CPC, art. 557, caput).? (STJ ? Resp. nº 876.330/RS - Rel. Min. LUIZ FUX ? j. 21/11/06).

?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SUSPENSÃO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. DÉBITOS PRETÉRITOS. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO COM FULCRO NO ART. 105, INCISO III, LETRA "C", DA CF/88. DIVERGÊNCIA NÃO CONFIGURADA.
I - A suspensão no fornecimento de energia elétrica somente é permitida quando se tratar de inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, restando incabível tal conduta quando for relativa a débitos antigos não-pagos, em que há os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Precedente: AgRg no Ag nº 633.173/RS, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 02/05/05.
III - Recurso especial improvido.
(STJ - REsp 772.486/RS, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO ? j. 06.12.2005)

?(...)CORTE NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. CABIMENTO NO CASO DO ART. 6º, § 3º, II, DA LEI Nº 8.987/95. IMPOSSIBILIDADE DE SUSPENSÃO DO ABASTECIMENTO NA HIPÓTESE DE EXIGÊNCIA DE DÉBITO PRETÉRITO. CARACTERIZAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO E AMEAÇA AO CONSUMIDOR. CDC, ART. 42. DISSÍDIO PRETORIANO NÃO-COMPROVADO.
1. Agravo regimental contra decisão que desproveu agravo de instrumento.
2. O acórdão a quo entendeu pela proibição do corte no fornecimento de energia elétrica por débitos antigos, em face da essencialidade do serviço, uma vez que é bem indispensável à vida, além do que dispõe a concessionária e fornecedora dos meios judiciais cabíveis para buscar o ressarcimento daqueles.
(...) 4. Com relação ao fornecimento de energia elétrica, o art. 6º, § 3º, II, da Lei nº 8.987/95 dispõe que ?não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando for por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade?. Portanto, havendo o fornecimento de energia elétrica pela concessionária, a obrigação do consumidor será a de cumprir com sua parte, isto é, o pagamento pelo referido fornecimento, sendo possível, verificando-se caso a caso, uma vez não realizada a contraprestação, o corte.
5. Hipótese dos autos que se caracteriza pela exigência de débito pretérito, não devendo, com isso, ser suspenso o fornecimento, visto que o corte de energia elétrica pressupõe o inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, sendo inviável, pois, a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos, em relação aos quais existe demanda judicial ainda pendente de julgamento, devendo a companhia utilizar-se dos meios ordinários de cobrança, não se admitindo qualquer espécie de constrangimento ou ameaça ao consumidor, nos termos do art. 42 do CDC.
7. Agravo regimental não provido.? (STJ - AgRg no Ag 633173/RS - Rel. Min. JOSÉ DELGADO ? j. 17.03.2005)

De outro lado, malgrado certa controvérsia, tem a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo  afirmado que o débito não tem natureza propter rem, não havendo responsabilidade por fato de terceiro, o que também afastaria a responsabilidade da autora quanto à dívida. 
Assim, afastado o caráter propter rem da obrigação e a solidariedade, deve ser acolhido para afastar a responsabilização da autora quanto à dívida indicada, devendo a ré voltar-se contra o consumidor que deu causa ao débito. 
Por se tratar de débito antigo, incabível supressão do fornecimento, devendo ser mantida a tutela antecipada em caráter definitivo. 
A conduta da requerida, ao promover a supressão por débito antigo, é ilícita e, dada a natureza essencial do serviço, enseja reparação de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade da lesão e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada para que a requerida não corte o fornecimento do serviço em razão dos débitos antigos apontados na inicial;
b) declarar que a autora não é responsável pelo pagamento destas faturas antigas;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
