

SENTENÇA

Processo nº:0029747-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone Serradilla de Souza
Requerido:Dafra da Amazonia Industria e Comercio de Motocicletas Ltda e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório na forma da lei.
Primeiramente, há legitimidade de ambas as rés no pólo passivo da demanda, já que o pedido de cancelamento do contrato toma por parâmetro conduta de ambas.
No que se refere ao primeiro problema relatado pela autora, a requerente retirou a motocicleta adquirida da ré, em 10/12/2009. Pelo relatório formalizado pela autora às fls.05/06, a motocicleta deu entrada na concessionária ré no dia 19/12/2009 para troca de cabos e regulagem da embreagem. Em 14/01/2010, a autora foi informada de que a motocicleta foi consertada, contudo, a autora aguardava a transferência da motocicleta da loja da Rua Clélia para a Avenida Santo Amaro.
Pois bem. A requerida possui o prazo de 30 dias para sanar o defeito no produto.
No caso vertente, conforme relatório da própria autora, o conserto foi realizado dentro do prazo legal.
A demora na entrega do bem decorre, tão-somente, da ausência de transferência da motocicleta de uma loja à outra. Contudo, o bem já estava consertado e à disposição da autora para retirada, exigindo a autora que fosse alterado o local de retirada.
Quanto ao segundo vício apresentado, deve ser reconhecida a decadência do direito da autora. Nos termos da lei consumerista, há previsão de decadência, em 90 dias, para reclamação de defeito em produto durável (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor).
No caso dos autos, a motocicleta foi encaminhada em 09/04/2010 para conserto, estando à disposição da autora, para retirada, desde o dia 10/04/2010. 
Iniciando o prazo para reclamação em 09/04/2010, a autora poderia, até 09/07/2010, formular reclamação.
Conforme documento de fls.07, reclamou do vício, pedindo o cancelamento do contrato, em 24/06/2010, ou seja, restavam 15 dias para efetuar a propositura da demanda.
A negativa da restituição do valor pago pela motocicleta deu-se em 15/07/2010, causa esta que obsta o reconhecimento da decadência.
Assim, com a negativa da restituição do valor pago pela moto, incumbia à autora, no prazo de 15 dias, efetuar a propositura da demanda. Apenas o fez em 13/10/2010, quando esgotados os 90 dias do prazo decadencial para reclamar do defeito.
Ante o exposto reconheço a decadência do direito de reclamar pelo vício do produto, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
