

SENTENÇA

Processo nº:0029459-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter do Carmo da Silva
Requerido:Oi  Serviços de Telecomunicações  S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Corrija-se o polo passivo, conforme requerido na defesa.
Desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica com a parte ré, cabia a esta produzir prova da existência do contrato, em razão do qual foi constituída a dívida que deu origem às cobranças lançadas em seu cartão de crédito, no total  de R$ 328,90 e que foram pagas pelo autor, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico com a parte autora, limitando-se a juntar cópias de telas de seu sistema informatizado, o que não se presta a contraditar as alegações do autor, conforme abaixo se verifica.
É importante anotar que a parte ré não apresentou nenhuma cópia da documentação apresentada para a contratação, o que autoriza concluir pela fragilidade dos métodos que usou para conferir sua autenticidade. E, se a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço, de tal maneira que não pode pretender excluir sua responsabilidade por ato exclusivo de terceiro, porque, no momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. Se, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor, no caso presente a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 
Como não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à cobrança não era exigível pela parte ré.
Por se tratar de cobrança indevida, tem o autor direito à repetição em dobro, conforme previsto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 657,80 (seiscentos e cinquenta e sete reais e oitenta centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
