

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029905-55.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Maria Athú Palhari, CPF 272.457.478-81
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 31.516.198/0001-94
Data da audiência:15/02/2012 às 15:00h




Aos 15 de fevereiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as Prejudicada a audiência, ante a não citação da requerida Porto Seguros. partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra Daniela Paes Sampaulo, OAB/SP 239851,  e a ré, representada pela Sra Rosangela do Nascimento Aguilera Olivares Martins, RG. 26240519-2, acompanhada pela Dra Marli Maria dos Anjos, OAB/SP  265780, que fez juntar substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 047/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela parte autora, foi requerido juntada de documento. Em seguida, deu-se ciência do documento à advogada da requerida. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada da autora, que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é improcedente. Consta, no documento de fls. 16, que a data de vencimento da primeira parcela corresponde a 28/09/2011. Consta, ainda, como dia de pagamento do salário da autora o dia 31. No item 1.9, é referido o dia 28, para vencimento de todas as demais parcelas. O dia do desconto em salário não corresponde à data de vencimento. A cronologia das datas impõe, de forma clara e lógica, que o desconto da primeira parcela, de fato, deveria ocorrer no fim de agosto de 2011, para que, então, fosse possível restar caracterizado o pagamento até a data de vencimento. Irrelevante é o momento em que o valor é transferido da empregadora à instituição financeira, bastando que não supere a data de vencimento. Por outro lado, a data de processamento também é dado irrelevante, haja vista ser necessário algum tempo para apuração do pagamento, por parte da instituição financeira. Anoto que não há, sequer, deficiência de informação, notadamente, em razão da expressa autorização, lançada no item 2.2, do documento de fls. 16. Referida cláusula informa, claramente, que o valor da parcela seria descontado do salário, na data de pagamento deste, sobrevindo o repasse, nas datas indicadas nos subitens 1.8 e 1.9. Não há irregularidade qualquer na conduta da instituição financeira, impondo-se, pois, a improcedência da demanda. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e extingo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
