

SENTENÇA

Processo nº:0029723-22.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Ricardo de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.
WILSON RICARDO DE OLIVEIRA ingressou com ação ordinária de indenização por danos morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor alega que foi preso ilegalmente. No entanto, foi absolvido. Alegou, assim, erro judiciário. Requer indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 58 a 60), a ré requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 65 a 66).

Intimadas as partes (fl. 67), não requereram provas (fls. 70 a 72).

É o relatório.

DECIDO.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo a necessidade da produção de outras provas. Ademais, as partes não requereram provas.

O Ministério Público denunciou o autor por roubo (fls. 11 a 14).

Em que pese não haver cópia integral da sentença de primeira instância (fls. 15 a 29, sendo que a fl. 30 parece pertencer a outro contexto), o autor alega que foi condenado em primeiro grau.

No contexto dos autos, o autor foi identificado como roubador, em concurso de agentes e com a utilização de arma, por três vezes (fl. 14). O fato, se provado fosse, levaria a condenação do autor por crime grave. Por outro lado, a gravidade do crime indica que era mesmo cabível a prisão preventiva, sob o fundamento da proteção à ordem pública. 

A prisão cautelar não viola a presunção de inocência ou caracteriza a execução antecipada da pena antes mesmo da condenação, conforme jurisprudência majoritária de nossos tribunais. Revestiu-se, no caso em comento, da mais estrita legalidade vez que presentes os requisitos para sua manutenção.

A prisão sofrida pelo autor é legal e motivada e dentro dos parâmetros de razoabilidade. Inexistiu erro judiciário passível de ensejar reparação. É o que entende a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Apelação Cível Responsabilidade Civil. Prisão processual. Indenização por danos morais. Ressarcimento ao dano extrapatrimonial. Art. 5º, LXXV. Compensação da perda do direito de estar livre. Ação julgada improcedente. Inconformismo ? Inadmissibilidade. A prisão processual é prevista em nosso ordenamento a fim de assegurar certos valores em detrimento da liberdade do cidadão - Inexistiu erro, abuso ou excesso que possibilite a condenação do Estado a pagar indenização. Entendimento jurisprudencial sobre o tema, inclusive do S.T.F a respeito - O decreto judicial de prisão preventiva, quando suficientemente fundamentado e obediente aos pressupostos que autorizam, não se confunde com o erro judiciário a que alude o inciso LXXV do art. 5º da Constituição da República. Não caracterização de abuso de autoridade e nem responsabilidade do Estado. Recurso improvido.? (TJ/SP, 9132837-51.2009.8.26.0000, Apelação, Relator(a): Castilho Barbosa, Comarca: Conchas, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 26/02/2013, Data de registro: 28/02/2013, Outros números: 9650315700).

?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Danos moral e patrimonial. Investigação penal. Prisão cautelar. Erro judiciário. Não configurado. Existência de motivo determinante para o desencadeamento dos atos praticados pelo Estado objetivando apurar a materialidade e autoria do ilícito penal. As informações carreadas durante a investigação determinaram, com razoável motivação, a abertura da persecução criminal. Inocorrência de imputação de culpa sem justa motivação. Atribuir indistintamente ao Estado a responsabilidade sempre que houver o insucesso da persecução penal, considerando, para tanto, o postulado constitucional que assegura a presunção de inocência, significa esvaziar e inibir a própria estrutura do Estado para o exercício do "ius puniendi", porquanto a tutela jurisdicional sempre pressupõe a instauração de regular e adequado procedimento voltado ao exercício do "ius persequendi". A legitimação pelo procedimento observa o sistema do direito penal, que alberga, sempre, a possibilidade do Estado coibir e punir a violação da ordem jurídica, sem, com isso, exigir o prévio juízo de certeza quanto à autoria do ilícito penal. Exercício regular de direito. Elementos de fato apurados durante a investigação qualificaram a custódia temporária. Inocorrência de excesso. A indenização associada ao erro judiciário somente terá lugar se houver falha grave dos agentes públicos e, ainda, se o lesado não tiver obtido êxito nas providências por ele adotadas para buscar a liberdade. Aqui, na hipótese dos autos, não há evidência de falha contundente do Estado, tampouco do emprego de todas as medidas judiciais de que o lesado dispunha para ver socorrido em seu direito de liberdade. Recurso não provido.? (TJ/SP, 0004000-95.2010.8.26.0615, Apelação, Relator(a): José Maria Câmara Junior, Comarca: Tanabi, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 20/02/2013, Data de registro: 20/02/2013, Outros números: 40009520108260615).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o autor ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos à ré em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser o autor beneficiário da AJG.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de março de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
