

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0029222-56.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: LUIZ ALVES DE MOURA, CPF 867.530.374-20
Requerido: TRANSPORTE DE VALORES E VIGILANC PATRIMONIAL LTDA, CNPJ 02.445.414/0001-50
Preposto: Sandra Regina Rodrigues Baleeiro - RG: 30372918 
Adv. Requerido: Paulo Henrique Santos - OAB/SP: 257.490







Aos 7 de outubro de 2013, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, requer o afastamento da preliminar que trata da "ausência do interesse processual", isto porque, não há que se falar que o autor não possui interesse processual, independente de entrar no distrito da culpa. Fato é que o autor é proprietário do veículo que sofreu danos materiais e os fatos ocorreram conforme relata a inicial. Há descrição dos fatos prova da materialidade juntado orçamento e fatos do sinistro. Demais, o nexo causal será provado por meio da prova oral. No mais, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha do autor e de uma testemunha da ré, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar argüida. Isto porque, o autor tem interesse de agir, pois adota a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão. Por tal razão, rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor, ao que consta, estava na faixa da esquerda e seguiria pela continuação da rua, emora esta não se desenvolvesse e linha reta. Já o veículo da ré estava na pista da direita e pretendia ingressar à esquerda na avenida. Tais fatos são incontroversos nos autos, como se depreende da propria contestação. Pois bem, não é preciso muito mais do que a análise das fotografias juntadas na pagina 04 da contestação para resolução da lide. De fato, tal fotografia denota que a rua tem prosseguimento, embora não se desenvolva em linha reta; além disso, é possível adentrar a direita ou a esquerda na avenida Francisco Morato. Ora, inexistindo sinalização que vedasse a manobra, afigura-se obvio pela fotografia a possibilidade de se seguir pela continuação, tanto quando se está do lado esquerdo quanto do direito da via. De fato, há espaço para que se prossiga na continuação, sendo que aquele que vem pela esquerda não tem como imaginar que alguém que esteja na faixa da direita queira convergir à esquerda. Por outro lado, o veículo que está na faixa da direita deve ou seguir pela continuação ou adentrar a direita. E, por óbvio, aquele que pretenda ingressar à esquerda na avenida deve aguardar na faixa da esquerda da rua. São regras de trânsito básicas, que se mostram óbvias pela mera visualização do local. No caso, o autor estava no local correto para adentrar na via pela qual prosseguiria. Já o veículo da ré teve que cruzar a faixa da esquerda para poder convergir à esquerda e adentrar na avenida. Estava, portanto, na faixa inadequada para realização de sua manobra, o que, aliás, é corroborado pela propria prova oral colhida neste ato. Evidente, pois, a culpa do preposto da ré pelo evento, o que torna esta objetivamente responsável pelos danos causados ao autor. Quanto aos danos, merece acolhimento parcial a impugnação trazida pela ré. Em relação aos orçamentos, não há nenhum elemento que afaste sua credibilidade, sendo que as pesquisas feitas pela ré em relação a peças do veículo não corresponde aos preços declinados pelas oficinas, além de não se poder aferir se dizem respeito efetivamente ao modelo do veículo do autor. No entanto, não se vislumbra pertinência com os danos causados em relação a nota de fls. 15, relacionado a correia dentada, e de fls. 16, relativa a troca de óleo. O menor orçamento, portanto, é o de fls. 17, ao qual deve ser somado o valor do pneu de fls. 19. Quanto ao pneu, de se ressaltar que o autor indica o preço do produto já montado, o que justifica o valor superior ao apontado pela ré. Enfim, os danos totalizam R$ 3.913,96, valor que deve ser ressarcido ao autor. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a ressarcir ao autor pelos danos materiais sofridos a importância de R$ 3.913,96, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (07.12.2012 - fls. 12), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 07.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
