

SENTENÇA

Processo nº:0029567-34.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Gratificação Incorporada / Quintos e Décimos / VPNI
Requerente:Ana Maria Guilherme Crenite Simões e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME


Vistos.


Ana Maria Guilherme Crenite Simões, Clara França Ciarallo, Cleiri Alaide Misson, Elenisce Ferreira dos Santos, Emidio Ricardo da Costa, Lúcia Helena Pedroso Nantes Strapasson, Maria do Carmo Saturnino Cassola, Maria Elisabete Savar Bernardi, Maria Helena Amaro da Silva Varela, Maria Helena Favaretto, MARISA TINTI PEREZ, Nilda Maria Antonelli, Roseli Terezinha Turquiai Milani, Sônia Bella Carosi, Wallesandra Araújo Silva, Rosa Maria Piscitelli, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, em trâmite sob o rito ordinário, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos estaduais integrantes dos quadros do Magistério, contratados antes de 01/03/1994 e pretendem, através da presente demanda, a condenação da ré ao recálculo de seus vencimentos ou proventos, convertendo-os de forma correta conforme o determinado nos termos do artigo 22 da Lei Federal nº 8.880/94, que institui a Unidade Real de Valor (URV) como novo padrão e dá outras providências. De acordo com o referido artigo, em 01/03/1994, para fins de conversão dos vencimentos e/ou proventos dos servidores estaduais em URV, deveria ser calculada a média aritmética pela divisão do valor nominal vigente nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994, pelo valor em Cruzeiros Reais do equivalente em URV do último dia desses meses, sendo que no caso da média ser inferior aos vencimentos/proventos do mês de fevereiro de 1994, o valor desse último é que deveria ser considerado (§2º), sob pena de violação ao princípio da irredutibilidade dos vencimentos. Ocorre que a ré não efetuou a conversão da forma prescrita na lei,  de forma que os autores sofreram perdas salariais de cerca de 17,74%. Defenderam que a Lei Federal nº 8.880/94 deve ser aplicada a todos os servidores públicos, sejam eles federais, estaduais, municipais e distritais, já que se trata de norma de caráter nacional. Apresentaram tabelas exemplificativas, colacionaram julgados e postularam pela procedência da ação para determinar que a ré promova a conversão dos vencimentos e salários dos autores, a partir de março de 1994, apostilando e projetando a diferença de 17,74% aos vencimentos e salários atuais, bem como para condenar a ré ao pagamento das diferenças apuradas, em uma única parcela, acrescidas de juros e correção monetária, respeitada a prescrição qüinqüenal. A petição inicial foi instruída com procurações e documentos (fls. 16/1003).

Foi determinada a redistribuição do feito a uma das Varas do Juizado Especial da Fazenda Pública (fls. 1004/9). Contra essa decisão, os autores interpuseram recurso de agravo, na forma de instrumento, ao qual foi dado provimento pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 1028/1050).

Os autores são beneficiários da justiça gratuita (fl. 1051).

Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 1057/1101). Alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir e prescrição do fundo de direito. No mérito, advogou pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que os autores não comprovaram prejuízo efetivo decorrente do modo pelo qual o Estado converteu os salários, aplicando a lei federal com as devidas adaptações à situação real dos servidores paulistas. Afirmou que os vencimentos dos autores foram corretamente convertidos por ocasião do Plano Real, inclusive com ganho real em relação à regra de conversão da Lei 8.880/94, não havendo dano a ser reparado. Destacou, ainda, que eventual perda havida em virtude da conversão dos vencimentos pelo critério estabelecido na legislação estadual tem exatamente a mesma natureza dos reajustes concedidos pela aplicação da legislação do Estado de São Paulo e, de tal maneira, devem ser compensadas, sob pena de enriquecimento ilícito dos autores. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da Lei nº 11.960/09 no que tange à atualização monetária e incidência de juros.

Houve réplica (fls. 1104/8).

Instadas sobre a produção de outras provas, os autores requereram o julgamento antecipado da lide e a ré quedou-se inerte.   

             
É o relatório. DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato independe de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a tese preliminar da prescrição de fundo de direito, diante da consolidação deste entendimento nos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça no tema específico da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE).

Rejeito também a alegação de falta de interesse de agir. Isso porque todos os autores apresentaram comprovantes de que ingressaram no serviço público antes da Lei Federal n° 8.880/94, como registros de frequência, holeriths de 1993 e atuais, em que consta a percepção do adicional sexta-parte, dentre outros, de modo que possuem direito à conversão ora pleiteada.

No mérito, a demanda procede.

Pois bem.

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 aos servidores públicos de todas as pessoas políticas e, ainda, no sentido de que a conversão do cruzeiro real em URV na data do efetivo pagamento é obrigatória (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP). Via de consequência, inexistente qualquer ofensa à autonomia dos Estados, até porque a lei em comento trata de matéria monetária.

A conversão do cruzeiro real para real em data diversa do efetivo pagamento causa efetivo prejuízo e a reparação disto é o que aqui se busca, não se cogitando de qualquer compensação posterior, até porque não se compensam realidades diversas.

No mais, não se discute nesta demanda a aplicação de reajustes outros que eventualmente pudessem ser superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas apenas e tão-somente a aplicação ou não da referida lei e isto, evidentemente, não ocorreu, tanto que a defesa se pauta por via oblíqua, qual seja, a afirmação de que mesmo não tendo sido aplicada a conversão na forma determinada pela Lei n. 8.880/94, art. 22, os servidores foram beneficiados com reajustes maiores. Porém, imperioso que se observe a conversão, tal qual determinada pela lei de regência e depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art. 22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar a ré a recalcular os vencimentos dos autores, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, bem como ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de  juros de mora, estes  a partir da citação, tudo  na forma preconizada pela  Lei nº 11.960, de 30/06/2009. 

Arcará a Ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4° do CPC.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
     Juíza de Direito
