

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0029293-26.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Salvador Mingrone
Requerido:UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais promovida por MARCELO SALVADOR MINGRONE em face de UNICASA- INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e RAMI BIANCO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA (FAVORITA).
O autor alegou, em síntese, ter firmado com a ré RAMI BIANCO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA contrato de compra e venda de mobília para seu apartamento, produto fabricado pela corré UNICASA ? INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, e que teria sofrido com atraso de meses na entrega. Sustenta o autor que não recebeu o atendimento adequado com o fim de resolver os problemas causados pelas rés, além de ter sofrido prejuízos por não poder utilizar os móveis pagos adiantados. Pediu indenização por danos morais em valor a ser determinado por este juízo, bem como a determinação da obrigação de fazer (a entrega e instalação dos móveis). Acostou documentos. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.90), decisão reconsiderada a fls.97, sendo determinado o cumprimento integral do contrato em cinco dias, sob pena de multa diária de R$500,00.
As rés foram citadas e ofertaram contestação.
A ré UNICASA ? INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A alegou não ser parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que o autor não firmou qualquer contrato com o fabricante, além de os vícios referentes ao atraso na entrega e instalação de seus produtos não serem de sua responsabilidade. Na mesma senda, alega não haver possibilidade de indenização por não ter exercido ato ilícito. Alternativamente, impugnou a existência de danos morais, afirmando ter sofrido o autor mero dissabor (fls.126/138).
A corré RAMI BIANCO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA admitiu o atraso na entrega dos produtos, que teria ocorrido no dia 20 de dezembro de 2011, justificando tal fato por ter sofrido problemas internos na empresa. Sustenta que ofereceu ao autor a opção de desfazer o negócio ou aceitar um ?pequeno? atraso na entrega, sendo esta opção acatada pelo consumidor. Impugnou o pedido indenizatório (fls.143/157).
Houve réplica (fls.170/176).
A ré Unicasa juntou documentos (fls.202/205), entendendo que houve perda parcial do objeto da ação, manifestando-se o autor.
A decisão que antecipou os efeitos da tutela foi mantida pelo Tribunal de Justiça, limitando-se a multa no valor do contrato (R$35.000,00 ? fls.207/211).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
A ré Unicasa, como fabricante dos bens, é parte legítima para figurar no pólo passivo, tratando-se de pedido de indenização por danos morais decorrentes de fato do produto, aplicando-se o artigo 12 do CDC.
Além do mais, a ré é responsável pela marca Favorita, de forte apelo comercial, atraindo o consumidor que imagina estar contratando com pessoa jurídica idônea, não podendo imaginar que, em caso de qualquer imprevisto, não terá o respaldo do fabricante.
A responsabilidade das rés, assim, é solidária perante o consumidor. 
No mérito, o pedido é procedente.
É incontroverso o fato de que o autor firmou contrato de compra e venda de móveis com a ré Rami, no valor total de R$35.000,00, havendo atraso de meses na entrega.
Indiscutível, ainda, conforme fls.204/205, que, embora os móveis tenham sido entregues em 20 de dezembro, a instalação apenas foi concluída em 15 de março, sendo devida a multa diária estipulada na decisão de fls.97, em seu  máximo (R$35.000,00), nos exatos termos do V. Acórdão.
Os danos morais não podem ser afastados.
Não há se falar em mero aborrecimento.
Os fatos geraram ao autor preocupação, angústia, ficando impossibilitado de utilizar os móveis adquiridos por meses, não havendo justificativa para o considerável atraso.
O desrespeito das rés pelo consumidor é patente.
Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor. 
Por todo o exposto, fica clara a necessidade de reparação de danos morais, visto que o autor sofreu grande frustração e desilusão no presente caso. Seria natural ?além disso, dever das rés- a boa prestação de serviços de entrega e instalação, com os produtos entregues e montados em perfeito estado.
Levando-se em conta as consequências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em 20% do valor total do contrato, resultando em R$7.000,00.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$7.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Condeno-as, ainda, solidariamente, ao pagamento de multa no valor de R$35.000,00, com correção e juros desde a sentença.
Ante a sucumbência, deverão as rés arcar com as custas e despesas processuais, além dos honorários da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
