

SENTENÇA

Processo nº:0029701-11.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIMEIRE CRISTINA WITAI PEREIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lucimeire Cristina Witai Pereira ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que em 02.08.2011, por volta das 10hs45min, compareceu em agência do requerido para efetuar depósito; que não conseguiu adentrar a agência em razão do bloqueio da porta giratória; que por 5 vezes procurou entrar e não conseguiu; que portava apenas dois aparelhos de telefonia celular e que foram colocados no porta objetos; que percebeu que o vigilante travava a porta de propósito e falou alto que ali ela não entraria; que solicitou a presença do gerente, não sendo atendida; que ali compareceu uma funcionária que se propôs a fazer a operação pretendida; que entrou em contato com a polícia militar; que ela ali compareceu e conseguiu falar com o gerente; que, por determinação do policial, o vigilante destravou a porta e conseguiu efetuar o depósito e que no dia seguinte comunicou os fatos a autoridade policial.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O requerido foi citado e intimado (fls. 12) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 13).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora foi impedida, sem motivo justificável, de ingressar em agência bancária do requerido para a realização de transação pretendida.
Embora o simples travamento automático da porta detectora de metais, por si só, não configure dano moral, já que se trata de fato corriqueiro na garantia de segurança aos clientes, demais usuários e funcionários do requerido, a inexistência de objetos metálicos em poder do cliente impedindo-o de ingressar no local, a conduta do vigilante do requerido e a completa inércia do gerente na solução do caso, fazendo com que o consumidor tivesse de acionar a polícia militar, causou sim transtornos dignos de nota.
Entendo configurado o constrangimento, já que certamente o caso também foi acompanhado pelas pessoas que se encontravam na fila aguardando a oportunidade de ingresso na agência, bem como daqueles que em seu interior já estavam.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
