

SENTENÇA


                                             CONCLUSÃO

Em 10 de setembro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              

Processo nº:0029807-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ingrid Shenna de Alcântara Pastor
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
INGRID SHENNA DE ALCANTARA PASTOR ajuizou ação de indenização por danos morais contra FINAUSTRIA COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO ? atual BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A. 
Alega, em suma, que teve seu automóvel alienado pelo réu, apreendido em ação de busca e apreensão julgada improcedente. Sustenta que o réu ajuizou a ação baseado em dívida inexistente e que não poderia ter vendido o bem antes do sentenciamento do feito. Narra, ainda, que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a restituição em dobro do valor indevidamente cobrado, bem como indenização por dano moral.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.52/76). Sustenta que a busca e apreensão deu-se com autorização judicial, inexistindo danos morais a serem indenizados. Impugnou, ainda, o valor pleiteado.
Réplica a fls.91/93.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de financiamento com alienação fiduciária e que, em fevereiro de 2003, o réu ajuizou ação de busca e apreensão, informando o inadimplemento das parcelas vencidas em junho a setembro daquele ano (fls.12/15). O veículo foi apreendido e entregue ao réu em 21 de julho de 2005 (fls.18), sendo vendido para terceiro (fls.27 e 29).
Indiscutível, ainda, que a ação de busca e apreensão foi julgada improcedente, sentença já transitada em julgado, sendo o réu condenando ao pagamento para a autora do valor do bem, já que impossível sua restituição (fls.39/41).
Verifica-se que, pela fundamentação da sentença, a ação de busca e apreensão não foi proposta indevidamente, ou seja, com base em débito inexistente.
Isso porque, quando do ajuizamento, em fevereiro de 2003, estavam realmente em aberto as parcelas vencidas a partir de junho de 2003, sendo seis delas quitadas pela seguradora posteriormente, em outubro de 2003.
Prosseguindo a demanda com relação às parcelas de junho e julho de 2003 não quitadas pela seguradora, foram elas pagas pela autora em dezembro de 2003 e janeiro de 2004 (fls.41), comprovando, ainda, a quitação total do contrato.
Logo, como expressamente reconhecido na sentença e não mais cabendo discussão a respeito, a apreensão do veículo, em 2005, foi indevida, daí decorrendo prejuízos de ordem moral à autora, independentemente da produção de outras provas.
Ora, a autora foi privada do bem por anos e teve seu nome mantido de forma indevida nos órgãos de proteção ao crédito.
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 
Fixada dessa forma a responsabilidade do réu no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
                   Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos, tendo por parâmetro os problemas enfrentados pela autora, ignorando o réu determinações judiciais e insistindo na existência de débito, entendo por bem em fixar os danos morais na quantia estimada pela autora, ou seja, em R$18.000,00.
Afasto, contudo, o pedido de pagamento em dobro do valor cobrado já que, como exposto, quando do ajuizamento da demanda existia valor em aberto, quitado pela seguradora e pela autora posteriormente.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$18.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
                        O réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
            O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2012.
