

SENTENÇA

Processo nº:0029664-93.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Santos de Menezes
Requerido:Banco Panamericano S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação declaratória  c/c indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor ter tido seu nome indevidamente inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, decorrente do uso, por terceiro, de cartão de crédito emitido em seu nome sem sua devida autorização.
3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende: a) a declaração de nulidade do contrato de concessão e administração do cartão de crédito descrito na inicial, bem como a de inexigibilidade da dívida de R$517,89 a este vinculada; b) indenização a título de danos morais na importância de R$ 15.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.
Pede a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao credito, bem como dos benefícios da gratuidade judiciária, nos termos da Lei. 

5. Do despacho inicial.
Deferida parcialmente a tutela antecipada e concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação (fls. 38). 

6. Da defesa.
Sustenta a ré a ausência de ação ou omissão da instituição financeira que dê ensejo aos pleitos iniciais, tendo esta agido em exercício regular de direito ao enviar o nome do autor aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Demais disso, sustenta  excludente de sua responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro, impugnando, por fim, o pleito indenizatório. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica (fls. 82/87) e  fase de especificação de provas. 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
Uma vez que foi alegado fato negativo, vale dizer, não ter o autor contratado serviços da ré, cabia a esta última demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, porém, a ré limitou-se a tecer inúmeras considerações deixando de juntar provas documentais que demonstrassem a efetiva contratação por parte do autor.
O pleito desconstitutivo, destarte, procede integralmente.
E o pleito de dano moral, que tem natureza in re ipsa, decorre do abalo da credibilidade com o envio do nome do autor para os cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito (fls. 19). À vista das circunstâncias do caso vertente e atento à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação, para:
a) declarar inexigível a cobrança feita em virtude de cartão de crédito mencionado a fls. 37, confirmando a liminar dantes deferida. Expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC para exclusão do apontamento;
b) condenar a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, referente ao pleito de dano moral, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data da inclusão de seu nome no cadastro do SERASA (fls. 19).
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
