

SENTENÇA

Processo nº:0029343-24.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Theresinha Cecilia Weishaupt
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





THEREZINHA CECILIA WEISHAUPT ajuizou ação de obrigação d fazer, cumulada com revisão contratual, repetição de indébito e condenatória de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, que recebeu fatura de cartão de crédito no valor de R$ 1.548,66, tendo optado pelo pagamento parcelado em 15 parcelas de R$ 183,17 cada.

Contudo, em dezembro de 2010, mesmo já tendo pago 12 das 15 parcelas, seu débito estava em R$ 2.718,40. Para tentar por fim à situação, formulou novo acordo para pagamento do débito em 18 parcelas de R$ 451,71 cada.

Porém, mais uma vez, percebeu que o saldo devedor apenas aumenta, pois o requerido age de má-fé, com cobrança apenas parcial do débito, além de inserir juros abusivos e taxas e encargos ilícitos e não previstos.

Assim, ingressa com a presente ação, pretendendo: 1) a nulidade da cláusula que possibilita o desconto em conta das parcelas do cartão 2) indenização por danos morais 3) Devolução dos valores cobrados indevidamente 4) declaração de quitação da dívida. 5) a rescisão do contrato com devolução dos juros ilegalmente cobrados sob o débito pendente.

A petição inicial (fls. 02/14), com a emenda de fls.46/47, atribuiu à causa o valor de R$ 18.590,48, veio acompanhada de documentos.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 92).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 118/130), alegando que os valores cobrados encontram previsão no contrato e que agiu nos limites do pacto, sendo devida a quantia por exercício regular de direito. Além disso, relata que os juros e os encargos discutidos encontram previsão tanto no contrato como nas leis aplicáveis. Nega, por fim, a existência de dano moral indenizável.
 
Houve réplica (fls. 147/159).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

No mérito, o pedido é procedente.

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, em sua contestação, o requerido não nega o fato de que a autora formulou acordo para pagamento parcelado do débito integral em parcelas mensais a ser debitada em conta corrente.

Portanto, não conseguiu o banco desincumbir-se da prova de que o acordo para pagamento parcelado deveria incidir sobre o total da dívida.

Não pode o banco requerido agasalhar-se na alegação de que sua conduta e os juros e os encargos cobrados encontram previsão contratual, quando a autora consumidora teria celebrado pacto diverso.

Ao optar pelo parcelamento da dívida, nota-se, inegavelmente, que a instituição financeira já inseriu juros e outros encargos exatamente para cobrir seu patrimônio.

Ora, além dos juros incidentes sobre a parcela, a incidência de juros sobre o saldo devedor a amortizar caracterizaria a impossibilidade do pagamento, tendo em vista que a autora enfrentaria verdadeira bola de neve, exatamente como demonstram os documentos juntados.

Patente a violação ao art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim determina:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.

O sistema protetivo do consumidor tem por preceito básico a presunção da vulnerabilidade do consumidor, que decorre da própria Constituição Federal (art. 5º, XXXII) e de preceitos específicos do Código de Defesa do Consumidor (art. 4º, I).

Daí constituir direito básico do consumidor a informação clara e adequada sobre os produtos e serviços, a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços (art. 6º do CDC).

A tal direito corresponde o dever do fornecedor de dar informações precisas sobre o serviço a ser prestado. 

O Código de Defesa do Consumidor prevê expressamente como ?publicidade enganosa? ?qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza,  características, qualidade, quantidade propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços? (art. 37, § 1º).

A lei brasileira seguiu a trilha da Diretiva 84/450/CEE do Conselho das Comunidades Européias que, após considerar que ?a publicidade enganosa pode levar o consumidor, quando adquire bens ou utiliza serviços, a tomar decisões que lhe são prejudiciais?, definiu como publicidade enganosa aquela que ?por qualquer forma, incluindo a sua apresentação, induz em erro ou é susceptível de induzir em erro as pessoas a quem se dirige ou que afeta e cujo comportamento econômico pode afetar, em virtude de seu caráter enganador ou que, por estas razões, prejudica ou pode prejudicar um concorrente? (MÁRIO FROTA - ?POLÍTICA DE CONSUMIDORES NA UNIÃO EUROPÉIA O acervo do direito europeu de consumo? págs. 210 e segs. ALMEDINA 2 003 Coimbra).

A autora foi enganada, porquanto tinha a legítima impressão de que o pagamento mensal das parcelas do acordo firmado, ao final do prazo pactuado, ensejaria na quitação integral da dívida.

Desta feita, esta cobrança deve ser declarada inexigível, não havendo qualquer débito pendente entre a autora e o banco réu pelo contrato descrito na inicial, tendo em vista a quitação do primeiro acordo através de 15 parcelas de R$ 183,17.

Como houve pagamento em excesso, devido o ressarcimento das demais cobranças, desde o momento em que a autora quitou o total de R$ 2.747,55.

Cabe ao requerido devolver os valores excedentes descontados de sua conta, incluindo-se os encargos de mora e juros.

A autora alega que não mais pretende manter o cartão, requerente seu cancelamento, o que se mostra absolutamente possível, ante a ausência de qualquer manifestação pelo banco em sentido contrário.

Resta analisar, portanto, se há dano moral indenizável.

A resposta é positiva.

O banco causou enorme dissabores e transtornos à autora, que se viu mês a mês privada de seus recursos, em razão de conduta abusiva praticada pela instituição financeira.

A doutrina é de grande valia:

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou caso fortuito ou força maior". (RUI STOCO, em Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3a Edição, RT, 1997, p. 222).

De outro lado, a ofensa moral reclamada é resultante inexorável dos transtornos, angústia e frustração causados à autora, que se viu abruptamente privada dos seus recursos financeiros, uma vez que, por longo tempo, que ainda continua, foi obrigada a dispor do numerário para pagamento de débito que já deveria ter sido declarado quitado há muito.

É damnum in re ipsa, que importuna desde logo o sujeito passivo do injusto desfalque, não se tratando de mero desassossego. 

Nesse sentido, aliás, em caso semelhante, o E. Superior Tribunal de Justiça deixou assentado:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. 1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls. 141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC. 2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal 'perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente'), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: 'a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' Precedentes (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (STJ-4ª Turma, REsp 797.689/MT, J. 15.08.2006, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 11.09.2006, p. 305).

Assim, resta apenas estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

No caso em apreço, atento que a autora foi privada de valores por longo período de tempo, tendo seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes.

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 12.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

1)Declarar quitado e sem saldo devedor o contrato de cartão de crédito firmado entre as partes, com relação ao cartão de número 4108 **** **** 4631, em nome da requerente THEREINHA CECILIA WEISHAUPT.
2)Declarar rescindido o contrato supracitado, vedando-se à requerida a prática de qualquer novo ato de cobrança ou restrição do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito, cabendo sua imediata retirada pelo banco requerido.
3)Condenar o requerido BANCO SANTANDER BRASIL S/A a indenizar a autora THEREINHA CECILIA WEISHAUPT pelos valores cobrados em excesso e indevidamente, acima de R$ 2.747,55, incluindo-se eventuais juros, encargos incidentes sobre o débito que restava em aberto. A quantia devida, que será apurada em fase de liquidação por cálculos aritméticos, deverá sofrer a incidência de correção monetária, de acordo com a tabela prática do TJ/SP, e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde a citação.
4)Condenar o requerido a indenizar a autora pelos danos morais sofridos no valor de R$ 12.000,00, com juros e correção monetária nos mesmos termos, porém, ambos contados da publicação desta sentença. 

Em razão da sucumbência e causalidade, condeno o banco réu ao pagamento das custas e despesas processuais devidas, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total devido atualizado quando do pagamento.

PRI

São Paulo, 10 de junho de 2013.
