

SENTENÇA

Processo nº:0029031-30.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciene Aparecida Dias da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora ser beneficiária da Previdência Social e que foi realizado um empréstimo consignado junto ao réu, que nega ter contraído. Pede a declaração de nulidade de referido empréstimo, com a cessação dos descontos,  devolução em dobro do valor indevidamente descontado e indenização por danos morais.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Assim, declaro a nulidade do contrato de empréstimo realizado em nome da autora, devendo ser mantida a decisão de fls. 15, que determinou a cessação de descontos sobre o benefício previdenciário da autora, e condenar a ré a restituir o valor em dobro dos valores descontados indevidamente, nos termos do artigo 42 do CDC.
Considerando que o valor debitado do benefício da autora foi de R$R$685,29 (03 parcelas X R$228,43), deve a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$1.370,58, pela repetição em dobro do indébito
O pedido de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que, diante da  presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a parte ré, enquanto fornecedora, agiu com menoscabo em relação à parte autora, consumidora, que é mais vulnerável na relação jurídica de consumo, acarretando, com isso, angústia a esta, passível de reparação por dano moral.
Se a indenização pelo dano moral não pode, por um lado, ser fonte de enriquecimento indevido, por outro não pode ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Arbitro, portanto, os danos morais em R$ 2.000,00.
  Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexistente o contrato de empréstimo referido na inicial e, por conseguinte, inexigíveis quaisquer valores dele decorrentes.
b.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$1.370,58, pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
c.)Tornar definitiva a liminar concedida a fl. 15 e, em consequência, determinar a expedição de ofício(s) ao INSS, para que proceda ao cancelamento definitivo dos descontos das parcelas vincenda dos empréstimos mencionados na inicial.
d.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária a partir da presente data, pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
