

SENTENÇA

Processo nº:0029646-66.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Angela Pennetta de Oliveira
Requerido:Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

De início, cumpre declarar a revelia da empresa COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, que não compareceu à audiência de instrução e julgamento representada por preposto, observando-se que a corré VIRGÍNIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL S/A já teve sua revelia decretada pela decisão de fls. 36.
Assim sendo, com relação a ambas as rés, é medida de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, ou seja, a presunção da veracidade dos fatos narrados na inicial a respeito do defeito apresentado no aparelho referido na petição inicial, impondo-se às rés a obrigação de substituir o produto por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso ante ao disposto no artigo 18, § 1º, inciso I do CPC. 
Por fim, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual verificado não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelas empresas rés causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar as rés, solidariamente, a, no prazo de 15 dias, providenciarem a substituição do produto (BLU RAY PLAYER) por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso. Caso não seja efetuada a troca do produto no prazo assinalado contado do trânsito em julgado, a obrigação de fazer se converterá em perdas e danos no importe de R$ 540,00, monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2012.
