

SENTENÇA

Processo nº:0029081-05.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karina Alessandra de Mattera Gomes
Requerido:Lello Locação e Vendas S/S LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida bem demonstrou sua tese de falta de responsabilidade pelo alegado prejuízo.
O inquilino optou em não mais continuar com o imóvel alugado, não se falando em aluguel defasado ou má prestação de serviço.
Os valores recebidos foram repassados inexistindo qualquer ilegalidade por parte da administradora.
O contrato estava vigente e a requerida não podia agir de maneira diversa.
Quanto ao pedido de dano moral, não demonstrou qualquer abalo na esfera de sua pessoa, sua imagem, honra ou bom nome, tratando-se de mero aborrecimento, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
