

SENTENÇA

Processo nº:0029021-61.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedrinho José de Menezes
Requerido:Joventino Francisco Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor narra, em sua inicial e boletim de ocorrência, que trafegava pela Rua João Barreto de Menezes quando, para realizar a conversão para a Rua Gustavo da Silveira, sinalizou para a esquerda, diminuindo a velocidade, ocasião em que foi atingido pelo ônibus da ré.
Por sua vez, pela defesa e versão do motorista do micro-ônibus, Luciano, o requerente teria entrado para a direita e voltado, logo, para a esquerda. Assim, não tinha mais o que fazer para evitar o acidente. Sustenta que não havia seta ligada e trafegava aos 30 ou 35 km/h.  
A testemunha Romilson conta que estava atrás do micro-ônibus e viu que o autor deu seta para entrar à esquerda e, quando já iniciava a manobra de conversão, foi abalroado. Relata que o micro-ônibus vinha em alta velocidade e não conseguiu frear. Reforça que foram produzidos danos na altura da roda posterior do veículo do autor (lado esquerdo), bem como choque na parte dianteira esquerda do micro-ônibus.
A testemunha Alessandro relata que viu o veículo do autor parado, com seta para entrar à esquerda, não sabendo dizer no momento do choque se já estava em movimento. Narra que o micro-ônibus que vinha atrás, estava em alta velocidade e não conseguiu frear, chocando-se contra a lateral esquerda traseira do veículo do requerente. Informa, ainda, que o ônibus em questão estava vazio. 
Pois bem. A versão do autor é crível e vem alicerçado pela prova testemunhal. Além disso, a sede dos danos (fls.10) reforça que o autor já estava na diagonal, no momento do acidente, ou seja, já tinha iniciado a conversão.
A versão do motorista Luciano de que o autor teria ido a direita e depois à esquerda não merece acolhimento, pois não se pode presumir que fizesse o zigue zague na pista sem atenção.
Desta forma, conclui-se que o ônibus trafegava com velocidade incompatível, fazendo com que não pudesse frear a tempo de evitar a colisão.
 Assim, há o patente dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por culpa de seu motorista. Quanto aos danos materiais, a ré prova que o valor de mercado do veículo é inferior ao menor orçamento.
Deve, assim, prevalecer o valor do veículo para compra, qual seja, R$8165,00 (fls.35). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PEDRINHO, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$8.165,00, com atualização desde maio de 2014 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
