

Processo nº:0029535-70.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Humberto Ribeiro Bonfim
Requerido:Roberto Aguilar da Silva



DESPACHO


Vistos.

A preliminar de incompetência do juízo por alega matéria complexa não merece acolhida porque genérica, sem se apontar qual seria a complexidade obstativa do procedimento.
A preliminar de inépcia da petição inicial também não merece guarida já que a petição preenche os requisitos legais do artigo 282 do Código de Processo Civil, e, ao contrário do alegado, do relato conclui-se logicamente o pedido, assim como há possibilidade do pedido.
O autor transferiu, no ano 2008, a titularidade do veículo GM/Kadett SL/E EFI, a álcool, ano/modelo 1993/1993, placas BMI-3552, cor cinza, para o nome do requerido, que na ocasião era seu genro, para que este fizesse um empréstimo em nome próprio, dando como garantia o veículo, em razão de dificuldades financeiras do autor, o qual não podia fazer empréstimo em nome próprio.
O valor do empréstimo foi repassado integralmente para o autor e este pagou todo o empréstimo em nome do requerido, observando-se que o veículo nunca saiu da posse do autor, mas o requerido se recusa a transferir a titularidade do veículo de volta para o autor, pelo que pleiteia que o requerido seja condenado à obrigação de fazer consistente em assinar o documento de transferência e entregá-lo ao autor, bem como requer indenização por danos morais porque o requerido solicitou o bloqueio do veículo por não transferência, sendo que ele próprio não assina o documento para tanto.
A alegação do requerido de que teria ocorrido mais dois outros empréstimos da mesma maneira em relação a um carro da irmã do autor e outro relativo a um veículo da mãe do autor, não é óbice para o pleito deste no que se refere à transferência do veículo.
O requerido pleiteia em pedido contraposto o valor de R$ 3.000,00 que pagou pelo financiamento do veículo Celta, que alega o autor estar usando, mas que seria da irmã do autor.
Contudo, não há qualquer comprovação escrita dos contratos; além do que tais contratos têm apenas provas indiciárias que são as transferências dos veículos, que somente os ligam, respectivamente, aos titulares de cada veículo, ou seja, os demais contratos dizem respeito à irmã e à mãe do requerido, as quais, se o caso, devem ser demandadas pelo requerido, pelo que improcedente o pedido contraposto em relação ao autor.
Esses outros dois empréstimos são os motivos pelos quais o requerido se opôs a transferir a titularidade do veículo do autor, ou seja, por mero ato emulativo, já que o respectivo empréstimo foi devidamente quitado, conforme se infere da contestação e também foi confirmado em audiência.
A situação dos contratos é bastante nebulosa, já que os outros dois contratos são de parentes próximos do autor.
Em tais circunstâncias, o pleito de indenização por danos morais apenas porque houve o bloqueio do veículo torna-se um item dentro da obscuridade mais ampla, o que induz ao não reconhecimento de tal indenização, senão apenas do pleito de transferência titularidade, o que acolho nos termos do artigo 466-A do Código de Processo Civil "Condenado o devedor a emitir declaração de vontade, a sentença, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida."

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULO HUMBERTO RIBEIRO BONFIM em face de ROBERTO AGUILAR DA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a obrigação de fazer consistente em assinar o DUT para a transferência do veículo GM/Kadett SL/E EFI, a álcool, ano/modelo 1993/1993, placas BMI-3552, cor cinza, para o nome do autor, mas por se tratar condenação para emitir declaração de vontade, a sentença a substituirá, nos termos do artigo 466-A, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Detran.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de abril de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
