

SENTENÇA

Processo nº:0029858-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Perreira dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o autor afirmou que quitou o financiamento e porque o réu afirmou que o autor não produziu a prova da quitação, era ônus do réu, enquanto credor nesta relação de consumo, ao menos indicar quais obrigações o autor não teria cumprido, ou seja, quais as parcelas, com os respectivos valores e vencimentos, estariam pendentes de pagamento.
A defesa genérica apresentada pelo réu não o beneficia, justamente por ser genérica, pois se o réu tivesse especificado as parcelas em suposta mora, teria o autor o ônus de produzir a prova do pagamento.
Nesse contexto de relação de consumo, aceita-se a versão do autor, que não foi afastada pela generalidade da defesa apresentada.
Deve o réu, pois, proceder à baixa do gravame junto ao DETRAN.
Sem razão o autor ao pretender que o réu promova a transferência do veículo para o seu nome, pois o autor não comprovou que o réu tenha assumido essa obrigação ao financiar a aquisição do bem.
A demora do réu em baixar o gravame após a quitação do financiamento caracteriza descumprimento contratual, o qual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a promover à baixa do gravame do veículo do autor, de placas ANV8925, no prazo de dez dias a contar de intimação específica para essa finalidade, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 60 dias, quando se converterá automaticamente em indenização em favor do autor, sem prejuízo do efetivo cumprimento da obrigação de fazer e até mesmo de elevação do valor da multa.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
