

SENTENÇA

Processo nº:0029951-10.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSIANE MANGABEIRA DE ABREU
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos etc.,

JOSIANE MANGABEIRA ABREU ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER S/A, afirmando que possui a conta corrente agência 2175, nº 01027662 ? 7 originariamente com o fim de receber seus proventos salariais, que sempre acontecia através de ordem de pagamento. Nunca possuiu, recebeu e utilizou cartão de débito. À revelia sua, o banco requerido emitiu em 11.01.2011 um cartão de débito e empréstimo, sob nº UG 217532000008682032 no valor de R$ 904,09, parcelado em 24 vezes mensais. Essas parcelas foram descontadas através de débito automático, circunstância que levou a autora a não perceber o débito mensal e consecutivo. Quanto tomou consciência, procurou o banco requerido, mas este nunca respondeu satisfatoriamente, bem como, não tomou atitudes reparadoras, obrigando-a a socorrer-se do PROCON, quando só então, o requerido reconheceu o erro e efetuou a devolução parcial dos descontos, no importe de R$ 900,00. Como a devolução não foi integral, a diferença acumulou-se com outra dívida, servindo de base para juros indevidos. Com este quadro, gerou indevida taxa bancária pelo impedimento de encerrar a conta bancária. Finalmente, requer a condenação em dano moral, porque o réu além de cometer atos indevidos, explicados acima, foi além, enviou seu nome e CPF ao cadastro de inadimplentes do SCPC, durante o período de 22 a 30 de setembro de 2011.
Em sua defesa, o banco requerido, sustentou também ser vítima, de fato praticado por terceiro e ao proceder ao empréstimo, examinou todos os documentos apresentados pelo interessado. Atribuiu também a responsabilidade ao Estado. Insistiu na ausência de ato ilícito, adotado o princípio da eventualidade, que o valor indenizatório deve obedecer aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Finalizou com a improcedência da ação e a aplicação do ônus da sucumbência à autora.
Relatado,
Decido.
A ação é procedente, em parte.
A empresa requerida, colocada entre as maiores do mundo como instituição financeira, não reconhece integralmente seu erro e desserviço. É certo que, reconheceu parte, quando a questão foi levada ao PROCON e cuidou de retirar o nome da autora do cadastro de inadimplente, com a restituição parcial do prejuízo financeiro.
Preliminarmente, imperioso registrar que a defesa do banco requerido, beira as raias da litigância de má fé, em brevíssimo momento, quando em boca pequena, lançou a afirmação a fls. 55, de que a autora não atendeu o artigo 333, inc. I, do CPC e ?...o que se percebe, em verdade, é que a autora está querendo inventar uma causa para se locupletar ilicitamente, fato este que se caracteriza como litigância de má-fé, prevista no art. 17, III, do CPC...?.
A situação é diametralmente oposta. É o banco requerido, abusando de sua defesa, estando sujeito em um primeiro momento, à alentada litigância de má-fé e podendo em última análise, extrapolar a imunidade judiciária e responder na forma da lei pelos seus atos. Com isto, registro também, que tal circunstância de transformar uma legítima resistência em abuso e afirmação maldosa, serve de parâmetro da análise de conduta do requerido, na dosimetria da punição.
Assim decido porque, equivocada e infeliz a defesa com espírito acusatório infundado, eis que a autora não tem contra si a regra geral processual do ônus de prova, de quem alega. Ao revés, está amparada pelo sistema legal, aplicando-se sim, o Código de Defesa do Consumidor ? artigo 6º, VIII-
?conta corrente. Saque indevido. Responsabilidade objetiva do banco.admissibilidade: diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus de prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Pretensão de que o banco réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais?
(apelação 0010069 89 2009 ?TJSP ? 37º Câmara de Direito Privado  - rel. Des. ISRAEL GÓES DOS ANJOS) v.u. ? julg. 04.09.2012.

Nesta esteira, equívoca a tese defensiva de que competia ou era facultativo à autora, ingressar em face do terceiro fraudador. É certo que o Brasil figura entre os campeões em fraudes, mas a obrigação de coibir, nas relações contratuais financeiras, pertence ao banco. Tanto que, a autora dependia do trabalho diligente de seus prepostos para descobrir e informar a autoria criminosa, quando não conseguiram atestar a modalidade e espécie de fraude. Em algum momento, afirmaram que houve a expedição de cartão de débito e tomada de empréstimo através de utilização deste ou pelo menos virtual. Depois, a defesa jurídica afirma que houve a confecção de contrato de empréstimo. Ora, cabia-lhe descobrir o que realmente aconteceu e necessariamente a apresentação deste contrato nos autos judiciais, qualquer seja a sua modalidade, física ou eletrônica, para investigação e realização de provas, notadamente a autenticidade das assinaturas da autora ou sua identificação. O risco de contratar e lançar as operações na conta do consumidor é integralmente do banco. A rigor, o consumidor apenas deve cumprir sua obrigação final acordada, caso o negócio seja real e comprovado.
Antes do banco requerido, atribuir à falha estatal, deveria investir na infraestrutura de seus serviços, visando coibir essas fraudes e privilegiar a relação com seu cliente-consumidor. Adotar uma linha de conduta inteligente, preocupada com os princípios da boa fé e lealdade, empregando meios seguros nas suas relações. Caso deseja facilitar e obrigado a estar presente na velocidade das relações humanas e da rede mundial de computadores, ao menos, não se pode abandonar algumas regras básicas consideradas antigas, tais como, prestigiar uma via de duas mãos, estreitando e aproximando-se do consumidor. Ao efetuar seus serviços bancários, zelar e cuidar com a simples informação postal no endereço físico do correntista ou quiçá eletrônica, de atos importantes que estão sendo realizados. Contratar e facultar ao correntista, que certos serviços, sejam confirmados pessoalmente ou ainda que eletronicamente, mediante o uso de senha pessoal e intransferível, podendo optar em liberar contratos significativos, só após a execução de medidas de segurança. Não se deseja que adote medidas semelhantes àquelas tomadas em contratos que o banco requerido considera e adota com seus grandes clientes e correntistas, sem hipocrisia, reconhecendo a dificuldade de lidar com o universo de massa, mas ao menos, empregar o mínimo de razoabilidade de segurança e atenção. Até porque, é este universo de massa hipossuficiente que mantém os bilionários balanços positivos das grandes empresas.  Ou então, responder por suas falhas através de um eficiente serviço de atendimento ao cliente, com ampla seriedade e respeito. E só assim, criada uma cultura empresarial junto aos clientes, para combater e sanar os vícios e fraudes.
De outra parte o banco requerido, questiona a ausência de ato ilícito. Não consegue fazer a leitura dos fatos, que o famigerado empréstimo a terceira pessoa, que não a verdadeira correntista, sem os cuidados necessários, gerou graves prejuízos à consumidora. A falta de apresentação deste contrato, eletrônico ou físico. Os lançamentos indevidos na conta corrente. A falta de medidas e deveres, dito acima, tratando o correntista, como se fosse uma mão de via única ? o interesse do banco. Depois, não oferecer e disponibilizar ao lesado ou em última análise, ao correntista, o efetivo atendimento e suporte, quando procurado, para encontrar soluções. Levar o lesado socorrer-se ao PROCON para conseguir sanar parte da lesão e finalmente, ao judiciário; não lançar o nome do lesado ou consumidor no cadastro de inadimplentes, quando já tinha sido procurado, sem de fato envolver-se na questão e solução.  Não permitindo que a situação provocasse à autora: o desvio produtivo de seu tempo: sempre que o consumidor precisa gastar seu tempo para solucionar problemas decorrentes de mau atendimento, ele se desvia de atividades necessárias ou preferenciais como o ? trabalho, o descanso, o lazer, o estudo, o convívio familiar e social. Valores devidamente preservados e consagrados na Constituição Federal.
Concluindo esta parte da tutela judicial, anoto que, parte da pretensão da autora, não é possível, até por conta dos estreitos limites das limitações do Juizado Especial de Pequenas Causas, eis que, dependeria de investigação mais profunda, com prova pericial contábil. 
Certo que o empréstimo indevido ocorreu na data de 11 de janeiro de 2011, no valor de R$ 904,09 ? e os débitos automáticos aconteceram até a data da devolução parcial de R$ 900,00 aos 27 de setembro de 2011, temos que: a autora teve, pelo menos, 08 parcelas descontadas indevidamente no valor de R$ 92,24 importando em R$ 737,92, que o banco requerido deve devolver em dobro, R$ 1.475,84 ? por força do artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, com juros e correção monetária, que incidirão a partir de cada débito em suas respectivas datas, de cujo montante, será deduzido a parcela referida acima de R$ 900,00, na data também mencionada (27.09.2011) e daí em diante, sobre a diferença encontrada, igualmente, com aplicação de juros e atualização monetária. Apurando eventuais outras parcelas descontadas em fase de execução de sentença.
Já a pretensão da autora de que os débitos indevidos gerou prejuízo com outra dívida verdadeira, não procede. Primeiro, está sendo compensada com a efetiva devolução determinada acima, atualizada e com juros de mora. Segundo, porque o banco requerido, quando da restituição parcial e singela, cuidou de disponibilizar o acerto de juros do cheque especial no valor de R$ 159,81, portanto nesta parte, não estaria confundindo-se com a sua outra dívida. Uma coisa é uma coisa. Outra coisa é outra coisa.
Acolho o pedido no sentido de que as taxas bancárias de manutenção da conta corrente, a partir de setembro de 2011, época da intervenção de órgão público e a demanda litigiosa, não são devidas. Isto porque, o banco requerido deve suportar o princípio da causalidade.
Do dano e seu valor.
Embora repetindo, isto sempre acontece, com empresa que é diligente em lançar o nome do consumidor ou pessoa no cadastro de inadimplentes e infelizmente, não mantém o SAC ? serviço de atendimento ao consumidor e cliente, igualmente diligente, sério e eficaz. Não raras vezes, preferem gastar menos com o serviço, reservando a conta para poucas ações judiciais, isto com insensível contribuição judicial, que fixa indenização aquém do seu verdadeiro efeito punitivo e pedagógico.
Vale dizer, os departamentos da requerida não se harmonizaram e não prestaram o necessário e efetivo serviço ao consumidor, que mesmo tendo reclamado, mesmo reconhecendo o erro, não se preocuparam em solucionar exaustivamente simples demanda, optando em lançar o abusivo apontamento. Concluindo, não houve Serviço de Atendimento ao Consumidor com a mínima qualidade e o desrespeito perdurou até a intervenção de órgão público de proteção ao consumidor. Não passa despercebido, que a autora, teve por diversas vezes seu nome lançado no serviço de cadastro de inadimplentes, como demonstra a fls. 19. Entretanto, não é o caso de não caracterização do dano e simples retirada do cadastro, como aconteceu, porque não foi período contemporâneo. Isto é, no período de 22 a 30 de setembro de 2011, foi o exclusivo apontamento em face da autora.
Quanto ao dano moral discutido, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma instituição financeira, pessoa jurídica de âmbito mundial e um gigante frente o autor, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. Concluindo, os princípios da razoabilidade e proporcionalidade devem ser obedecidos, mas jamais, permitir e incentivar a cultura empresarial de que não vale a pena investir, porque compensa substituir o SAC ? serviço de atendimento ao cliente - pelo Poder Judiciário. Neste, em algumas instâncias, sequer existem custas e sucumbência, a morosidade contribui para quem descumpre suas obrigações e se livra de todo o ônus financeiro e tributário do SAC.
 Fixando hoje, o valor da indenização em 12 salários mínimos, equivalente ao montante final nesta data do arbitramento em R$ 7.464,00 (sete mil quatrocentos e sessenta e quatro reais).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, que JOSIANE MANGABEIRA DE ABREU move em face de BANCO SANTANDER S/A, para o fim de declarar a inexistência e inexigibilidade do empréstimo do contrato entre as partes e dos débitos lançados indevidamente; Condenando a empresa requerida, à devolução em dobro dos débitos automáticos das parcelas do empréstimo, atualizados monetariamente e juros de mora, da data de seus respectivos débitos, deduzida a parcela de R$ 900,00, conforme decidido acima. Determino o estorno das tarifas bancárias de manutenção da conta corrente, a partir de setembro de 2011. Condenando mais, com fundamento no artigo 461, do Código de Processo Civil, a empresa requerida a se abster de novos apontamentos nos Serviços de Cadastro de Proteção de Crédito e de inadimplentes, SERASA E SCPC, referente ao contrato de empréstimo ora julgado, bem como a apresentar em fase de execução de sentença, os extratos bancários para servir de liquidação por simples cálculo do contador, pena de não o fazendo após regular intimação pessoal do representante legal através de mandado judicial, ser responsabilizada com a aplicação de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos  reais) observado o teto máximo de 60 dias.
  A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 7.464,00 (sete mil quatrocentos e sessenta e quatro reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, intimada do cálculo de liquidação, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Nesta fase, incabível a sucumbência de custas judiciais e verba honorária.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.
