

SENTENÇA

Processo nº:0029361-95.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adelmo Correia da Silva
Requerido:Banco GE Capital S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






ADELMO CORREIA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO GE CAPITAL S/A, aduzindo, resumidamente, que não tem relação jurídica com o réu. Entretanto, foram celebrados contratos de empréstimo consignado, cujas prestações vêm sendo abatidas dos seus proventos de aposentadoria. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o INSS não mais efetivasse descontos referentes ao suposto crédito consignado. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.400,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, afirmou que o autor aderiu de forma regular ao contrato de empréstimo consignado. Todas as informações sobre o empréstimo foram passadas ao autor. Não há que se falar em fraude. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Alegou que o autor não sofreu dano moral. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes foram instadas acerca da produção de provas, não demonstrando qualquer interesse. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, vêm ocorrendo descontos de seus proventos de aposentadoria junto ao INSS. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

A título de objeção processual, o réu alegou inépcia da petição inicial.

Estão presentes os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer vício na petição inicial.

Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, afirmou o réu que o autor teria aderido a contratos de financiamento e de cartão de crédito. Portanto, não há que se falar em fraude.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia ao réu demonstrar que não houve falha na prestação de serviços. Todavia, nenhuma prova produziu.

Diante disso, razão assiste ao autor em impugnar os contratos e as cobranças. 

É razoável esperar que instituições financeiras cuidem de checar as informações cadastrais apresentadas por quem pretenda adquirir um de seus produtos, evitando, inclusive, fraudes. Sendo assim, não há dúvida de que, neste caso, faltou cautela por parte do réu. 

Por conseqüência da falha havida, deve responder o réu, uma vez que provocou evidente dano moral, dando ensejo a descontos, junto aos proventos de aposentadoria, que são recebidos no INSS. O autor tem como fonte de subsistência estes proventos. Assim, a dedução indevida de valores acarreta-lhe significativo prejuízo e frustração. 

Deste modo, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 20.400,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 5.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ADELMO CORREIA DA SILVA em face de BANCO GE CAPITAL S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
