

SENTENÇA

Processo nº:0029428-95.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MIRAILDA FRANCISCA DOS SANTOS
Requerido:EXTRA - HIPERMERCADO - COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.  
Decido.
O réu não impugnou os fatos narrados em petição inicial, no sentido de que a autora deixou o veículo estacionado em local previamente destinado a essa finalidade pelo réu, ao final, furtado.  Assim, tenho que tais fatos são incontroversos, remanescendo somente a questão de direito, relativa à possibilidade de responsabilização do réu pelo ocorrido.
E nesse passo, forçoso é convir que o réu deve ser responsabilizado.
Isso porque a alegação de ausência de relação de consumo cai por terra, na medida em que realizada compra em loja pertencente ao seu seu complexo comercial.  Para corroborar tal entendimento, basta observar que a nota fiscal de fls. 16 descreve o mesmo endereço que o réu.  O réu, por seu turno, não negou que a administração do estacionamento lhe pertence.
A propósito, já se decidiu que "O estabelecimento que oferece estacionamento gratuito a seus clientes não se exime da obrigação de indenizar caso haja furto de veículo, pois o contrato não é autenticamente gratuito, mas, sim, fruto de cortesia com interesse de agradar os clientes, visando ao aumento da clientela. Tal contrato (contrat de garage) é provado por qualquer meio" (RT 659:79).  
A documentação relativa ao veículo deve ser em parte rejeitada, na medida em que as notas de fls. 22/25 se referem a consertos e serviços de manutenção realizados no veículo, que não podem ser somados à tabela FIPE de fls. 21, cujo valor já supõe o estado regular do veículo para fins de avaliação.  Assim, cabível o ressarcimento dos danos materiais no montante de R$ 5.152,00, a teor de fls. 21, relativa à avaliação do veículo.
De se afastar por fim o pleito relativo aos danos morais.
Não se ignora o desgosto causado pelos fatos narrados. Contudo, não se vislumbra a ocorrência de ofensa aos direitos da personalidade da autora. Isso porque o dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 3.321
Assim, julgo parcialmente procedente o feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, condeno o réu a pagar ao autor R$ 5.125,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
