

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029977-36.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiano Vieira Gonçalves, CPF 258.482.128-13
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico Sa - Extra.com.br, CNPJ 09.358.108/0002-06
Data da audiência:06/12/2011 às 14:15h




Aos 06 de dezembro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Weber Teixeira dos Santos, OAB/SP 303651, defensor "ad hoc",  e a ré, representada pelo Sr.  Hudson Souza Marques, RG. 24129399, acompanhada pelo Dr Bruno Maurício Dalla Lana, OAB/SP 223926, que fez juntar carta de preposição  e documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 379/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida, foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor; da testemunha do autor, o Sr Antonio Arruda dos Santos, RG 9188470, devidamente compromissado. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. É evidente que os fatos relatados pelo requerente, por certo, acarretaram transtorno, haja vista que não atendida a sua intenção final, qual seja, a aquisição dos produtos, tal como anunciados. Entretanto, não se pode desconsiderar que a ré providenciou o estorno de valores em favor do autor, em lapso mais que razoável, considerando a data da compra em 24/06/2011. Além disso, não foi declarado, em histórico inicial, qualquer grave consequência que tenha derivado da compra frustrada. É certo que, nesta solenidade, o autor esclareceu que teria perdido oportunidade de trabalho. Tal fato, contudo, não caracteriza dano moral, haja vista que, quando muito, o autor ostentava mera expectativa, expectativa esta de todo questionável, haja vista que a emissão de boletos bancários e auxílio á admistração de condomínio, já era realizada por administradora própria. Pondero, finalmente, que, para qualquer compra realizada via Internet, sempre existe a possibilidade de remessa de produto, em desacordo com o que foi contratado. Embora não se espere isso, não há como se reconhecer tratar-se de fato inesperado ou extraordinário. Enfim, a prova colhida não aponta qualquer violação à honra objetiva ou subjetiva do autor, razão pela qual, pese embora o dissabor, não está caracterizada a hipótese indenizatória. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo Franco) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Defensor "ad hoc":

Requerido:

Adv. Requerido:
