

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0029292-63.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Araujo da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


PATRÍCIA ARAÚJO DA SILVA, qualificada nos autos, promoveu a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, visando, em apertada síntese, a condenação da requerida a arcar com o pagamento de todas as despesas e custos relativos ao procedimento cirúrgico de septação gástrica por videolaparoscopia (decorrente de obesidade mórbida da autora) a ser realizado por médico conveniado e cooperado da requerida, bem como no pagamento da quantia de R$ 22.000,00, a título de indenização pelos danos morais sofridos, em razão da recusa arbitrária da ré em autorizar a realização do citado procedimento e dos transtornos psíquicos e vários constrangimentos causados pela ré.

Segundo a autora, aderiu ao convênio médico fornecido pela requerida, firmando contrato de cobertura de serviços médicos e hospitalares. 

Disse estar em tratamento médico desde o ano de 2001 visando emagrecer para realizar procedimento cirúrgico de septação gástrica por videolaparoscopia, por ter obesidade mórbida há mais de 10 (dez) anos.

Tentou várias vezes uma autorização para realização da cirurgia. Foram feitos três pedidos médicos, porém, todos indeferidos, sob a alegação de que se trata de procedimento eletivo. A recusa é abusiva, devendo ser aplicada as regras do CDC.

Asseverou, ainda, estar apta a realizar a cirurgia, em especial pelo seu estado de saúde, conforme atestado pelo seu médico Dr. Marcelo Bianchi, cooperado da ré.

Ao final, requereu a procedência da ação para compelir a requerida a garantir a cobertura do citado procedimento cir[ugico, arcando com todas as despesas relativas ao procedimento, bem como para condenar a ré a pagar R$ 22.000,00 a título de danos morais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 23/84). 

Aditada a petição inicial (fls. 88/97) outros documentos foram juntados (fls. 115/117).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 118/120).

A requerida foi regularmente citada (fls. 128) e ofertou contestação (fls. 130/147) requerendo a improcedência da ação sob o fundamento de que a recusa de cobertura para o procedimento pelo método da videolaparoscopia é legítima, uma vez que não há imposição contratual ou legal para o seu custeamento. Deve ser aplicada a Resolução 211/2010 da ANS que não considera obrigatória a cobertiura do procedimento gástrico por videolaparoscopia. Disse, ainda, não haver dano moral a ser indenizado. Juntos documentos (fls. 148/197)

Réplica apresentada (fls. 202/208).

As partes especificaram provas (fls. 212/215).

Ofício da ANS juntado às fls. 220/221.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, afastando eventual alegação de cerceamento de defesa.

A ação parcialmente procedente. Vejamos:

Trata-se de ação cominatória, movida pela autora Patrícia apelada, visando compelir a ré a custear cirurgia indicada para obesidade mórbida.


Afirma a autora que, agendada a cirurgia por três vezes (documentos de fls. 28/32), entrou em contato por diversas vezes com a requerida, com antecedência, sendo informado de que não seria autorizado o procedimento, pela ausência de cobertura por se tratar de procedimento seletivo.

A requerida de fato recusou a cobertura, ao fundamento de que o contrato firmado não prevê a cobertura da cirurgia pelo método da videolaparoscopia, nos termos da Resolução 211/2010 da ANS, não havendo obrigatoriedade de cobertura.

Pois bem.

Diante das alegações das partes o cerne da questão está em saber se a recusa da cobertura para a realização do procedimento cirúrgico por parte da requerida é legal ou não, devendo ou não ser compelida a arcar com as despesas atinentes à cirurgia de septação gástrica por videolaparoscopia.

Inicialmente, de se anotar que se aplica ao caso, induvidosamente, o Código de Defesa do Consumidor, que visa amparar situações de desequilíbrio entre os contratantes e nas quais o princípio da autonomia de vontades é mitigado. 

É inclusive o que se pode conferir em trabalho de Nelson Santiago Reis, Procurador de Justiça em Pernambuco, publicado no site Jus Navigandi, sob o título ?O Consumidor e os seguros ou planos de saúde. Anotações acerca dos contratos: cláusulas e práticas abusivas?, argumentando:



?É claro que as partes hão de cumprir o contrato, sem dúvida, mas hão de se subordinar, primeiro, à vontade da lei, que é a expressão da vontade social, e cumprir, antes, o que nela vier determinado. E em matéria de relações de consumo, a lei impõe princípios fundamentais a serem obrigatoriamente observados, de modo que, se o teor do contrato carregar algo em dissonância da vontade legal, prevalece o que a lei determina, e não a vontade contratual. O que, aliás, não é nenhuma novidade no direito brasileiro, haja vista o regime da locação imobiliária, a legislação trabalhista e o Estatuto da Criança e do Adolescente, sendo de estranhar que ainda cause tanta perplexidade e tanta repulsa. Assim como o contrato é bilateral, a autonomia da vontade não pode ser unilateral. A proteção da liberdade de contratar há de ser dirigida para o consumidor. É o que se vem chamando de "autonomia racional da vontade", pois não há que se proteger a liberdade contratual daquele que já tem a liberdade de impor condições e detalhes, de estabelecer cláusulas, de redigir previamente o conteúdo do contrato, que é o fornecedor. Há que se proteger, sim, a liberdade contratual do consumidor, para que não seja embotada, ou apenas ilusória. Isto porque a sociedade em que se está a viver, onde tudo é rápido, até a contratação é rápida e massificada, onde as necessidades são prementes por saúde, segurança, crédito, serviços como os de eletricidade, água, esgotos, telefonia, transportes, informação, etc, é uma sociedade que está sempre a criar novas necessidades de consumo básico. Nesta sociedade, a autonomia deste indivíduo, o consumidor, se enfraquece, ele se torna em vulnerável e tem de ser protegido, no sentido de se lhe afastarem as pressões para que ele possa exercer a sua adesão ao contrato da forma a mais livre e consciente possível, de modo a lhe assegurar o resultado que ele busca através dessa adesão. No caso dos planos e seguros de saúde, agravam-se as pressões, pois os contratos são de conteúdo comparativamente idêntico uns aos outros, as cláusulas gerais são fundamentalmente as mesmas, e algumas variações que existam não afetam a substância, o que estreita a margem de opção do consumidor. 


No entanto, o objetivo é um só, o de proporcionar cobertura para o tratamento de doenças e das conseqüências de acidentes sofridos pelo associado, o que caracteriza a atividade própria das empresas e compõe a sua denominação social. O alcance do objetivo central do contrato e a concretização da atividade a que se propõe o fornecedor, hão de ser assegurados através da correta aplicação da lei, considerando-se a vontade contratual como subsidiária, a ser efetivada quando não colidir com a vontade legal expressa no sistema jurídico no qual está inserida a contratação. Nessa perspectiva nova, de contratação de massa, a abusividade assume duas características que são as de atingir sempre o mesmo fim, que é melhorar a posição do fornecedor que estabelece as cláusulas e, como segunda característica, sempre o mesmo efeito, que é o desequilíbrio entre direitos e deveres dentro da engenharia contratual, isto é, dentro do próprio contrato que intenta regular a relação de consumo subjacente. Do ponto de vista subjetivo assemelha-se à idéia de abuso de direito, de utilização maliciosa do princípio da autonomia da vontade, ou da liberdade de contratar, ou da facultas de agir. Do ponto de vista objetivo, a abusividade representa o desequilíbrio final, a transferência de riscos que não devem ser transferidos, do fornecedor para o consumidor, porque são riscos profissionais do fornecedor. Se houve dolo ou não na transferência desses riscos, isso não é o mais importante pois não se está mais a visualizar o aspecto subjetivo (muito embora o dolo seja freqüente...). O importante é aquele objetivo que está no final e que está desequilibrado pela indevida transferência de riscos que não poderiam ser transferidos porque isso atinge e desvirtua o real objeto do contrato, que prevê, sem dúvida, que o fornecedor tenha lucro, mas que também o consumidor possa conseguir os seus objetivos.?

Como corolário, o procedimento a que deve ser submetida a autora não tem a natureza de simples tratamento estético, podendo ser considerada a obesidade mórbida como uma doença, disto resultando caber ao plano de saúde arcar com os custos pertinentes, como pacificamente se tem decidido:

PLANO DE SAÚDE - Cobertura - Portador de obesidade mórbida - Cirurgia - Finalidade estética não caracterizada - lnternação com direito à utilização de todos os recursos médicos-cirúrgicos inerentes à enfermidade - Tutela antecipada concedida - lrreversibilidade da medida, ademais, não evidenciada ? Recurso não provido JTJ 242/248.


SEGURO-SAÚDE - Cirurgia plástica de caráter não estético - Intervenção cirúrgica necessária para o tratamento de obesidade mórbida - Pedido de reembolso pelas despesas e gastos médicos - Admissibilidade - Cláusula contratual que deve ser interpretada de modo mais favorável ao consumidor (TJSP) - RT 827/227.


MEDIDA CAUTELAR - Deferimento de liminar para autorizar cobertura, por seguro saúde, de cirurgia para tratamento de obesidade mórbida - Hipótese de doença classificada expressamente na Cid, com procedimentos cirúrgicos previstos na tabela da AMB, não se cuidando de mero tratamento de emagrecimento para fins estéticos ou por motivos genéricos de saúde - Presença dos requisitos para a liminar - Desnecessidade da prestação de caução - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 183.588-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles de Toledo - 30.05.01 - V.U.) 

Estão comprovadas nos autos pelos documentos encartados com a inicial e seu aditamento as graves consequências que atingem a autora, em decorrência da obesidade mórbida constatada há mais de dez anos, em especial, hipertensão arterial descompensada. 

Consoante os relatórios médicos, a autora apresenta quadro de obesidade, sendo necessária a realização da cirurgia em razão dos riscos inerente á doença (relatório médico de fls. 117), tendo utilizado medicamentos e tratamentos para emagrecer, contudo sem êxito, de forma que chegou a atingir IMC (índice de massa corpórea) de 41 kg/m² (fls. 117).
A Lei nº 9.656/98, que regula os planos de saúde, é aplicável às relações ocorridas sob sua vigência, como se verifica na espécie. Isso ocorre devido ao trato sucessivo da relação: de um lado o serviço à disposição e de outro a contraprestação do pagamento das mensalidades.

Assim, a extensão das coberturas deve ser feita à luz da Lei 9.656/98, cujas restrições de cobertura são aquelas taxativamente elencadas nos incisos I a X do art. 10, dentre as quais se insere o tratamento de emagrecimento com finalidade estética (inciso IV).

À evidência, o procedimento indicado à autora não tem finalidade meramente estética, pois a situação que se encontra vem acarretando-lhe sérios prejuízos à saúde, com tendência a se agravarem com o decorrer do tempo.

Assim, é abusiva e, por consequência, nula, a teor do art. 51, IV, do CDC, a negativa de cobertura de cirurgia indicada para obesidade, se esta não tiver finalidade meramente estética, como ocorre na espécie, não se aplicando à Resolução 211/2010.

De outra banda, o método cirúrgico, assim como a indicação da própria cirurgia, são decisões que incumbem ao médico de confiança da autora, Dr. Marcelo Bianchin.

Com efeito, não compete à ré fiscalizar a conduta médica daqueles profissionais que acompanham a autora e prescreveram a realização de tal cirurgia. 

Maior valor tem a declaração de médico que cuida especificamente de determinado paciente e que, de forma expressa, como no caso em comento, reconhece a natureza mórbida da obesidade e afirma a aptidão da paciente para a realização da cirurgia bariátrica, conforme se infere dos documentos de fls. 117.


Nesse contexto, deveria ter havido a autorização da requerida para a realização da cirurgia e, se não ocorreu, a negativa indevida leva inexoravelmente à condenação ao seu cumprimento, devendo arcar com todas as despesas para realização de tal procedimento.

A propósito da matéria trago á colação alguns arestos:
0335786-23.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/11/2011 
Data de registro: 02/12/2011 
Outros números: 6553424700 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Ação ordinária de preceito cominatório Recusa da apelante a dar cobertura ao procedimento cirúrgico indicado para o caso de obesidade mórbida Aplicabilidade da Lei nº 9.656/98 às relações ocorridas sob sua ... Ementa: PLANO DE SAÚDE Ação ordinária de preceito cominatório Recusa da apelante a dar cobertura ao procedimento cirúrgico indicado para o caso de obesidade mórbida Aplicabilidade da Lei nº 9.656/98 às relações ocorridas sob sua vigência, devido ao trato sucessivo da relação Dentre as restrições de cobertura previstas na lei, insere-se o tratamento de emagrecimento com finalidade estética, que não é o caso dos autos Abusividade da negativa de cobertura Tanto a cirurgia, quanto o seu método de realização, incumbem à equipe médica responsável pelo acompanhamento da autora Manutenção da procedência da ação Recurso improvido. 

9183516-55.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Teixeira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2011 
Data de registro: 02/12/2011 
Outros números: 6378434100 
Ementa: PLANO DE SAÚDE. Recusa de cobertura pela seguradora de cirurgia gástrica indicada para obesidade mórbida. Abusividade declarada na ... Ementa: PLANO DE SAÚDE. Recusa de cobertura pela seguradora de cirurgia gástrica indicada para obesidade mórbida. Abusividade declarada na sentença. Indicação deste procedimento para aqueles que tenham IMC superior a 40Kg/m2 e doenças associadas a esse excesso de peso. Recurso desprovido

0099768-26.2005.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/09/2011 
Data de registro: 21/09/2011 
Outros números: 4164164100 
Ementa: ... Plano de Saúde - Obrigação de fazer precedida de medida cautelar? Improcedência Apelo da autora Consistência Obesidade mórbida Indicação médica de gastroplastia por vídeo loscopia Ré que embora não negue a ...Ementa: "APELAÇÃO - Plano de Saúde - Obrigação de fazer precedida de medida cautelar? Improcedência Apelo da autora Consistência Obesidade mórbida Indicação médica de gastroplastia por vídeo laparoscopia Ré que embora não negue a cobertura da cirurgia, insiste em direcionar a autora para hospitais em que a intervenção de faz pelo método convencional Descabimento Hospital eleito credenciado Procedimento contratualmente previsto - Contrato firmado antes da Lei 9.656/98 Irrelevância - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Recusa injustificada da ré Sentença reformada para condenar a demandada ao pagamento das despesas relacionadas à internação e material hospitalar envolvidos no procedimento de gastroplastia por vídeo laparoscopia, invertidos os ônus da sucumbência Apelo provido.?


0203164-34.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): A.C.Mathias Coltro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/07/2011 
Data de registro: 12/07/2011 
Outros números: 2031643420108260100 
Ementa: Plano de Saúde Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Obesidade Mórbida classificada como doença alegação da ré de que a cobertura para cirurgia bariátrica somente é ... Ementa: Plano de Saúde Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Obesidade Mórbida classificada como doença alegação da ré de que a cobertura para cirurgia bariátrica somente é obrigatória para pacientes/segurados com idade entre 18 e 65 anos, hipótese em que não se enquadraria o autor - sentença de parcial procedência, afastada a indenização por danos morais insurgência da requerida desacolhimento - recusa injustificada da ré comprovação da necessidade do paciente em se submeter ao procedimento cirúrgico indicado pelo médico assistente Negativa que implica em conduta abusiva - Ademais, a recusa de tal cobertura, limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, redundaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, recurso improvido. 


Nesse cenário, restou devidamente comprovada a necessidade da autora de se submeter ao tratamento indicado pelo seu médico, para garantia de sua saúde, de forma que a exclusão da gastroplastia por videolaparoscopia coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora de plano de saúde, não cabendo a esta definir a modalidade a ser empregada na cura do paciente, mas sim ao médico que o assiste.

Até por isso, totalmente descabida a exclusão do procedimento cirúrgico para a autora, nos termos da fundamentação supra, notadamente porque as cláusulas contratuais limitativas invocadas pela requerida devem ser interpretadas de modo mais favorável ao consumidor, consignando-se que se negar a cobertura pretendida, limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à sua atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.

Com relação a indenização por danos morais, sem razão a autora.

Embora a gravidade da sua saúde, não consta dos autos nenhuma prova de que foi colocada em situação vexatória ou humilhante. Não houve, com o ato de resistência da ré, qualquer ataque à personalidade da requerente de modo a lhe causar dano imaterial.

A recusa se deu por interpretação de cláusula contratual á luz da Resolução da ANS. 

Em verdade, trata-se de problema que não conduz ao dano moral porque se insere no cotidiano do homem médio e não causa lesão à honra da autora da pessoa. Causa-lhe sim, dissabor, mas não com força com força e característica suficiente a produzir dor moral.

Nesse sentido explica Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, pág. 89, 3a edição, Ed. Malheiros: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." 

Nessa direção a melhor jurisprudência:  


"Por isso é que, 'nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (REsp. n° 215.666, RJ, Ministro César Asfor Rocha - Quarta Turma - in RSTJ 150/382).


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e faço para compelir a requerida UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO a arcar com todas as despesas médicas e custos com materiais relativos ao procedimento médico indicado às fls. 117 (septação gástrica por videolaparoscopia), garantindo à autora a pela cobertura, no prazo de 30 (trinta) dias ou a critério do médico da autora e cooperado da requerida, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) por dia de atraso até o limite de R$ 22.000,00, na hipótese de descumprimento dessa decisão. Em conseqüência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus advogados, repartindo-se as custas e demais despesas processuais, com fundamento no art. 22º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
