

SENTENÇA

Processo nº:0029435-64.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Antonio Dantas
Requerido:Cielo e outro



          C O N C L U S Ã O
Aos 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Reconheço a ilegitimidade passiva de Cielo, pois é empresa responsável por operar os cartões de crédito, não tendo a mínima responsabilidade no que se refere aos fatos relatados em inicial.
Afasto a alegação de inépcia da inicial, pois devidamente delimitado pedido e causa de pedir.
O requerente assevera que, ao utilizar seu cartão de crédito, da Nossa Caixa, o mesmo foi recusado, sendo informado pelo atendimento do requerido de que seu limite era de apenas R$1,00. 
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
No caso vertente, o banco requerido alega e comprova que houve fusão dos bancos Nossa Caixa e do Brasil, motivo pelo qual, havendo dívida antiga deste, não quitada, promoveu o bloqueio do limite de crédito do cartão.
Havendo dívida não quitada, não se mostra irregular o bloqueio do limite de cartão de crédito, especialmente pela natureza de empréstimo deste.
Contudo, o banco requerido bloqueou o cartão, sem qualquer notícia ao autor, colhendo-o de surpresa.
 Evidente que o fato narrado causa dissabores ao consumidor, já que não tinha conhecimento acerca da possibilidade de recusa do cartão, especialmente porque havia efetuado o pagamento regular de suas faturas.
Cumpre anotar que o requerido poderia, de forma mais diligente, comunicar o consumidor. Assim, neste particular, reconheço conduta irregular da requerida.
Quanto ao dano moral, urge salientar que a falta de autorização do uso do cartão gera, por si só, causa transtorno indenizável, porque deriva da própria ocorrência do fato. 
Importante frisar que o dano "deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 101).
 É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$1.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração.
Ante o exposto, excluo da lide a empresa CIELO, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, julgando procedente o pedido inicial formulado por FERNANDO ANTONIO DANTAS, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação da sentença. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Para concessão do pedido de gratuidade de justiça, o autor deverá anexar a última declaração de imposto de renda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
