

SENTENÇA

Processo nº:0029282-66.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Monitória - Contratos Bancários 
Requerente:Banco Citibank S/A
Requerido:Luis Henrique Mesquita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

LUIZ HENRIQUE MESQUITA interpôs embargos monitórios em face de BANCO CITYBANK S/A.

Segundo consta, o embargante seria devedora do embargado no valor de R$ 41.467,91, referente a contrato de empréstimo bancário.

Aduz que há carência de ação pelo autor, já que o título não seria líquido, vez que o banco não teria juntado o contrato assinado. Além disso, impugna os juros, correções, encargos e as multas cobradas.

Com os embargos (fls. 103/128) vieram documentos.

Intimado, o exequente apresentou impugnação aos embargos (fls. 141/152).

Réplica (fls. 155/177).

É o relatório. 
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, eis que não há necessidade de dilação probatória, conforme preceitua o artigo 330, I, do CPC.

Não há falar em iliquidez do título. A instituição financeira trouxe aos autos cópia do contrato de conta corrente, planilha dos cálculos e extrato da conta.

A pretensão da instituição financeira está fundada em ?contrato de abertura de crédito em conta corrente com investimento (fls. 11/20), além dos extratos bancários de fls. 21/61.

Nessas condições, decerto que é predominante, incluindo no Tribunal bandeirante, o entendimento segundo o qual, para quem se serve da monitória fundada em documentos desprovidos de força executiva, como na hipótese em tela, aptos portanto estão a equiparar-se à ?prova escrita? representativa de possível obrigação de pagamento de soma em dinheiro de que fala o art. 1.102- A do CPC: ?A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel?.

Aplica-se a súmula 247 do STJ: ?O contrato de abertura de crédito em conta-corrente, acompanhado do demonstrativo de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitória?.

Nem se diga que o embargante não nega a aquisição dos empréstimos, nem impugna os extratos bancários juntados, de forma que com sua alegação busca apenas eximir-se indevidamente do pagamento.

Portanto, afasto a alegação preliminar.

Na análise do mérito, melhor sorte não assiste ao embargante.

Inegavelmente, há incidência do CDC nos termos da súmula 297 do STJ ("O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras").

Entretanto, a simples incidência da lei consumerista não significa automaticamente, que haja sempre razão ou direito do consumidor a ser protegido.

Pelo contrário, no caso em tela, não houve demonstração de qualquer ilegalidade ou irregularidade.

Os juros contratuais não podem ser tidos aprioristicamente como indevidos, porque eles são o rendimento do capital, os frutos produzidos pelo dinheiro, assim como o aluguel constitui o preço correspondente ao uso da coisa no contrato de locação. 

Nesse sentido, a Súmula Vinculante nº 7 do Supremo Tribunal Federal:

?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.?

Após a referida Emenda, não mais se pode discutir o tema em sede constitucional. O polêmico parágrafo terceiro foi suprimido, restando apenas o caput da norma, com nova redação. Incólume a aplicação da Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal. O tema taxa de juros fica atrelado às taxas praticadas pelo mercado e a política determinada pelo Conselho Monetário Nacional.

Ressalto que a taxa de juros aplicada era de conhecimento do embargante, que anuiu com a abertura da conta e com a contratação de empréstimo.

No caso dos autos, portanto, inviável o rebaixamento dos juros à taxa legal, devendo prevalecer aqueles praticados, pois certamente guardam parâmetro com os de mercado, pois se não fosse assim a devedora teria procurado outra instituição.

Com relação aos juros compostos, adota-se orientação do STJ, que reconhece a legalidade da incidência capitalizada dos juros, nos casos de o contrato haver sido realizado posteriormente à entrada em vigor da MP nº 1.963-17 e contiver previsão daquela prática, ou seja, ter sido pactuada a capitalização (cf. AgRg no REsp. 879.902-RS, STJ, 3ª T., rel. Min. Sidnei Benetti, j. 19-6-2008; REsp. 1.039.878-RS, STJ, 3ª T., rel. Min. Massami Uyeda, j. 27-5-2008; Ag.Rg. no Resp. n. 992.182-RS, 3ª T., Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 6-5-2008; AgRg. no A.I. n. 875.067-PR, STJ, 3ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, j. 6-12-2007, in Boletim do Superior Tribunal de justiça 5/2008, p. 21).

Como se vê, é permitida a capitalização de juros, em período inferior a um ano, desde que prevista expressamente em contratos bancários e encontre amparo na Medida Provisória 1963-17 de 30/3/2000 e suas sucessivas reedições.

É assim que vem decidindo o STJ, ao permitir o anatocismo em período inferior a um ano, que reconheceu a vigência da Medida Provisória 1.963-17, de 31/03/2000, revigorada pela Medida Provisória 2.170-36, com vigência perene por conta da Emenda Constitucional 32/2001, desde que expressa a pactuação da capitalização (em contrato anterior evidentemente):

AgRg nos EREsp 809.538/RS AGRAVO  EGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊCIA NO RECURSO ESPECIAL 2006/0117883-5, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 2ª Seção, j. 27- 9-2006; AgRg no REsp 788.068/RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0171432-7, rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª T., j. 25-4-2006; REsp 629.487, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22-6-2004; AgRg no REsp 898.163/RS, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 4ª T., DJ 28-5-2007, p. 367; AgRg no REsp 734.851/RS, rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª T., DJ 23-5-2005, p. 306; AgRg no REsp 748.174/RS; 2005/0074824-9, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 2-8-05; AgRg no AgRg no REsp 781.291/RS; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0152017-6, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. em 13-12-2005; AgRg no Ag 709703/RS; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0158461-6, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 29-11-2005.

Em contrapartida, as taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

Nesse passo, pelo que depreende, as multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.

?Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada?. (ACÓRDÃO: 28164, PROC. 0692650-7, JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária ? B, RELATOR: Jorge Farah,  Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo).

Inegável que o atual sistema nacional, com suas taxas de juros e demais encargos contratuais, onera de forma demasiada aqueles que buscam crédito. Contudo, a despeito das afirmações de lucros excessivos das instituições financeiras, os contornos de análise que podem ser feitas pelo Poder Judiciário cingem-se aos critérios de legalidade. 

Como adverte o Professor José Eduardo Faria: 

?Como o papel do sistema judicial é apenas aplicar o direito, ele somente está preparado para decidir entre o legal e o ilegal, entre o constitucional e o inconstitucional. Evidentemente, o sistema judicial não pode ser insensível ao que ocorre no sistema econômico. Mas só pode traduzir essa sensibilidade nos limites de sua capacidade operativa. Quando acionado, o máximo que pode fazer é julgar se decisões econômicas são legalmente válidas. Se for além disso, o Judiciário exorbitará (...) (comprometendo) os marcos legais para o funcionamento da própria economia? (A Justiça, os Argumentos de Ordem Fiscal e a Segurança Jurídica, in Revista Diálogos & Debates, ano 5, nº 2, ed. 18, dezembro de 2004, pg. 20).

Um dos produtos comercializados pelas instituições financeiras é o dinheiro, bem juridicamente consumível (art. 86 do Código Civil). Toda relação jurídica obrigacional caracteriza-se em um dar, um fazer ou um não-fazer. As prestações nas relações bancárias principais ? relações que envolvem crédito ? são sempre de dar, tendo por objeto o dinheiro. Ele, então, é produto para fim de caracterizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.

A natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo. O vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, a manifestação de vontade. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, o consagrado princípio pacta sunt servanda se faz digno de aplicação, tornando imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas.

No caso em apreço, o embargante combate e tenta rever contrato assinado livremente, sem qualquer vício ou mácula. Ao realizar empréstimo vultuoso, sem garantia, por óbvio, haverá cobrança de juros altos, de forma a possibilitar ao banco o recebimento da devida contraprestação em razão dos valores antecipados.

As ações não podem ser calcadas em alegações genéricas e desprovidas de qualquer fundamento. O consumidor não pode assinar um contrato visando a aquisição de um bem de consumo com pagamento mensal e paulatino, sem arcar com os juros e cobranças dele advindos. Caso não deseje fazer parte deste sistema, deve buscar a aquisição de produtos à vista, ou com a utilização de pequenos empréstimos, com curtos prazos de pagamento, de forma a permitir a inserção de juros mais baixos.

O que deseja o embargante é apenas justificar sua dificuldade em anuir com o valor que deveria ser pago, sem que tenha havido qualquer prática ilícita ou abusiva pelo requerido, que apenas atua em sua área empresarial, de acordo com as regras de mercado e os limites e regulamentos impostos pelo BACEN e pelo COPOM.

O poder judiciário não pode pactuar com esta prática. No caso em apreço, mais uma vez, enfatizo que se pactuou com o banco de forma livre e desimpedida, sem qualquer coação ou ameaça. Se o fez livremente, deve agora arcar com os ônus do contrato.

Como qualquer homem médio tem conhecimento, o escopo primordial de uma instituição financeira é o lucro e para isso pode utilizar as práticas aceitas pelo mercado, conforme regulação do Banco Central e do Conselho monetário Nacional. Qualquer outro entendimento acabaria por confundir um banco com instituição beneficente ou de caridade, o que não é possível.

Nesta esteira, absolutamente exigível o valor devido e cobrado pelo banco, que utiliza as práticas habituais do mercado, sem que haja ilegalidade ou abusividade.

Ante todo o exposto, REJEITO OS EMBARGOS, e, por conseguinte, julgo procedente a presente ação monitória, condenando o embargante LUIS HENRIQUE MESQUITA a pagar a quantia de R$ 80.695,16 com acréscimo de juros de 1% ao mês e correção monetária, de acordo com os índices contratuais adotados, ou caso o contrato seja silente de acordo com a tabela prática do E,TJ/SP, ambos desde a propositura da ação. Nesses moldes fica constituído, em consequência, o título executivo judicial, na forma do parágrafo 3º, do art. 1.102c, do CPC.

O embargante arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, mais os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20. §4. º do CPC em R$ 1.000,00, devidamente atualizado a partir da publicação da sentença até o efetivo pagamento, de acordo com a tabela prática do Tribunal.

Ambas as verbas ficam com sua exigibilidade suspensa, em razão da gratuidade que ora concedo, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

Saliento que o valor dos honorários foi fixado de acordo com a equidade, tendo em vista a complexidade do litígio, além dos atos processuais necessários.

PRI.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.
