

SENTENÇA


Reclamação:0029357-53.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Pedro Bezerra
Requerido:Banco Bradesco S.A.



VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
O requerido é tecnicamente revel, já que não compareceu tempestivamente à audiência de conciliação, por quem o representasse. 
É o que se extrai do termo de fls. 11, dando conta de que a pessoa que se apresentou em nome da parte ré somente compareceu às 14h45, enquanto que a audiência estava designada para as 14h15. 
Nem se cogite, aliás, que seria justificável o atraso pelo fato de tal pessoa não conhecer este Fórum, pois na carta de citação e intimação do réu (recebida por este ainda em agosto de 2013 ? fls. 9) constou expressamente o endereço deste Fórum (fls. 8). 
Tem-se, pois, que o requerido não atendeu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
A propósito, tal conclusão não se afasta, ainda que apresentada contestação, extemporânea, pelo requerido. 
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, não basta a apresentação de resposta para que sejam afastados os efeitos da revelia, não se olvidando que o art. 20, da Lei nº 9.099/95 estatui que a revelia decorre da ausência do demandado a qualquer das audiências, no que difere, neste aspecto, do procedimento comum ordinário, previsto no Código de Processo Civil, sendo certo que o art. 319 deste diploma legal prevê que a revelia advém da não-apresentação de resposta ao pedido inicial. 
Nesse diapasão, era indispensável o tempestivo comparecimento da parte requerida à audiência, o que, como visto, não ocorreu, de modo que a presunção de veracidade dos fatos alegados pela parte autora é medida de rigor.
Extrai-se, pois, que o requerido, administrador do cartão de crédito referido na inicial, sem razão para tanto, negou o crédito referido pelo autor na inicial, bem como que tal conduta indevida deu azo a situação que extrapolou o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional do autor, consumidor, caracterizando o dano moral, de sorte que por tal defeito no serviço prestado o réu deve ser responsabilizado.
 Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 seja adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
