

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029579-95.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Jonas Carneiro Oliveira Filho, CPF 144.205.328-31 e outro
Requerido:Greenline Sistema de Saúde S/C Ltda e outro
Data da audiência:09/02/2012 às 15:30h



Aos 09 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, assistidos pela Dra Zildete Leal dos Santos, OAB/SP 183269 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 1086/2012), hoje plantonista, e as rés,  Greenline Sistema de Saúde, representada pelo Sr Deilucas Souza Santos, RG. 12656039, acompanhado pelo Dr Marco Aurélio Silva, OAB/SP 308244, que fez juntar carta de preposição e procuração, e Hospital Independência Zona Leste, representada pelo Sra Maria José Valochi, acompanhada pela Dra Elaine Shiino Noleto, OAB/SP 262221.  Audiência gravada no Vídeo 028/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida Greenline Sistema de Saúde,  foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Pela requerida Hospital Independência Zona Leste, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada plantonista. Pela advogada dativa foram reiterados os termos da inicial. Pelas partes autoras,  foi dito que insistia na oitiva do Sr Ivan Gonçalves de Carvalho, RG 16433081-0.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Vistos. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Não há prelimires. Passo ao mérito. A prova documental coligida aos autos bem demonstra que o autor estava quite com a contraprestação devida ao plano de saúde e que fora acometido de mal que reclamou pronta intervenção médica - em caráter de emergência - sob risco de perecimento de vida, durante a vigência de prazo de carência. Porque caracterizada hipótese de emergência, incide no caso o quanto previsto no art. 35-C da Lei n. 9.656/98, não se afigurando lícita recusa de cobertura pautada em vigência de período de carência. Anote-se, outrossim, ser pacífica a inaplicabilidade de limitação temporal prevista em normas de hierarquia inferior à legislação ordinária já referida nesta decisão haja vista que não prevista nesta tal restrição. Nesse sentido: "Plano de saúde. Limitação de cobertura. Mesmo no período de carência não se pode limitar o período de internação para os casos de urgência ou emergência. Constitui prática abusiva fundada no abuso de poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral. Indenização devida, tendo sida adequadamente fixada a reparação do dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Decisão mantida. Recurso improvido" (Apelação cível n°. 582.709-4/6-00, Rel. Beretta da Silveira, j. 26/08/2008). "Plano de saúde. Ação cominatória c.c. declaratória e anulatória de título. Procedência. Inconformismo. Desacolhimento. Afastada ausência de condição da ação por falta de interesse, pois a questão confunde-se como o mérito. Caso de urgência, quando ainda pendente cumprimento de carência contratual. Aplicação do art. 35-C, da Lei n. 9.656/98, o qual não impõe limite temporal de cobertura. Inaplicável regulamentação que restringe ainda mais limitação legal. Ofensa à boa-fé contratual. Mitigação do pacta sunta servanda. Sentença mantida. Recurso desprovido" (Apelação Cível nº.: 9115303- 02.2006.8.26.0000, Rel. Grava Brazil, julgado de 14/12/2010). "PLANO DE SAÚDE Ação de cobrança de despesas hospitalares, movida em face do responsável por paciente menor ? Denunciação da lide ao plano de saúde. Admissibilidade. Legitimidade da seguradora para figurar no pólo passivo da lide secundária. No mérito, trata-se de válido contrato de prestação de serviços hospitalares, do qual a paciente menor é beneficiária - Internação da paciente em estado grave - Situação de emergência que não comporta exigência de prazo de carência superior a 24 horas - Abusividade da seguradora ao custear apenas as doze primeiras horas de internação e tratamentos dispensados à paciente. Inteligência do art. 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98 - Serviços efetivamente prestados - Ação principal de cobrança e lide secundária procedentes. Disciplina da sucumbência corretamente fixada. Sentença mantida ? Recurso improvido" (Ap. 0118196-51.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j . em 11/10/2011). "PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura das despesas decorrentes de internação do autor em razão de úlcera péptica perfurada. Pleito cumulado com indenização por danos morais. Procedência decretada. Alegação da ré de ausência de cumprimento do prazo de carência. Descabimento. Procedimento de emergência, capaz de gerar risco de morte ao autor. Limitação de cobertura às primeiras doze horas da internação, consoante disposto na Resolução CONSU n° 13. Norma hierarquicamente inferior à Lei n° 9.656/98 que não pode criar limitações por esta não disciplinadas. Dever da ré de reembolsar todas as despesas decorrentes da internação. Dano moral. Não ocorrência. Recusa baseada em cláusula contratual que autorizaria o indeferimento - Recurso parcialmente provido (Ap. 0015420-68.2010.8.26.0269, Rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. em 18/10/2011). "Plano de saúde Atendimento de emergência durante o período de carência - Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento Resolução CONSU n° 13/98 que, a pretexto de regulamentar a lei 9.656/98, impõe limitação não prevista na norma superior ? Inadmissibilidade. Abusividade da cláusula limitadora. Sentença mantida - Recurso não provido" (TJSP 5a Câmara de Direito Privado Apelação Cível n° 994.05.096314-2 Relator Desembargador Erickson Gavazza Marques j . 06.04.2011). "Plano de Saúde. Atendimento de emergência. Necessidade de internação. Recusa à cobertura de internação, depois de doze horas, sob o fundamento de que ainda em curso o prazo de carência contratual. Abusividade reconhecida. Sentença mantida. Recurso Desprovido" (Ap. 0218688-71-2010.8.26.0100, Rel. Des. Cláudio Godoy, j . em 04/10/2011). Clara a hipótese de dano moral. O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou a parte autora, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida. Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional: ?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008). Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$806,41. Por outro lado, os protestos de cheques emitidos em caução ao tratamento que deveria ser custeado pela operadora de plano de saúde afiguraram-se indevidos. Embora a indenização por danos morais não se justifique em razão do protesto eis que o emitente dos cheques já apresentada restrição conforme fls. 101, presente está hipótese indenizatória em face do autor que sofreu recusa de cobertura como assinalado. Anoto que embora não se justifiquem os protestos em razão do quanto já exposto, não se revela razoável a responsabilização do nosocômio - por danos morais - que acreditava exercer regularmente em um direito diante da recusa da operadora de plano de saúde. Anoto-se que a prestação de serviços médicos não é graciosa, reclamando, ante a finalidade lucrativa do nosocômio, a devida remuneração. Anoto, contudo, que os protestos devem ser cancelados, cabendo à operadora do plano de saúde promover junto ao nosocômio o devido pagamento dos serviços prestados à parte autora, desta, nada mais deverá ser exigido. Prejudicado, por conseguinte, o pedido contraposto que, aliás, sequer comportaria acolhida no sistema do Juizado eis que a ré não é pessoa jurídica legitimida a postular em sede de Juizado Especial. Por fim, releva-se cabível a pretensão concerncente ao ressarcimento de despesas com taxas e emolumentos relacionados ao cancelamento de protestos indevidos eis que dano material causado pela ré operadora de plano de saúde. Ante o exposto, julgo prejudicado o pedido contraposto e julgo procedente em parte os pedidos iniciais nos seguintes termos: a) declaro a inexigibilidade dos cheques referidos em inicial e confirmo a tutela antecipada para o fim de determinar o cancelamento definitivo dos protestos, oficiando-se após o trânsito em julgado cabendo ao autor o devido encaminhamento dos ofícios; b) condenar o requerido HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE LTDA  em obrigação de fazer consistente na devolução das cártulas emitidas em caução; c) condenar a ré GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/S LTDA ao pagamento de R$806,41, com juros moratórios legais e correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, ambos a contar desta data; d) ondenar a ré GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/S LTDA ao pagamento de R$1.093,59, com juros moratórios legais a contar da propositura da ação e correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, a contar da citação; e) declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito relacionado à intervenção médica descrita em inicial em face do autor. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido (Greenline):

Adv. Requerido:

Requerido (Hospital Independência):

Adv. Requerido:
