

SENTENÇA

Processo nº:0029607-63.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Uilson Otaviano de Araujo
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO :
Aos 15.8.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
seguro

JOSÉ UILSON OTAVIANO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, visando compelir a rés ao pagamento de indenização decorrente de contrato de seguro e de danos morais relacionados ao inadimplemento contratual. Em síntese, alega ter contratado seguro de vida, mas não foi informado adequadamente sobre as cláusulas, especialmente sobre a restrição do pagamento do seguro em razão de morte natural. Em razão do óbito de sua esposa, segurada, houve recusa ao pagamento. Sustenta dever das rés ao pagamento da indenização contratada. Aduz ter sofrido danos morais com o inadimplemento contratual.
Citada, a ré contestou, invocando ilegitimidade passiva, ao argumento de que o autor deveria ajuizar ação em face da seguradora BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. No mérito, disse não ter condições de se defender, em razão dessa circunstância. Nega, também, obrigação de indenizar e questiona a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Saneado o feito, determinou-se exibição de documentos (fls. 69/70). Não houve cumprimento.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A indenização é devida.
Com efeito, os documentos de fls. 19/28 comprovam a existência de seguro de vida firmado com a BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA, empresa do mesmo grupo da requerida, indicada pela requerida e cujos contratos foram oferecidos por prepostos da ré (fl. 69, decisão irrecorrida).
Nesse contexto, fundamental para a apreciação sobre a validade da recusa seria a exibição desses contratos. A ré foi intimada a exibi-los e não apenas não o fez, como não apresentou justificativa alguma para não fazê-lo. É o quanto basta para se aplicar, de pronto, o disposto no artigo 359 do CPC, verbis:
Art. 359. Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar:
I - se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357

No caso, diante da postura da requerida, torna-se incontroversa a abusividade da conduta da ré ao recusar o pagamento das indenizações contratadas.
Resta saber se isso confere, também, direito à indenização por danos morais.
E, nesse passo, a razão está com a financeira. De fato, não há causa jurídica a justificar a reparação moral pretendida. Não passou, o autor, por situação vexatória; não teve seu nome ou sua honra ofendida por atos da ré. Houve, simplesmente, inadimplemento contratual, justificável até em razão da interpretação do contrato. Em outras palavras, a requerida simplesmente não adimpliu contrato de seguro, fundando-se em interpretação equivocada do contrato. E isso é insuficiente para ensejar reparação extra-patrimonial. A respeito do descumprimento de contrato de seguro, vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça:
DANO MORAL - Seguro - Automóvel.
Trata-se de ação de indenização em que o segurado renovou o contrato de seguro de automóvel, aceitando a seguradora que a apólice anterior fosse endossada e mantida a data do vencimento anterior uma vez pagas as parcelas complementares. Mas a seguradora deixou de consertar o carro por ocasião de um segundo sinistro. A Turma decidiu que, em caso de inadimplemento contratual, em hipótese como a desses autos, não cabe indenização por dano moral. (STJ - REsp nº 602.001-RJ - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 05.04.2005).
CIVIL - Dano moral.
O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (STJ - RESP nº 201.414 - PA - 3ª T. - Rel. p/o Ac. Min. Ari Pargendler - DJU 05.02.2001).
No caso vertente, a própria descrição do dano é fundada em remissões abstratas, a dispositivos que impõem genericamente o dever de indenizar. Não há descrição, pois, de nenhuma circunstância peculiar que justificasse o pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré a pagar o valor das indenizações previstas para morte nos contratos firmados, em valores a serem apurados em liquidação de sentença, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser rateadas à razão de 50% para cada parte que arcará, outrossim, com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
