

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029179-13.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Divanildo Francisco Ferreira, CPF 279.839.968-88
Requerido:I.D Alves Moveis - Me (Ideal Planejados), CNPJ 16.963.714/0001-35
Data da audiência:02/09/2013 às 15:30h



Aos 02 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Adinaldo Francisco da Rocha, OAB/SP 185.435, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Iriks Dulce Alves, RG 37.662.565-X, acompanhada por seu advogado, Dr. Samuel dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276.948. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 4.000,00, em duas parcelas iguais, vencendo-se a primeira no dia 17 de setembro de 2013 e a outra no mesmo dia do mês subsequente, através de depósito na conta corrente 29.922-7, agência 5953-6 do Banco do Brasil de titularidade do Dr. Adinaldo Francisco da Rocha, CPF 194.764.478-50, patrono do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: a requerida compromete-se a terminar a montagem e reparos nos móveis do dormitório do autor, assim como a promover a retirada da cama no dia 03 de setembro de 2013, comprometendo-se à conclusão dos reparos/montagem até o dia 09 de setembro de 2013. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Adinaldo Francisco da Rocha

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): Samuel dos Santos Gonçalves
