

SENTENÇA

Processo nº:0029542-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauricio de Souza Vichi
Requerido:Madecrespi - Comércio de Esquadrias Ltda - EPP e Madecrespi Portas e Janelas Ltda.


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que o autor havia adquirido das empresas rés material e serviços de instalação de piso para a reforma de um apartamento. Porém, após a instalação do piso, houve constatação de cupim, em razão do que a ré enviou uma empresa  NAGASAKI CONTROLE DE PRAGAS  para a solução do problema. Após mencionar a responsabilidade por vício do produto e do serviço, invocando o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) indenização dos danos materiais (restituição do preço) e b) reparação dos danos morais.


As rés apresentaram contestação (fls. 126/132 e 134/146). Primeiro, afirmou-se a ilegitimidade passiva da primeira ré, uma vez que o pedido foi feito por engano no seu nome. Assim, solicitou-se a exclusão da MADECRESPI COMÉRCIO DE ESQUADRIAS LTDA do pólo passivo da demanda. E segundo, em matéria preliminar, requereu-se a denunciação da lide da NAGASAKI CONTROLE DE PRAGAS. No mérito, as rés ainda combateram o pedido inicial e destacaram que o autor não reclamou do produto e de sua instalação durante cinco meses, o que implicava  o reconhecimento da decadência. Recebeu o autor a mercadoria sem qualquer reclamação. As rés negaram que o estoque do produto contivesse cupim. Por último, insurgiram-se contra a pretensão de indenização dos danos materiais e morais.


Houve réplica (fls. 204/219 e 221/233).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


A ré MADECRESPI COMÉRCIO DE ESQUADRIAS LTDA tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à aquisição das duas rés do produto (piso) e do serviço (colocação). Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  As rés fazem parte do mesmo grupo econômico. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Afasto o pedido de denunciação da lide. Não há direito de regresso garantido pela lei ou contrato e que se opera de maneira automática ? a partir da condenação da ré denunciante. A intervenção de terceiros significa ampliar o objeto do litígio, atrasando-se a prestação jurisdicional e dificultando-se a defesa dos direitos do consumidor em Juízo (art. 6º, VIII CDC). Ou seja, se direito de regresso existir, deverá ser exercido em ação própria.


Passo a apreciar o mérito. 


Rejeito a alegação de decadência. Importante salientar que a existência de cupim num piso de madeira não traduz vício aparente. O consumidor pode demorar a perceber a presença da praga. No caso sob exame, ao notar o cupim, o autor fez a reclamação tempestiva para as rés, tanto que elas enviaram para o apartamento uma empresa de dedetização.


Entendo demonstrado os vícios do produto e dos serviços. Dois os problemas enfrentados pelo consumidor ora autor. Num primeiro momento, constatou a existência de cupim no piso de madeira (tacos). As rés admitiram expressamente a ocorrência daquele evento e a responsabilidade, ao contratarem uma empresa para a dedetização do piso. Porém, num segundo momento e sem haver certeza do procedimento de dedetização, o autor viu o piso manchado. E as rés não lograram demonstrar a adoção de providências para sanar aquele evento danoso.

Em outras palavras, resulta dos autos com facilidade a prova dos vícios apontados pelo autor. Não somente pelas fotografias e e-mails trazidos na inicial (fls. 21/36 e 58/63), mas também pelas defesas ofertadas pela ré, confessando a contratação da empresa de dedetização (fls. 182).


Concluindo-se, reconheço a existência dos vícios do produto e do serviço, acolhendo-se o pedido do consumidor de ver restituído o preço e ser indenizado por perdas e danos, na forma dos artigos 6º, incisos VI e 18, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. 


Primeiro, de maneira solidária, as rés deverão restituir ao autor o valor de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais). Este o valor demonstrado nos autos como desembolsado (fls. 78). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


E segundo, também acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor viu-se diante de um piso com cupim e, depois, manchado pela aplicação feita pela empresa de controle e combate de praga contratada pelas rés. Nada foi solucionado a contento. Houve relevantes transtornos e dissabores vividos pelo autor e que justificam o reconhecimento como dano moral passível de indenização. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 6.000,00 (seis mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões relevantes. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MAURICIO DE SOUZA VICHI em face de MADECRESPI COMÉRCIO DE ESQUADRIAS LTDA e MADECRESPI PORTAS E JANELAS LTDA, para condenar as rés, solidariamente, nos seguintes termos:

A)  a devolverem ao autor o valor de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais). A quantia será acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 31.5.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 10.8.2010). 

B) a indenizarem o autor pelos danos morais no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 31.5.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 07.9.2012). 


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito  reparação dos danos materiais e morais (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 17.500,00 -sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de setembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
