

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029779-34.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michela da Silva Cardoso, CPF 168.933.648-06
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:21/11/2013 às 15:30h






Aos 21 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Antonio Carlos dos Santos, OAB/SP 134816, e a ré representada pelo Sr. Anderson Roberto Oliveira, RG 47301499,  acompanhado pela Dra. Flávia Carolina Cosentino, OAB/SP 328397, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  ela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado da autora,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pela parte requerente foi dito que insistia na oitiva dos Sr's. Shirley Sueli Barbosa Oliveira, RG 21620007 e Gilmar Gonzaga do Nascimento, RG 351328014, os quais foram indeferidos pelo MM.Juiz. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é a oitiva de testemunhas para o desate da lide. A autora nega a contratação que fundamentou a cobrança de fls. 21, sendo que a ré nenhuma prova produziu. Seque o instrumento do contrato foi juntado aos autos. Assinale-se que a inexistência de relação jurídica demanda prova negativa pelo prisma da autora o que lhe coloca em clara posição de hipossuficiência nos termos do CDC, razão pela qual cabível é a inversão do ônus probatório. Assim, deve ser declarada a inexigibilidade do débito. Outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. Com efeito, o pedido indenizatório está estribado em sua essência na suposta restrição ao crédito sofrida por conta do débito impugnado. Ocorre que a autora não cuidou de carrear aos autos qualquer certidão comprovando referida inclusão e também inexistência de outras restrições pré-existentes. Assinale-se que referida prova documental é de fácil produção pela própria parte interessada. Anoto que a prova da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito é documental, revelando-se neste ponto imprestável a prova documental. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica referida em inicial. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:


Adv. Requerente: 


Requerido:

Adv. Requerido:
