

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029037-37.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Romano
Requerido:Pagamento Digital Intermediação de Negócios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Malgrado as rés não tenham comparecido à derradeira audiência, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face da ilegitimidade passiva ad causam da ré PAGAMENTO DIGITAL INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA, em face do que a seguir se exporá.
O autor busca sejam as rés compelidas a lhe entregar o produto referido na inicial. O autor também pleiteia reparação por danos morais, que aduz ter sofrido em razão da não-entrega de tal bem.
Porém, ainda que em tese, não se dessume que a ré PAGAMENTO DIGITAL tenha, em algum momento, assumido obrigação, perante o autor, de entregar-lhe o bem descrito na inicial.
De fato, ainda que o pagamento em relação a tal produto tenha ocorrido por meio de tal ré, não se denota que, em razão disso, esta assegurou ao autor que ela, tal ré, entregar-lhe-ia o produto.
Tem-se, diversamente, que tal ré atuou de forma a viabilizar o pagamento à empresa diversa (a outra ré, JULYCOM COMERCIAL ELETRÔNICA LTDA), a qual, esta sim, é quem teria vendido o bem ao autor e, logo, obrigado-se a entregar o bem ao postulante.
Nesse diapasão, não há como imputar à ré PAGAMENTO DIGITAL obrigação concernente à entrega da mercadoria e, no mais, vertendo que os danos morais aventados pelo autor atrelam-se justamente a tal não-entrega, não há como carrear responsabilidade correlata a tal ré.
De outra banda, procede a ação em relação à ré JULYCOM COMERCIAL ELETRÔNICA LTDA, revel, já que citada e intimada, não compareceu em audiência, por quem a representasse (fls. 180-v; 181).
Desse modo, incidindo o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, tem-se que tal ré deixou de cumprir obrigação a que se comprometera, qual seja, entregar ao autor, no prazo estipulado, pelo montante avençado, o bem referido neste feito.
Forçoso, pois, que se determine que tal ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor, o produto descrito na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 273,72, a ser atualizada monetariamente desde 19 de junho de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.
Outrossim, mister que tal requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, tendo seu equilíbrio emocional sido rompido por conduta indevida de tal requerida, cuja desídia injustificada frustrou expectativa legitimamente criada no autor, consumidor. 
Há de se verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 600,00 (seiscentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, em relação à ré PAGAMENTO DIGITAL INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Em relação à ré JULYCOM COMERCIAL ELETRÔNICA LTDA, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) determinar que tal ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor, o produto descrito na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 273,72, a ser atualizada monetariamente desde 19 de junho de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; b) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
