

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0029633-27.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivaldo Aparecido da Silva
Requerido:Original Veículos Ltda



Vistos.
A parte autora, Edivaldo Aparecido da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Original Veículos Ltda. 
Alega compra de veículo novo, mas lhe foi entregue um com gravame, e por isso o devolveu, mas não recebeu o preço pago inteiro à vista, e por isso requer a declaração de rescisão contratual, devolução do preço, danos materiais e morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré reconhece o pedido de devolução, e até fez o depósito do valor com correção e juros. Resta apenas a parte de haver ou não rescisão por inadimplemento da ré, os demais danos materiais e os danos morais.
A ré vendeu ao autor veículo zero kilômetro, novo, com pagamento à vista, e de se esperar, por mais do que óbvio, de que sobre ele não recaia nenhum gravame. Esse é já o óbvio.
E a nota fiscal, a fls. 26, também diz o óbvio, que não há gravame, quando se vê o campo Restrição e o complemento 0, na última parte da descrição do produto.
A ré, ao colocar para o autor um veículo pago à vista com restrição faltou com o cumprimento de seu dever de entrega de coisa íntegra. Não cumpriu com sua parte na avença, e por isso a rescisão é declarada por seu inadimplemento, por mera aplicação do art. 475, Código Civil.
Responde por danos. Deve devolver, além do valor recebido, este reconhecido, também os gastos com documentação, de R$500,00 recebido pela própria ré (fls. 29), e R$1.372,00 de despachante (fls. 30).
E também responde por danos morais. A ré descumpriu a avença de forma dolosa, ao colocar para o autor um veículo novo e já com gravame inscrito, por seja lá que negócio tenha feito com o veículo. Enganou o consumidor de forma dolosa, e não devolveu o dinheiro, senão através desta ação, embora tenha recebido de volta o dinheiro, com o que o autor ficou sem automóvel e sem dinheiro para comprar outro.
Inadimplemento contratual só gera dano moral de forma excepcional, e essa excepcionalidade está presente. Estimos os danos em seis mil reais, que bem compensam o autor pelo quanto experimentado.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por reconhecimento do pedido, com base no artigo 269, II, Código de Processo Civil, com relação ao pedido de devolução do valor de compra do automóvel, feito o depósito judicial para levantamento pelo autor e, se houver acréscimos de mora, possibilitada a execução da diferença; no mais, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual por inadimplemento da ré; para condená-la ao pagamento de quinhentos reais e hum mil trezentos e setenta e dois reais (R$500,00 e R$1.372,00), com correção monetária de 01/2012 e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; e para condená-la ao pagamento de seis mil reais (R$6.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, assim considerado o valor reconhecido e depositado mais os danos materiais e morais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Em vista do reconhecimento do pedido, se não houver impugnação pela ré, expeça-se guia de levantamento ao autor para o quanto depositado nos autos. Se houver concordância pela ré, poderá dispor do automóvel como pediu depois da réplica.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
