

SENTENÇA

Processo nº:0029167-39.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Laurindo dos Santos Júnior
Requerido:Leiva Souza Lima e outros


   CONCLUSÃO

Em 18 de novembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


LAURINDO DOS SANTOS JÚNIOR moveu Ação Anulatória cumulada com Exercício de Direito de Preferência e Pedido de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de
 
(a) LEIVA SOUZA LIMA e DENISE BRITO ALVES LIMA (compradores); 

(b) REGINA MAURA DINIZ (herdeira); 

(c) ROSANA MIRANDA MORENO (herdeira);

(d) SUZY DOS SANTOS FALCÃO (herdeira) e ARTHUR CESAR FALCÃO;

(e) ANTÔNIO CARLOS PINTO (herdeiro) e ROZILDA DE SOUZA PINTO;

(f) MARIA EMÍLIA DOS SANTOS (herdeira);

(g) ESPÓLIO DE ROBERTO LUIZ PINTO (herdeiro falecido), representado pela inventariante Márcia Nassif Stepien; 

(h) AMAURY CAVALHEIRO DE MIRANDA (herdeiro) e ESMERALDA PEREIRA DE MIRANDA; 

(i) ELVIRA FRAGOSO (herdeiro);

(j) MARIA BEATRIZ PINTO HALLAS (herdeira);

(l) MARIA HELENA PINTO (herdeira), 

e, quanto aos fatos, narrou ser co-herdeiro do imóvel de matrícula n.º 139.254 (fls. 25/29), e que os demais herdeiros, corréus, teriam alienado o imóvel à revelia do disposto no artigo 504 do Código Civil, que lhe assegura o exercício do direito de preferência. Disse, ainda, que o negócio, Instrumento Particular de Compra e Venda celebrado entre os réus é nulo, pois desrespeita os princípios mais comezinhos do direito. Fez pedido de danos morais e materiais, consubstanciado nas razões que expôs. 

O pedido inicial foi recebido às fls. 125, ocasião em que foi determinada a citação dos réus.

Os Réus foram foram citados, conforme ARs juntados às fls. 136/137, 139/140, 142/148, 163, 165 e 166.

Apresentaram Contestação, fls. 169/210. Disseram que o Autor não agrega as condições da ação e que sempre teve ciência da venda do imóvel, ocorrida em setembro de 2008, e, assim, o prazo para o exercício do direito de preferência teria se escoado. 

Noutro ponto, disseram que a inexistência de depósito do valor integral relativo à preempção acarreta a carência de ação.

No mérito, registraram que o Autor sempre soube do desejo dos réus em vender o imóvel, e que, diferentemente do que alega, não havia sido excluído do convívio familiar. Sustentaram a licitude do negócio em debate, e que o Autor almeja enriquecimento ilícito.

Refutam o pedido de danos materiais em decorrência da demolição do imóvel, pois afirmam que a construção estava em ruínas. Rechaçam o pedido de danos morais, e entendem que o Autor litiga de má-fé.

Réplica apresentada às fls. 495/516. Asseverou que o termo a quo para o exercício do direito de preferência deve ser considerado a partir do registro do título no Cartório de Registro de Imóveis, em consonância com o princípio da publicidade que rege os registros públicos. 

Houve tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera, fls. 565.

É o Relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento no estado em que encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária, portanto, qualquer dilação probatória, eis que bastam os elementos trazidos aos autos. 

Das Preliminares Suscitadas Pelos Réus.

A primeira preliminar confunde-se com o mérito, e diz respeito ao prazo para o exercício da preempção, razão pela qual posterga-se sua análise ao debate acerca do mérito da parlenda.

No mais, a lei não exige que o depósito do preço seja feito dentro do prazo decadencial de 180 (cento e oitenta) dias para o exercício do direito de preferência, mas apenas que o requerimento seja tempestivo, não podendo o intérprete criar requisitos não exigidos pela lei (RJM 192/270: AP 1.0686.06.170201-1/001).

Afastam-se, pois, as preliminares arguidas pelos Réus, passando-se, enfim, à análise do pedido.

Do mérito.

No mérito a solução é de parcial procedência.

Primeiramente, cumpre esclarecer que não vinga a alegação do Requerente de que a atitude dos Réus teria lhe causado qualquer sorte de dano, seja de ordem moral ou patrimonial. Os documentos acostados aos autos demonstram o estado de abandono do imóvel. Soma-se a isso o fato de a casa ter sido cedida a terceiro, a título gratuito (comodato), pois vinha sofrendo invasões de desocupados. O imóvel estava condenado à ruína, inabitável, tratando-se, enfim, de construção antiga, digna dos mais variados reparos e reproches. O descaso para com o imóvel serve de sustentação para o desacolhimento do pedido de danos morais. Ora, se tal imóvel era tão caro ao Autor, de tanta estima, deveria ter sido objeto de maiores cuidados.

Não vislumbro, pois, quaisquer danos ao Autor pela demolição praticada.

Por derradeiro, resta analisar a alegação feita pelo Autor de que os réus não teriam respeitado o direito a ele assegurado quanto ao exercício de preferência sobre o imóvel em condomínio.
 
Certo que o Código Civil de 2002 confere ao condômino de coisa indivisível a faculdade de preferir terceiros interessados na aquisição de parcela do bem comum. O condomínio, por si só, é um estado indesejado, pois seu sucesso depende da harmonia de vontades nem sempre afins e alinhadas. Por essa razão, o artigo 504 possibilita que o condômino, frente aos demais que ostentam essa condição, possa concentrar em si as parcelas ideais do bem. Para tanto, quanto da venda de parcela ideal, impõe como condição de eficácia à alienação, a notificação de todos os co-proprietários, a fim de que possam exercer o direito de prelação. 

No caso em apreço, embora haja divergência quanto à fixação de um termo a quo para a preempção, deve ser adotado, como critério objetivo, o registro do contrato de compra e venda na respectiva matrícula do imóvel. Entenda-se que, não obstante o Autor possa ter tido ciência em momento anterior da avença realizada entre os Réus, a adoção de um critério fixo atente aos reclames de maior segurança jurídica e da publicidade dos atos.

Ocorre, contudo, que não houve tal registro, de maneira que o prazo sequer se iniciou, sendo a manifestação do Autor, portanto, tempestiva. 

Ainda que se desconsiderasse este fator, melhor sorte não aguardaria aos Réus. 

É que o contrato celebrado novamente contraria a legislação vigente.

A começar, o único ponto que não merece reparos é que a lei permite que o contrato de promessa de compra e venda possa ser celebrado por instrumento particular, Dec. Lei 58, de 10.12.37, art 22 c/c art. 11 ? caput, e Lei 6.766, de 19.12.79, art. 26, ambos no tít. PROMESSA DE COMPRA E VENDA E LOTEAMENTO; Lei 4.380, de 21.8.64, art. 69, no tít. CONTRATOS IMOBILIÁRIOS.  

Daí em diante, a avença é amparada em vícios.

Como acima explicado, não foi dada ciência, através do devido registro no Cartório de Imóveis, aos interessados. 

Além disso, ao contrário da direção estampada do artigo 1.793 do Código Civil, parte dos Réus alienou quinhão hereditário mediante a celebração de instrumento particular, quanto a lei requer que a cessão se opere por escritura pública.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais do Autor, para declarar como nulo o Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, para que o Autor deposite, em 180 (cento e oitenta dias) a partir da publicação desta, o valor residual de R$ 189.000,00, e, feito o pagamento, determinar a expedição de ofício ao 8º Registro de Imóveis de São Paulo, a fim de adjudicar o bem de matrícula n.º 139.254 ao Autor.

Havendo sucumbência entre as partes, deixo de fixar condenação em honorários advocatícios. 

P.R.I. 

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
