

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029340-29.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael José Cyrillo
Requerido:ASBP - Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Serviços Públicos
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0029340-29.2012.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica, sem comprovar a sua tese.
Compulsando os autos, verifico que o autor recebeu notificação da ré (fls. 25) onde era sugerido que poderia ter direito a revisão de seu benefício, o que o induziu a associar-se à requerida, mesmo com o conhecimento de que a pretensão do autor seria rejeitada, em face da existência de jurisprudência consolidada em sede de Juizado Especial Federal (onde tramitou a ação de revisão de benefício previdenciário) - o que, de fato, veio a ocorrer (fls. 26/31).  em face da demora da ré após a assinatura do contrato firmado entre as partes, a autora contratou novo empréstimo, em instituição financeira estranha à lide, que cumpriu com a prometida "compra" do empréstimo original junto ao Banco do Brasil. 
Sendo assim, de rigor a devolução ao autor dos valores por ele dispendidos junto à associação ré, tanto para sua adesão à mesma, quando para a rescisão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 1.896,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como com à devolução dos 03 cheques do autor (de R$ 200,00 cada um), que se encontram em seu poder, no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a 30 dias, quando haverá a resolução da obrigação de fazer, com a sua consequente conversão em perdas e danos.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
