

SENTENÇA

Processo nº:0029046-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Sanelli Entregas Rápidas Ltda - ME
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

SANELLI ENTREGAS RÁPIDAS LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com rescisão contratual e indenização por danos perdas e danos contra VIVO S/A alegando, em resumo, que: a) contratou os serviços da ré pelo qual receberia 23 aparelhos celulares denominados ?Alcatel OT 900? e dois aparelhos celulares Blackberry 9300, todos com acesso à Internet e ao aplicativo ?Vivo Latitude?; b) constou, no momento da contratação, que a autora receberia um mês de trade in (primeiro mês de prestação e serviço gratuito); c) constatou que os aparelhos ?Alcatel OT 900? não eram compatíveis com o acesso ao citado aplicativo ou qualquer outro aplicativo localizador; d) a ré não concordou com o cancelamento do contrato e bloqueou por 4 meses todos os aparelhos adquiridos e encaminhou boletos de cobrança; e) pagou quantia indevida em virtude da não utilização dos serviços.

Por essas razões, pleiteou a rescisão do contrato, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e a restituição em dobro do valor pago indevidamente. Requereu, ainda, a antecipação e tutela e juntou documentos (fls. 22/62).

Concedida a antecipação de tutela, a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 79/100), na qual sustentou basicamente que: a) no catálogo do aplicativo, não foram localizados registros do vivo latitude, apenas o Google Maps; b) o cancelamento de linha deve observar os termos contratuais; c) é incabível o pedido de restituição em dobro.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação na qual a autora, alegando deficiência na prestação de serviços, pretende a rescisão do contrato, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e restituição em dobro de quantias pagas.

Em defesa, a ré sustenta que o cancelamento do contrato não se deu da forma pactuada.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, a ré não logrou comprovar que a autora foi prévia e adequadamente informada de que os aparelhos apontados na inicial não eram compatíveis com o acesso ao aplicativo ?Vivo Latitude? ou qualquer outro aplicativo localizador, causa determinante da contratação.

Assim, tem aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance?.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

?Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Nessa conformidade, é de rigor a rescisão contratual sem ônus para a autora, bem como a declaração de inexigibilidade do débito.

Por fim, não tendo a ré refutado a alegação de que o primeiro mês de serviço era gratuito, bem como de que os serviços não foram utilizados, impõe-se a restituição da quantia paga, mas de forma singela, dada a inexistência de má fé (Súmula 159 do STF).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o contrato e declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de R$1.468,36, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% da citação; c) determinar que a autora proceda à devolução dos aparelhos em dia e hora a serem agendados com a ré.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __04.02.2013_____ (publ.__09___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
