

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0029712-69.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jordana Aparecida de Alencar Carvalho Machado, CPF 325.695.268-27
Requerido:Xavantes Imóveis S/c. Ltda.
Data da audiência:03/09/2013 às 14:15h



Aos 03 de setembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Egídio Romero Herrero, RG 1.471.358. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva da ré, uma vez que a discussão lançada na inicial não diz respeito a obrigação atinente ao locador, mas sim à imobiliária que o representa. No mérito, o pedido é improcedente. Note-se que houve recebimento de comunicação pela autora para pagamento da conta de outubro de 2012, mês anterior à efetivação da locação conforme documento de fls. 12. Entretanto, também restou demonstrado nesta oportunidade que a autora possuía outras pendências com a Sabesp referentes aos meses de fevereiro, março e abril de 2013, cujos pagamentos foram efetuados com muito atraso conforme demonstram os documentos juntados nesta data pela autora. Portanto, não se pode precisar se o corte se deu em função da cobrança equivocada em nome da requerente referente ao mês de outubro de 2012 ou em razão do pagamento extemporâneo das contas objeto de acordo dos meses de fevereiro, março e abril de 2013. Note-se que o corte fora efetivado apenas em abril de 2013, o que faz crer que operado em razão dos débitos recentes, não se havendo de falar em responsabilidade da ré pelo corte, pois não há prova de que tenha ocorrido em razão de erro perpetrado pela requerida. Também inexiste comprovação da realização da festa do filho da autora na data do corte ou das condições pessoais das pessoas indicadas na inicial, o que também afasta o pedido indenizatório. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):
