

SENTENÇA

Processo nº:0029900-83.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suzana de França Roquete
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
 
    


Vistos. 


Suzana de França Roquete, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram), já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 50 (referente ao valor da demanda), ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo, alegando que é titular de termo de permissão de uso (TPU) que ilegalmente se cassou, pois assim se fez sem dar-lhe prévio ensejo de conhecer a imputação a si feita para tanto e defender-se e sem "explicar qual ou quais infrações cometidas" foram para tanto. Aduziu, ainda, que a cassação de TPU ocorreu apenas para alguns dos ambulantes e não para todos, o que feriu a isonomia, além de estar atrelado a motivos que causados foram pela ré meramente, ficando, enfim, ofendido o princípio da razoabilidade pelo ato praticado em seu detrimento. Pediu(ram), por consequência, seja invalidada a cassação de seu termo de permissão de uso. Requereu(ram) a concessão de tutela antecipada para ser suspensa aludida cassação.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 22/40.
A tutela antecipada pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 42/43, vindo a ser mantida em segundo grau de jurisdição (fls. 166/169).
Foi citada a ré (fls. 57), ofertando ela contestação com documentos (fls. 95/158) em que aduziu não haver invalidade a ser reconhecida a par de sustentar preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.
Réplica não foi ofertada (certidão de fls. 172).
É o relatório. Passo a decidir.
I
Indefiro a preliminar, pois, a considerar seu teor, quer-se por ela meramente obstar o comando constitucional determinador da inafastabilidade do controle jurisdicional.
E mais, discricionariedade não se confunde com arbitrariedade e tampouco com campo aberto à ofensa a princípios magnos como os da legalidade, moralidade e impessoalidade, lá e cá sem sujeição a controle jurisdicional.
De resto, o ato administrativo objurgado na ação aqui em exame em nada se exibe como de conteúdo discricionário, visto que por ele se veiculou verdadeira cassação (e não revogação) de termo de permissão de uso, já que tal não se deu por força de conveniência e oportunidade administrativas (o que ensejaria a revogação da permissão de uso), mas pela prática de infração (o próprio ato pelo qual o TPU da autora restou sem efeito foi rotulado de cassação como se vê a fls. 28 e, além disso, a motivação inerente a ele revela suposto descumprimento pela autora de obrigação legalmente a ela cominada  art. 32, "e", da Lei Municipal n. 11.039/91).
II
Para examinar a ação, premissas necessárias ao deslinde da ação têm de ser desde logo assentadas.
Com efeito, ainda que permissão de uso seja ato administrativo unilateral de cunho precário que, como tal, seria revogável ad nutum da Administração Pública, não quer isto dizer que esta manifestação de vontade pública se possa dar de forma arbitrária e, nesta condição, com ofensa a princípios como os da legalidade, da moralidade, da razoabilidade e da proporcionalidade, da motivação e da impessoalidade além do princípio do due processo of law com a garantia inerente a ele da ampla defesa e do contraditório.
Tampouco se pode inferir daquela circunstância da precariedade da permissão de uso o poder-se revogá-la com base em poder discricionário ou cassá-la por prática de ato infracional ensejador de tal cassação, ficando mantida esta revogação ou cassação mesmo quando esta é embasada em motivação ilegítima ou vem a ser praticada em processo administrativo visceralmente nulo como se coubesse aqui o raciocínio de que, pouco importaria como, por que e a fim de que, mesmo que lá, aqui e cá haja crassa ilegalidade ou imoralidade, revogável por revogável, releva-se (e, na prática e o que é pior, endossa-se) a ilegalidade e a imoralidade ou a ofensa a qualquer outro princípio magno, seja quanto à revogação mesma, seja quanto à hipótese de cassação.
Não é por outra razão que, já agora, cumpre relembrar a chamada teoria dos motivos determinantes pela qual "a Administração, ao adotar determinados motivos para a prática de ato administrativo, ainda que de natureza discricionária, fica a eles vinculada" (STJ, RMS 20.565/MG, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 15.3.07, DJ 21.5.07, pág. 595; destaques nossos).
E é neste linha de raciocínio que se afigura pertinente, ainda, o seguinte precedente referentemente ao controle de atos administrativos, ainda quando discricionários, face à perquirição admissível sobre seus motivos determinantes e motivação correlata, in verbis:
"ADMINISTRATIVO. ATO ADMINISTRATIVO. VINCULAÇÃO AOS MOTIVOS DETERMINANTES. INCONGRUÊNCIA. ANÁLISE PELO JUDICIÁRIO. POSSIBILIDADE. DANO MORAL. SÚMULA 7/STJ. 1. Os atos discricionários da Administração Pública estão sujeitos ao controle pelo Judiciário quanto à legalidade formal e substancial, cabendo observar que os motivos embasadores dos atos administrativos vinculam a Administração, conferindo-lhes legitimidade e validade. 2. 'Consoante a teoria dos motivos determinantes, o administrador vincula-se aos motivos elencados para a prática do ato administrativo. Nesse contexto, há vício de legalidade não apenas quando inexistentes ou inverídicos os motivos suscitados pela administração, mas também quando verificada a falta de congruência entre as razões explicitadas no ato e o resultado nele contido' (MS 15.290/DF, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 26.10.2011, DJe 14.11.2011) ... A ilegalidade ou inconstitucionalidade dos atos administrativos podem e devem ser apreciados pelo Poder Judiciário, de modo a evitar que a discricionariedade transfigure-se em arbitrariedade, conduta ilegítima e suscetível de controle de legalidade. 5. 'Assim como ao Judiciário compete fulminar todo o comportamento ilegítimo da Administração que apareça como frontal violação da ordem jurídica, compete-lhe, igualmente, fulminar qualquer comportamento administrativo que, a pretexto de exercer apreciação ou decisão discricionária, ultrapassar as fronteiras dela, isto é, desbordar dos limites de liberdade que lhe assistiam, violando, por tal modo, os ditames normativos que assinalam os confins da liberdade discricionária.' (Celso Antônio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 15ª Edição.)" (AgRg no REsp 1.280.729/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 10.4.12,  DJe 19..4.12).
E ainda referentemente à inadmissibilidade de confundir arbitrariedade com discricionariedade, obtemperou-se, em precedente outro e por considerações aqui pertinentes, que, "em harmonia com a jurisprudência do STJ, o acórdão recorrido entendeu indevida a desvinculação do procedimento administrativo ao Princípio da Razoabilidade, portanto considerou o ato passível ao crivo do Poder Judiciário, 'verbis': 'a discricionariedade não pode ser confundida com arbitrariedade, devendo, assim, todo ato administrativo, mesmo que discricionário, ser devidamente motivado, conforme os preceitos da Teoria dos Motivos Determinantes, obedecendo ao Princípio da Razoabilidade' (fls. 153)" (STJ, AgRg no REsp 670.453/RJ, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 18.2.10, DJe 8.3.10).
E mais: revogar é coisa diversa de cassar.
Lá, há discricionariedade na manifestação da vontade do órgão público.
Cá, há imputação de infração com possibilidade de manifestação de vontade a ser vinculada à prova e ao fato e sua respectiva qualificação jurídico-legal.
Lá, não há sanção.
Cá, há.
E distintos como são os atos de cassação e de revogação, este não pode ser perpetrado sob aquela nomenclatura e tampouco e especialmente o inverso, sobretudo quando tal traduzir adoção de iter em processo administrativo não condizente com o previsto legalmente.
E se há imputação com possibilidade de sanção ou punição, há de haver contraditório e ampla defesa.
Há de haver concreta imputação com descrição específica do fato a caracterizar infração suficiente à emissão de sanção
Há de haver cientificação de tal imputação.
Há de haver ensejo de contrapor-se à imputação feita mediante argumentos e provas a produzir para demonstrar sua não ocorrência.
Há de haver análise de tais argumentos e provas para sopesar se ocorreu ou não, enfim, a infração imputada.
E há de ser respeitado, enfim e por tais aspectos, o art. 5º, LIV e LV, da Magna Carta Federal.
Com tais considerações a nortear o raciocínio admissível in casu, adentra-se já agora o meritum causae.
III
Ao ser deferida a tutela antecipada, considerados foram os seguintes fundamentos (com a observação de ter-se na decisão respectiva cometido a imprecisão técnica de fazer-se alusão a revogação do TPU da autora quando, em realidade, foi ele cassado), in verbis:
"Defiro a tutela antecipada a fim de suspender a decisão de revogação do TPU da autora de modo a restabelecer a eficácia deste último, presente para tanto a prova inequívoca a emprestar verossimilhança da alegação e o perigo da demora, porquanto não se notificou a autora de instauração de processo administrativo para defender-se formalmente, dando-lhe ensejo, então, de exercitar o direito ao contraditório e à ampla defesa com o que se afigurou açodado, aparentemente, revogar seu TPU, havendo, neste passo, violação àquele mesmo direito ao contraditório e à ampla defesa e cuida-se de atividade profissional de cunho modesto a representar a fonte de sustento da autora e sua família.
Deveras, há a considerar que: (i) não está claramente demonstrado ter-se revogado o TPU da autora feito mediante prévia instauração de processo administrativo em que se tenha assegurado à autora o contraditório e a ampla defesa, expondo-se a ela, por ciência prévia e subseqüente oportunidade de ofertar impugnação ou defesa, quais fatos teriam ocorrido a tipificar infração passível de punição com aquela cassação (neste ponto, friso que a decisão exposta no documento de fls. 28 a abarcar a autora não contém abordagem específica da situação da autora com decisão motivada a seu respeito também especificamente); (ii) sem a TPU, restará a autora alijada do trabalho ambulante com o qual aufere seu sustento e dos que dela são dependentes; e (iii) parece ter a cassação do TPU da autora ocorrido juntamente com outros vários segundo considerações genéricas, porque a todos aplicáveis, e não específicas para a autora (conforme documento de fls. 28) a cujo respeito, repita-se, não consta se tenha dado à ela ciência prévia com possibilidade defender-se administrativamente, voltando a ocorrer a situação exposta no item (i). 
Friso, aliás, ser mister observar o princípio da segurança jurídica, já que, se a banca da autora estava em situação irregular há anos, tinha-se de dar-lhe ensejo de regularização e não simplesmente cassar-lhe o TPU, já que a própria Administração Pública foi para tanto tolerante também por anos, dando aparência de legalidade à situação".
Frise-se o quanto posto foi em referido decisum acerca da violação ao direito ao contraditório e à ampla defesa ante a ausência de instauração de processo administrativo para defender-se formalmente a autora, inclusive com possibilidade de cientificação e impugnação dos motivos invocados para cassação de seu TPU.
E face a tanto, indaga-se: (i) onde está portaria de instauração de processo administrativo para apurar o ato infracional ensejador da cassação de seu TPU ? e (ii) onde está a prova de notificação dela a ensejar-lhe defender-se de aludida imputação ?
Não houve processo administrativo tampouco notificação.
Deixa-o claro o teor dos documentos exibidos com a contestação (fls. 133/152) dos quais se infere que simplesmente se aventaram motivos para cassação daquele TPU, colheu-se manifestação da Comissão Permanente de Ambulantes a respeito e, em seguida, decidiu-se (desfavoravelmente à autora) para, em seguida, notificar-se a autora para deixar o local de trabalho dela (utilizado com base em referido TPU).
Ensejar o contraditório à autora ? Não se vê como se o teria feito.
Ensejar o exercício do direito de defesa mediante impugnação de imputação claramente delineada, concretamente definida, especificamente delimitada ? Tampouco se sabe como se o teria feito.
Ora, se nada disso se fez, mostra-se visceralmente inválida a cassação do TPU da autora, pois, como alhures restou decidido no âmbito do Excelso Pretório, "se impõe reconhecer, mesmo em se tratando de procedimento administrativo, que ninguém pode ser privado de sua liberdade, de seus bens ou de seus direitos sem o devido processo legal, notadamente naqueles casos em que se estabelece uma relação de polaridade conflitante entre o Estado, de um lado, e o indivíduo, de outro. Cumpre ter presente, bem por isso, na linha dessa orientação, que o Estado, por seus agentes ou órgãos, não pode, em tema de restrição à esfera jurídica de qualquer pessoa, exercer a sua autoridade de maneira abusiva ou arbitrária, desconsiderando, no exercício de sua atividade, o postulado da plenitude de defesa, pois - cabe enfatizar - o reconhecimento da legitimidade ético-jurídica de qualquer medida imposta pelo Poder Público, de que resultem conseqüências gravosas no plano dos direitos e garantias individuais, exige a fiel observância do princípio do devido processo legal (CF, art. 5º, LV), consoante adverte autorizado magistério doutrinário (MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, 'Comentários à Constituição Brasileira de 1988', vol. 1/68-69, 1990, Saraiva; PINTO FERREIRA, 'Comentários à Constituição Brasileira', vol. 1/176 e 180, 1989, Saraiva; JESSÉ TORRES PEREIRA JÚNIOR, 'O Direito à Defesa na Constituição de 1988', p. 71/73, item n. 17, 1991, Renovar; EDGARD SILVEIRA BUENO FILHO, 'O Direito à Defesa na Constituição', p. 47/49, 1994, Saraiva; CELSO RIBEIRO BASTOS, 'Comentários à Constituição do Brasil', vol. 2/268-269, 1989, Saraiva; MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, 'Direito Administrativo', p. 401/402, 5ª ed., 1995, Atlas; LÚCIA VALLE FIGUEIREDO, 'Curso de Direito Administrativo', p. 290 e 293/294, 2ª ed., 1995, Malheiros; HELY LOPES MEIRELLES, 'Direito Administrativo Brasileiro', p. 588, 17ª ed., 1992, Malheiros, v.g.). A jurisprudência dos Tribunais, notadamente a do Supremo Tribunal Federal, tem reafirmado a essencialidade desse princípio, nele reconhecendo uma insuprimível garantia, que, instituída em favor de qualquer pessoa ou entidade, rege e condiciona o exercício, pelo Poder Público, de sua atividade, ainda que em sede materialmente administrativa, sob pena de nulidade da própria medida restritiva de direitos, revestida, ou não, de caráter punitivo (RDA 97/110 - RDA 114/142 - RDA 118/99 - RTJ 163/790, Rel. Min. CARLOS VELLOSO - AI 306.626/MT, Rel. Min. CELSO DE MELLO, ?in? Informativo/STF nº 253/2002 - RE 140.195/SC, Rel. Min. ILMAR GALVÃO - RE 191.480/SC, Rel. Min. MARCO AURÉLIO - RE 199.800/SP, Rel. Min. CARLOS VELLOSO, v.g.) ... Isso significa, pois, que assiste, a qualquer interessado, mesmo em procedimentos de índole administrativa, como direta emanação da própria garantia constitucional do 'due process of law' (independentemente, portanto, de haver, ou não, previsão normativa nos estatutos que regem a atuação dos órgãos do Estado), a prerrogativa indisponível do contraditório e da plenitude de defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, consoante prescreve a Constituição da República, em seu art. 5º, incisos LIV e LV. Vale referir, neste ponto, importante decisão emanada do Plenário do Supremo Tribunal Federal que bem exprime essa concepção em torno da garantia constitucional do 'due process of law': ?(...) 3. Direito de defesa ampliado com a Constituição de 1988. Âmbito de proteção que contempla todos os processos, judiciais ou administrativos, e não se resume a um simples direito de manifestação no processo. 4. Direito constitucional comparado. Pretensão à tutela jurídica que envolve não só o direito de manifestação e de informação, mas também o direito de ver seus argumentos contemplados pelo órgão julgador. 5. Os princípios do contraditório e da ampla defesa, assegurados pela Constituição, aplicam-se a todos os procedimentos administrativos. 6. O exercício pleno do contraditório não se limita à garantia de alegação oportuna e eficaz a respeito de fatos, mas implica a possibilidade de ser ouvido também em matéria jurídica. (...) 10. Mandado de Segurança deferido para determinar observância do princípio do contraditório e da ampla defesa (CF, art. 5º, LV).? (RTJ 191/922, Rel. p/ o acórdão Min. GILMAR MENDES - grifei)" (STF, MS 30920 MC/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 30.4.12, DJe 2.5.12).
Ou como posto já agora em precedente que se colhe da jurisprudência bandeirante, "toda a atuação da Administração Pública deve observância aos direitos e garantias dos indivíduos, além de aos princípios que regem a atividade administrativa. De fato, 'bem averba CRETELLA JR. que a faculdade repressiva não é, entretanto, ilimitada, estando sujeita a limites jurídicos: direitos do cidadão, prerrogativas individuais e liberdades públicas asseguradas na Constituição e nas leis. A observação é de todo acertada: há uma linha, insuscetível de ser ignorada, que reflete a junção entre o poder restritivo da Administração e a intangibilidade dos direitos (liberdade e propriedade, entre outros) assegurados aos indivíduos. Atuar aquém dessa linha demarcatória é renunciar ilegitimamente a poderes públicos; agir além dela representa arbítrio e abuso de Poder, porque a pretexto do exercício do poder de polícia, não se pode aniquilar os mencionados direitos.' (José dos Santos Carvalho Filho. Manual de direito administrativo. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2007. p. 77). Assim, deve toda atuação administrativa observar as prescrições constitucionais a respeito dos direitos e garantias concedidos aos particulares. Dispõe o inciso LIV do artigo 5o da Constituição Federal que 'ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal'. Como é cediço, o devido processo legal compreende as garantias do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do referido dispositivo constitucional), sem as quais não se pode privar a pessoa de seus bens. Daí se pode concluir que, no caso dos autos, não poderiam os agentes administrativos ter apreendido as mercadorias da impetrante sem, ao menos, ouvi-la. Referida conduta ofende o princípio da razoabilidade, que também deve nortear a atividade da Administração Pública" (TJSP, Ap. 9207783-91.2009.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Moacir Peres, v.u., j. 3.5.10).
Enfim, é de rigor acolher a ação para dar por inválida a cassação do TPU da autora, decretada por decisão administrativa exarada sem nem mesmo haver instauração de processo administrativo com observância do contraditório e da ampla defesa, porquanto, em síntese, "toda a atuação da Administração Pública deve observância aos direitos e garantias dos indivíduos, além de aos princípios que regem a atividade administrativa. De fato, CRETELLA JR. Diz que 'a faculdade repressiva não é, entretanto, ilimitada, estando sujeita a limites jurídicos: direitos do cidadão, prerrogativas individuais e liberdades públicas asseguradas na Constituição e nas leis. A observação é de todo acertada: há uma linha, insuscetível de ser ignorada, que reflete a junção entre o poder restritivo da Administração e a intangibilidade dos direitos (liberdade e propriedade, entre outros) assegurados aos indivíduos. Atuar aquém dessa linha demarcatória é renunciar ilegitimamente a poderes públicos; agir além dela representa arbítrio e abuso de Poder, porque a pretexto do exercício do poder de polícia, não se pode aniquilar os mencionados direitos' (José dos Santos Carvalho Filho. Manual de direito administrativo. Rio de Janeiro: Lumen Júris. 2007. p. 77). Assim, deve toda atuação administrativa observar as prescrições constitucionais a respeito dos direitos e garantias concedidos aos particulares. Dispõe o inciso LIV do artigo 5o da Constituição Federal que 'ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal'. Como é cediço, o devido processo legal compreende as garantias do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do referido dispositivo constitucional), sem as quais não se pode privar a pessoa de seus bens" (TJSP, Ap. 990.10.336284-5, 9ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Antônio Rulli, v.u., j. 6.10.10).
IV
O quanto posto é suficiente ao deslinde da ação, até porque porque "a finalidade da jurisdição é compor a lide e não a discussão exaustiva de teses jurídicas ... de efeito, vezes a basto, tem sido assinalado que 'o Juiz não precisa reportar-se a todos os argumentos trazidos pelas partes. Claro que se o Juiz acolhe um argumento bastante para a conclusão, não precisará dizer se os outros, que objetivam o mesmo fim são procedentes ou não'. (O Juiz e a Função Jurisdicional - 1958, p. 350 - Mário Guimarães). Deveras, a finalidade da jurisdição é compor a lide e não a discussão exaustiva de teses jurídicas. Assim, se por um dos motivos invocados for acolhida a pretensão das partes, pode ser dispensado o exame dos demais. Pois, privativamente, incumbe ao Juiz (ou colegiado) estabelecer as normas jurídicas que incidem sobre o caso, atividade essa excluída da vontade dos litigantes que, por isso, não podem impor limite máximo ou mínimo para a pesquisa jurídico-normativa do julgador" (AgRg no REsp 279.379/SP, 1ª T., Rel. Min. Milton Luiz Pereira, j. 18.4.02, DJ 24.6.02, pág. 198).
E mais, o restringir a análise da ação aos fundamentos postos em nada prejudica as partes por conta dos arts. 515, § 1º, e 516, ambos do C.P.C., in verbis: 
"A apelação, por força do princípio 'tantum devolutum quantum apellatum', devolve a matéria impugnada ao Tribunal, mesmo que não tenha sido apreciada na sentença (arts. 515 e 516 do CPC)" (STJ, AgRg no Resp 761.931/RJ, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 17.11.05, DJ 17.11.05, pág. 420); e
"Nos termos do art. 515, § 2º e 516, do Código de Processo Civil, as questões anteriores à sentença, e por ela não decididas, são devolvidas ao Tribunal em razão de interposição de recurso de apelação, hipótese em que poderão ser solucionadas por esse Colegiado, sem que tal resulte em supressão de instância" (STJ, REsp 567.202/DF, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, v.u., j. 19.2.04, DJ 19.4.04, pág. 164).
V
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo procedente a ação proposta por Suzana de França Roquete em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo para o fim de decretar a nulidade da cassação do TPU de titularidade da autora decretada em 8 de julho de 2011.
Custas e despesas, se houver e em reembolso, serão pagas pela ré que pagará, ainda, honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 1.000,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente for interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 09 de abril de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
