

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0029567-30.2010.8.26.0001

Requerente:Luis Carlos dos Santos

Requerido:Labib Jorge Mutran


Em  31 de maio de 2012, 16:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes,  compareceram o autor, Dr. Luis Carlos dos Santos (OAB/SP 153.341), acompanhado do Dr. Walter Eduardo Tieppo (OAB/SP 105.921), e o réu, Sr. Labib Jorge Mutran (RG 2.226.355), acompanhado do Dr. Wilson Roberto Thomazini (OAB/SP 129.143). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foram ouvidas duas testemunhas do autor e três testemunhas do réu, que desistiu de sua quarta testemunha, Ida Perrone Mutran. Encerrada a instrução, pelos advogados das partes foi dito que reiteravam os termos da inicial e contestação. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. LUIS CARLOS DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança cumulada com reparação por perdas e danos sofridos em face de LABIB JORGE MUTRAN objetivando, em breve síntese, a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$9.000,00 (nove mil reais), em virtude do inadimplemento de contrato de serviços advocatícios. Postulou, ainda, a indenização pelos danos materiais que lhe foram causados pelo réu em virtude do tal inadimplemento da avença firmada, com sua consequente condenação no valor de R$ 2.561,00 (dois mnil, quinhentos e sessenta e um reais). Instruiu a incial com documentos. Citado, o réu contestou a ação a fls. 46 e seguintes, aduzindo não ser devedor da quantia postulada, na medida em que o autor teria consentido em trabalhar gratuitamente para o requerido, ajudando-o na seara jurídica após atropelamento sofrido. Alegou, ainda, que mesmo assim teria entregue ao réu a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de gratificação pelo trabalho feito. Formulou pedido contraposto, requerendo a condenação do autor à reparação dos danos morais que sofreu em virtude do ajuizamento desta ação. Não houve acordo entre as partes. Foi produzida a prova oral requerida. É o relatório. DECIDO. A pretensão do autor merece ser satisfeita, eis que os documentos de fls. 11/31 comprovam, à saciedade, que ele efetivamente prestou os serviços advocatícios ao requerido, o que, de toda sorte, não foi negado na contestação. Alega  o réu em contestação, porém, que os serviços não foram prestados a contento e, mais ainda, que não foi firmado contrato para pagamento dos mesmos serviços, que seriam prestados gratuitamente. As alegações do réu não foram comprovadas e não elidiram os argumentos constantes da inicial. Ora, como já se frisou, os documentos encartados com a peça exordial comprovaram o trabalho do autor feito nas searas tanto criminal, como cível, a contento, tanto assim que se chegou a uma composição para pagamento pela indenização decorrente do atropelamento. Noutro giro, as testemunhas do autor hoje ouvidas deram conta de que em absoluto o autor avençou trabalhar de graça para o réu. Ao contrário, tanto assim não foi, que a testemunha Creysimara efetuou ligações ao réu, cobrando-o pelo contrato não adimplido com o autor. No mais, pese embora a testemunha Roselane tenha afirmado ter ouvido da esposa do réu que este efetuaria pagamento ao autor pelos serviços de advogado que ele prestara, não soube nem mesmo explicitar se o pagamento realmente foi feito ou seu valor. O depoimento de Selma, que tem sérios desentendimentos com o autor, por sua vez não pode ser relevado para fins de abalar a farta prova produzida pelo requerente quanto aos fatos constitutivos de seu direito. Devida, portanto, a cobrança pelo inadimplemento, de rigor a condenação do requerido. E desta forma nos termos do que foi postulado na inicial, já que os valores ali constantes não foram questionados pelo réu em sua resposta. Por fim, também merece ser acolhida a pretensão quanto à reparação dos danos materiais, na medida em que foi a conduta ilícita do réu, que não adimpliu contrato firmado com o autor que exigiu deste último a contratação de advogado para ajuizar esta causa, com evidente dispêndio de quantia. Acolhida a pretensão inicial, fica afastado o pedido contraposto que, de toda maneira, não poderia ser recebido, já que a pretensão deveria ter sido formalizada em reconvenção, admitido o pedido contraposto somente em ações que tramitam pelo rito sumário. Do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), para adimplemento do contrato mantido entre as partes e a quantia de R$ 2.561,00 (dois mil, quinhentos e sessenta e um reais), a título de reparação pelos danos materiais que o réu lhe causou. As quantias deverão ser corrigidas monetariamente desde a propositura da ação e acerscidas de juros legais desde a citação. Condeno, por fim, a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% sobre o valor da causa, na forma do artigo 20 do CPC. Dou por publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.


Autor:
Advogado do autor:
Réu:
Advogado do réu:
