

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029895-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosana Cardoso
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO que ROSANA CARDOSO promove em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e GILMAR RIBEIRO DA SILVA.
 
De acordo com a petição inicial, na data, local e horário informados, o veículo descrito na petição inicial e conduzido por preposto da Ré, veio a colher o filho da Autora, o qual trafegava com uma bicicleta.

Relata a Autora, outrossim, que, em virtude do acidente, seu filho veio a falecer.

Sustentando, por fim, que o acidente ocorreu por culpa do motorista do caminhão e que, em razão da morte, a Autora, genitora da vítima, experimentou danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

A pessoa jurídica demandada apresentou sua resposta a fls. 97 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que seu preposto não se houve com culpa quanto à ocorrência do acidente.

Impugna, ademais, o valor postulado a título de danos morais.

Contrariando a pretensão posta em juízo, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.


 

É o relatório.




DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, não havendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

Assinalo, por primeiro, que a ausência de resposta a cargo de um dos Réus não acarreta os efeitos da revelia, nos termos do art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

Procedo à análise das questões de fundo.

É certo que, no âmbito do inquérito policial, não se reuniram elementos suficientes para determinar a responsabilização criminal do motorista do caminhão.

No bojo deste processo, porém, a prova é contundente no sentido de que o motorista do caminhão deu causa ao evento por ato de culpa.

A testemunha ouvida a fls. 196 asseverou haver presenciado quando o caminhão veio em velocidade alta e abriu para fazer a curva.

De igual maneira, a testemunha de fls. 198  também presenciou o caminhão passar em alta velocidade sendo que se trata de uma rua pequena e muitas curvas.

Por fim, a parte demandada não trouxe aos autos qualquer elemento de prova apto a infirmar tais informações trazidas ao Juízo, nem tampouco no que concerne a possível culpa concorrente da vítima, que aqui não restou provada.

Ora, se a via em questão era rua pequena com curvas e se o caminhão transitava em velocidade excessiva para o local, é evidente que o motorista assumiu o risco de produzir o acidente, fato do qual se conclui pela inequívoca culpa, na modalidade imprudência.

De outra parte, é evidente que a pessoa jurídica responde igualmente pelos resultados decorrentes do evento, na medida em que se tratava de veículo de sua propriedade conduzido por preposto.

Bem por isso, o reconhecimento da procedência da ação é de rigor.

No mais, a dor da mãe que perde filho jovem por conta de acidente é acentuadamente elevada, de forma que se impõe a condenação ao pagamento da reparação moral.

A se ter em conta as circunstâncias concretas, notadamente idade da vítima, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$100.000,00 (cem mil reais).

Essa, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR OS RÉUS ao pagamento danos morais no valor de R$100.000,00 (cem mil reais), atualizados desde a data desta Sentença e acrescido de juros legais.

Pela sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
