

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0029546-36.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wagner Moura Lima
Réu(é)s:Anderson Colete Farias 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/07/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. ANTONIO GONÇALVES MENDES, OAB/SP nº 234.187.

Réu assistido pela Dra. JUCILDA MARIA IPOLITO, OAB/SP nº 167.208.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Pelo réu foi requerida a redesignação da audiência, tendo em vista que arrolou testemunha por petição que protocolou neste Juizado e a testemunha não foi intimada.
Pelo MM. Juiz foi perguntado qual o ponto controverso a ser objeto dessa prova testemunhal.
Pelo réu foi dito que essa pessoa é aquela a quem vendeu a moto e de quem a recebeu de volta, antes de vende-la ao autor e que a testemunha poderá esclarecer isso.
Pelo MM. Juiz foi dispensada a ouvida da testemunha, que não estava presente porque não fora intimada, sob o fundamento de que a questão mencionada pelo réu não é controversa, pois não há dúvida de que esses fatos aconteceram e não foi objeto de controvérsia nem pela defesa e nem pelo autor. Somente se produz provas sobre questões controversas e não sobre questões aceitas por ambas as partes.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte testemunha arrolada pelo o réu: Maciel Soares Lucas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Este processo cuida de evicção, ou seja, o autor reclama indenização do réu porque este lhe vendeu uma moto, cuja propriedade perdeu em razão de sua apreensão em inquérito policial, no qual foi apurado que seu chassi estava adulterado e que se tratava de dublê, sendo objeto de furto e por isso fora devolvida ao legítimo proprietário.
Depois de ouvir as partes, não consigo acreditar que o autor tivesse a audácia de fazer as adulterações mencionadas e ainda apresentar a motocicleta para vistoria no Detran. Ora, essa conduta dele de apresentar a moto para a vistoria evidencia que ele não tinha conhecimento da adulteração do chassis, de tal maneira que a única conclusão possível é que recebeu a mto com essa adulteração do réu.
Nesse contexto, a responsabilidade da evicção é do réu, que vendeu a moto ao autor.
O réu deve reembolsar ao autor os danos que esse sofreu pela perda do bem. Porém, o autor rodou com essa moto por quase um ano entre a data da copra e a vistoria e isso deve ser levado em consideração, de tal maneira que o dano pretendido pelo autor deve ser reduzido para R$ 5.000,00.
Por fim, embora o autor tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não se pode deixar de considerar que em certa medida contribuiu para isso, ao deixar de tomar medidas já quando percebeu que não poderia de imediato realizar a vistoria em razão de gravame, de tal maneira que não houve dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
