

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0029021-95.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio(Walter Carvalho)
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
WALTER CARVALHO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada  contra ITAUSEG SAÚDE S/A. Alega, em suma, que é segurado do réu, sendo constatado ser portador de neoplasia do pâncreas, com internação em agosto de 2012, iniciando seu tratamento. Narra que o réu não reembolsou as despesas médicas e hospitalares, sendo a recusa indevida. Requer indenização por dano material (R$11.600,00) e moral.
A tutela antecipada foi parcialmente concedida, determinando a cobertura das despesas hospitalares, tratando-se de hospital conveniado (fls.50/51).
A inicial foi aditada, constando a título de reembolso o valor de R$25.900,00 (fls.58/59 e 74).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.77/87). Sustenta que parte dos valores foram reembolsados, de acordo com o contrato, que estabelece o limite. Afirma, ainda, que há expressa exclusão contratual para os demais itens, não se tratando de contrato adaptado. Impugnou o pedido indenizatório.
O autor apresentou novos recibos, requerendo o aditamento do pedido para R$28.400,00 (fls.107/108), o que foi deferido (fls.147).
Noticiado o óbito do autor, passou a figurar no pólo ativo o espólio, representado pela inventariante (fls.118 e 147).
O réu juntou documentos em cumprimento à determinação de fls.147, manifestando-se a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
A prova é documental, o que autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que é associado do réu, não sendo reembolsado integralmente dos honorários médicos, não arcando a ré, ainda, com as despesas hospitalares.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle.
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas.
O réu, em defesa, afirma que o reembolso foi feito de acordo com o contrato, com os limites nele impostos.
Quanto ao contrato, deve prevalecer o de fls.48, juntado pelo autor.
São fatos incontroversos que o autor era segurado da ré e que foi internado e submetido a tratamentos, tendo optado por médico não conveniado.
Os documentos juntados pelo autor comprovam o pagamento, até a concessão da tutela, das despesas hospitalares e dos honorários médicos.
O réu, mesmo renovado o prazo para tanto, não comprovou sequer o reembolso parcial, insistindo na juntada de documento emitido unilateralmente. Impugnado pelo autor, era seu dever juntar o comprovante de depósito em conta.
O reembolso, assim, deverá ser integral.
Primeiro porque não é possível o entendimento da fórmula utilizada pelo réu para o cálculo. As cláusulas contratuais são confusas e condicionadas à tabela. Qual seria esta tabela? O réu, mesmo em defesa, não demonstra de forma clara como se chegou ao cálculo.
A responsabilidade do réu consiste no dever de informação, sendo que as cláusulas contratuais devem ser sempre expressas e claras, de forma a possibilitar o prévio conhecimento do consumidor.
Como já exposto, não há qualquer documento que comprove como o réu chegou ao cálculo do valor do reembolso e se este foi realizado. E, se nada foi demonstrado em juízo, o que dirá administrativamente. Sendo o réu omisso, é direito do autor exigir o reembolso integral.
Não pode o réu, ainda, questionar a necessidade da presença de instrumentador e auxiliar, se assim entendeu necessário o médico responsável, muito menos dos materiais necessários para os procedimentos.
Dessa forma, deve ser o autor reembolsado dos valores por ele suportados, no total de R$28.400,00.
Afasto, contudo, o pedido de danos morais.
O réu descumpriu a sua obrigação contratual, mas não sofreu o autor reflexos em sua honra subjetiva. Verifica-se que o autor recebeu o pronto e necessário atendimento, não sofrendo prejuízos de ordem moral. Não foi submetido à situação vexatória e não foi atingido em sua honra, lembrando-se que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). 
   Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, cumprida, condenando o réu ao pagamento de R$28.400,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
O réu deverá, ainda, arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
