

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Processo nº 0029121-87.2011.8.26.0002


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves
                          
 
Vistos.


FERNANDA SIMONE EVANGELISTA PINTO ajuizou  ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação parcial de tutela contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.,  alegando, em resumo, que: a) a  autora é correntista do banco réu; b) em 26.04.2010, recebeu correspondência do banco informando que estava em débito  referente a um empréstimo que havia contraído; c) apurou que fora efetuado em seu nome empréstimo em  22.04.2010 no valor de R$1.537,79, a ser pago em 24 parcelas; d) não realizou tal empréstimo , nem sequer solicitou que terceiro o fizesse, não sabendo declinar a origem de tal débito; e) o réu, acionado, não equacionou o problema e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais, bem como a declaração de inexigibilidade de débito e tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 15/24).

Negada a antecipação de tutela (fl. 108), o réu foi citado ( fls. 114) e ofertou contestação (fls. 118/120), na qual admite a falha e se propõe a efetuar o pagamento de indenização no valor de R$2.800,00 e a baixar o contrato. No mais, impugna o pedido de indenização por dano moral.

Sobreveio a réplica.

É o relatório
Fundamento e decido.

A  matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A ré confessou a existência de defeito na prestação dos serviços, tanto assim que formula proposta de baixa do contrato e de indenização, não aceita pela autora em réplica.

Nessa conformidade, confessado pelo réu que não houve válida e regular contratação de empréstimo entre as partes, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

Da mesma forma, deverá o réu ser condenado a restituir os valores que foram indevidamente debitados da conta corrente da autora a título relativamente ao empréstimo não contratado.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), montante que reputo consentâneo para, de um lado, reconfortar a autora pelo apontado indevido e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do empréstimo apontado na inicial e excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré a restituir os valores que foram indevidamente debitados da conta corrente da autora relativamente ao empréstimo já referido, com atualização desde os descontos e juros de mora de 1% a contar da citação. 

Oficie-se, oportunamente.

Vencido réu, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/02/2013 (publ. 15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
