

SENTENÇA

Processo nº:0029043-56.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paula Fernanda Santos Pallone Dutra
Requerido:Marcas Famosas Comércio e Importação Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de Volkswagen do Brasil, vez que é responsável, tão-somente, por defeitos de fabricação, o que não é caso dos autos.
É incontroverso que o veículo Fox da autora sofreu avarias decorrentes de acidente, havendo conserto conforme nota fiscal de fls.10.
Pelas provas trazidas pela requerida, o automóvel foi devidamente reparado, inclusive com a substituição de peças avariadas por novas, fabricadas pela Volkswagen (fls.98/102).
O que ocorre é que, ao ser vendido um automóvel é feita uma avaliação prévia, sendo fornecido um valor para ser adquirido.
Após concluído o negócio, é feito um laudo de vistoria pormenorizado.
É óbvio que um veículo abalroado não tem o mesmo valor de mercado do que um que foi objeto de reparos.
No caso do veículo da autora, o acidente não foi de pequena monta, pois atingiu toda a parte traseira e parte lateral (fls.10).
O laudo de vistoria não indicou, em nenhum momento, que o conserto foi irregular, apenas constatou que peças foram substituídas bem como houve pintura do automóvel (fls.13).
Assim, o laudo indicou apenas que o veículo foi reparado e não há como negar este fato.
A autora, após o conserto, nunca reclamou do mesmo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
