

SENTENÇA

Processo nº:0029536-61.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Railson de Andrade Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       7.11.12                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


RAILSON DE ANDRADE SOUZA ajuizou ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando à declaração de inexistência de débito e à percepção de indenização por danos morais decorrentes de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega não ter sido cliente da ré no endereço objeto da prestação do serviço que ensejou a restrição creditória. Pretende receber R$ 54.500,00 pelos danos morais.
Deferida a liminar, a ré foi citada e contestou.
Alega, em síntese, que o serviço foi prestado na unidade cadastrada em nome do requerente, que não teria providenciado o cancelamento ao se mudar. Quanto à alegação de fraude, admite a possibilidade, mas sustenta que nesse caso não pode ser responsabilizada, já que não agiu ilicitamente. Afirma culpa exclusiva de terceiro e questiona a existência e extensão dos danos.
Houve réplica.
Infrutífera a composição, não houve interesse na dilação probatória (fls. 143/145).
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não se pode carrear ao autor ônus de provar fato negativo. Não se discute, também, seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, inclusive no ramo de fornecimento de energia, quer no que tange à cobrança de tarifas exorbitantes, quer pela apuração unilateral e extravagante de débitos, quer, ainda, pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço, fato notório que independe de prova. 
Por tudo isso, a prova da contratação deve ser feita pela concessionária. Essa prova é documental e não foi satisfeita em defesa. 
Caberia à ré demonstrar que exigiu a documentação adequada do usuário, quando da contratação.
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da concessionária pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação por terceiro.
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. 
A tese de que a ré não agiu culposamente não se sustenta: eventual falta de condições da requerida em aferir cuidadosamente com quem contrata decorre da tentativa de maximização de seus vultosos lucros, à custa da adoção de procedimentos cautelares, para assegurar a contratação legítima. Se a ré não consegue realizar de forma adequada as obrigações assumidas perante a ANEEL, que devolva o serviço à Administração e assuma outra função, compatível com sua estrutura deficitária. Se assume a função, que arque com as responsabilidades inerentes ao serviço. 
Ainda, a ré errou ao cobrar. Mais que isso, demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. O autor não ostentava mácula alguma quando da anotação indevida. Mais que isso, a ré, intimada de decisão liminar de caráter antecipatório, providenciou novo envio de restrição a órgãos de cadastro (fls. 90/91), desrespeitando a decisão judicial e demonstrando intenção espúria, de cobrar a qualquer custo. No mínimo, agiu com grave imprudência e isso deve ser levado em consideração na fixação do parâmetro indenizatório.. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00 como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 13 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
