

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0029382-30.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:CLARO S/A
Requerido:FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR "PROCON" DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por CLARO S/A em face de FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR "PROCON" DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que a ré aplicou pena de multa à autora no valor de R$140.657,78 em face de supostas infrações que teriam sido cometidas às normas da lei 8.078/90, devido à única reclamação de que a autora teria adulterado a mão contrato assinado com uma empresa. Entretanto, a autora ofertou a devolução do valor em dobro e manteve o contrato, o que foi aceito pela reclamante. Mas a reclamação foi mantida e o procedimento administrativo violou os princípios da legalidade, razoabilidade e proporcionalidade. Requer antecipação de tutela para suspensão da exigibilidade do pagamento da multa, prestação de caução no mínimo legal, ou seja, 200 UFIRs. Ademais, requer anulação das decisões do processo administrativo 1207-8/08-ACP. 
Foi deferida parcialmente a antecipação de tutela, no sentido de reduzir a multa para R$25.000,00. Irresignada, a ré interpôs agravo de instrumento contra a r. Decisão. 
A autora informou o pagamento da multa.  
Citada, FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR "PROCON" DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou o feito, alegando que a autora cobrou por contrato de comodato, essencialmente gratuito. A autora afirmou que tal valor estava expresso no contrato, mas não permitiu que a empresa reclamante tivesse cópia do mesmo. Isso caracteriza alteração da natureza do contrato e desequilíbrio da relação de consumo. No mais, sustentou inexistência de arbitrariedade e ofensa aos princípios da proporcionalidade/razoabilidade. Requereu a improcedência da ação. 
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Passo ao mérito. A celeuma gira em torno de autuação por prática abusiva contra consumidor, processo administrativo e sua solução, no que toca suposta alteração contratual posterior em prejuízo de consumidor, cobrando por contrato gratuito de comodato, ainda que mais tarde reparado o dano. Em que pesem as manifestações das partes, a questão é menos profícua do que aparenta.

DO PROCESSO ADMINISTRATIVO.
TRIPARTIÇÃO DE PODERES. LIMITES.
INSTAURAÇÃO E COAÇÃO DE DIREITO.

Antes de abordar diretamente o processo administrativo, cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga, atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange aos aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. 

Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca à forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos Pesos e Contrapesos enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências.

Subalterno aos limites, tornando ao caso concreto, a questão toda se assenta sobre a análise de processo administrativo instaurado para exercício do poder de polícia de consumo. Verifica-se dos presentes autos que CLARO S/A se insurge contra a decisão que reconheceu prática abusiva de fornecedora de serviços, ora autora, em relação à modificação com inserção de cláusula mais onerosa ao consumidor, lançada a mão, na via que lhe cabia guardar e zelar, reclamada pelo consumidor que se sentiu a época prejudicado, tendo em vista a gratuidade legal do comodato, embora mais tarde tenha sido reparado o dano.

Sobre a instauração de processo, para ilustração e claro posicionamento, desde logo afirmo a impossibilidade de reconhecimento de violação de direito por decorrência da instauração de processo administrativo. Afinal o processo em si é o mecanismo de garantir a proteção do fornecedor de mercadorias ou serviços, sob pena de na sua ausência as medidas serem tomadas independentemente de procedimento e qualquer oportunidade de defesa, de forma repentina e unilateral. Aliás, por essas linhas se ressalta que o processo é meio de defesa e de garantia, não se confundindo com instrumento de coação, especialmente porque o fato de estar sendo processado não significa obrigatória sanção final.

Sob esse contexto, debruço atenção sobre o processado.

DO MÉRITO ADMINISTRATIVO.
JUSTA CAUSA. RAZOABILIDADE.

Analisando o tema do processo administrativo, primeiro é cediço nos autos que o fato que levou à autuação é existente e constitui justa causa para instauração de processo administrativo. Consoante as próprias manifestações das partes, a celeuma decorre de acréscimo contratual indevido posterior ao contratado pelo consumidor, exigindo pagamento em contrato gratuito de comodato.

No campo dos fatos é matéria incontroversa. A peça inicial narra o ocorrido e também confirma a constatação da prática, ainda que qualificadamente assegure a reparação do dano. De uma forma ou outra, é certo que o dano efetivamente ocorreu. Desde a r. Liminar proferida já era esse o sentir do Juízo:

"Não há prova inequívoca a emprestar verossimilhança na alegação de que não houve fraude ou que, se ocorrida, não se refere à autora. 
Afinal, a diferença de dizeres em desfavor do consumidor mediante acréscimos lançados a mão em documento de comercialização da autora ocorreu na via que estava em seu poder e, por óbvio, não pode ela alegar ignorância sobre quem fez tais acréscimos, invocando-a a seu favor, senão lhe cabe fiscalizar o que fazem seus próprios prepostos. 
Não fosse assim, seria simples qualquer pessoa jurídica esquivar-se de suas responsabilidades: bastaria dizer que, apesar de ser seu o documento, cabendo-lhe a guarda e conservação, qualquer um pode tê-lo alterado. 
No mínimo, pois, foi desidiosa na guarda do documento como também na fiscalização que lhe cabe exercer sobre seus prepostos e, por tal fundamento, não há como deixar de concluir que ocorreu ato atentatório ao consumidor mediante acréscimo em contrato de condições a ele  o consumidor - mais onerosas do que aquelas levadas expressamente (inclusive porque documentadas) ao seu conhecimento e, como tais, de todo abusivas (...)"

Apesar dos esforços de autora, bem lançou a ré a decisão no sentido de coibir tal tipo de conduta, aplicando-lhe multa administrativa no valor de R$ 140.657,78. Insta destacar que a composição com o consumidor não elide a responsabilidade administrativa. Na r. Liminar já se antecipava:

"Também soa, em princípio, irrelevante que se tenha reparado o dano ao consumidor. Tal fato não elide a infração tampouco obsta a autuação com imposição de multa ao fornecedor. Inexistente é, aliás, preceito legal que disponha por outra forma, tanto que não se o apontou na demanda".

Isso porque, de rigor transcrever o art. 56 do Código de Defesa do Consumidor que revela a independência das instâncias civis e administrativas:

Art. 56. As infrações das normas de defesa do consumidor ficam sujeitas, conforme o caso, às seguintes sanções administrativas, sem prejuízo das de natureza civil, penal e das definidas em normas específicas:


Portanto, à luz da prática dentro do que concluído, ainda que a autora não creia, está configurado enriquecimento sem causa, com excessivo desequilíbrio contratual, a partir do momento em que exige em contrato gratuito vantagem indevida, especialmente se lançada posteriormente em manuscrito acrescido.

Certo da causa material, passo a análise do processo administrativo e sua solução.

DO DEVIDO PROCESSO LEGAL.
CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA.

Sob o lume da causa de pedir, é certo que o devido processo legal judicial ou administrativo deve ser observado, cujo aspecto material deságua no contraditório e na ampla defesa. Mesmo sobre os princípios do contraditório e ampla defesa é de se afiançar o entendimento de que a garantia é plena, mas o exercício se submete à conveniência e ônus do sindicado/processado, premissa que se reduz à necessidade da oportunidade, mas não do exercício pleno. 

No caso dos autos, dentro das cópias que foram oportunamente encartadas no processo, não se vislumbra violado o art. 5º, inciso LV, da CF/88, porque inegável que CLARO S/A exerceu plenamente seu direito constitucional em todas as etapas do processo administrativo a que foi submetida, podendo pedir, alegar e provar, reagindo aos atos contrários a seu direito material. Aliás, a análise dos documentos em apertada cognitio revela a lisura das providências que se fizeram tomadas a partir dos fatos ocorridos e narrados em causa de pedir, especialmente a instauração de procedimento administrativo para melhor apuração do ocorrido. Ocorre  nesse ponto, cumpre frisar, que não se trata, bem verdade e nessa égide de premissas, de aferir a robustez da prova coligida por FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR "PROCON" DO ESTADO DE SÃO PAULO, mas de constatar a presença formal de elementos autorizadores da providência. Estão presentes.

DA MULTA ADMINISTRATIVA.
FIXAÇÃO. RAZOABILIDADE.

Finalmente, no que toca a fixação da multa, CLARO S/A pretende reconhecimento judicial de seu excesso. Ocorre que o elevado vulto alcançado pela sanção administrativa não deriva do capricho da Administração Pública, mas da incidência de impessoais, prévias e abstratas normas. Normas essas que estão albergadas validamente nos parâmetros fornecidos pelo Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 57.

  Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos. Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo.

Essa espécie de técnica não constitui em si, ao contrário do que tenta fazer crer CLARO S/A, expediente que merece ser afastado. A impessoalidade e abstração das normas prévias são elemento característico do governo das Leis. Ademais a própria estrutura da dosimetria da multa revela que uma dada infração se insere em contexto de pena mínima e máxima, resultando em um valor base específico para a situação e em seguida graduado com atenuantes e agravantes. O valor da operação justifica o enquadramento na pena mínima, e a falta de atenuantes, mesmo que apontadas pela autora, justifica fixação nesse patamar. Cumpre dizer, a operação técnica de gradiente da multa aplicada é suficientemente hábil para criar pena pessoal e bem dosada. Está aí a individualização da pena.

PRATICA COMERCIAL ABUSIVA. Plano de saúde coletivo. Sentença 'extra petita'. Vício não ocorrente, pois exige que se conceda objeto diverso do que foi pedido, o que não se verifica no presente feito, que apenas limitou o acolhimento do pedido de afastamento da multa à redução do seu valor, ou seja, concedeu menos do que foi pedido Reajuste da mensalidade em periodicidade inferior a um ano. Ofensa a direito do consumidor, infração do artigo 39, XI, do CDC, combinado com artigo 28, caput, da Lei n° 9 069/95. Auto de infração lavrado dentro da legalidade e sem qualquer vício. Gradação da multa de acordo com Portaria Normativa da fundação PROCON. Obediência à escala determinada pelo artigo 57 da Lei n° 8.078/90, que vai de duzentas a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (UFIR). Multa fixada em R$ 104.208,00. Redução judicial da pena que esvazia sua finalidade sancionatória e repressiva Valor fixado administrativamente que deve ser mantido, pois se mostra compatível com a gravidade da infração e a receita mensal da fornecedora. Demanda improcedente Honorários advocaticios devidos pela autora. Recurso da autora desprovido e provido o da ré. (grifos).

Ademais, releva salientar para que não se escoima de outras dúvidas, que o Código de Consumidor adota postura muitas vezes punitivas em seu microssistema, tudo com vista a coibir e reprimir o mau-fornecedor e proteger o vulnerável consumidor (art. 4º, incisos I e VII, do CDC). A partir dessas premissas é de rigor concluir que as sanções do Código de Defesa do Consumidor não relevam exclusivamente o dano experimentado, mas princípios outros de prevenção, informação, respeito à dignidade, e repressão eficiente aos abusos, merecendo menção o descabimento de se falar mesmo em princípio do não confisco:

Apelação Cível. Defesa do Consumidor. Ato administrativo. Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pelo PROCON contra rede de supermercados. Ação Anulatória. Pretensão à anulação de Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pela Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON, com fundamento nos artigos 18, íj 6", inc. I e 31, ambos do CDC, em razão da ausência de informação dos preços de aquisição dos produtos expostos à venda, bem como venda de produtos com prazo de validade vencido e impróprios para o consumo. Ação julgada improcedente na origem. Inaplicabilidade, no caso, da vedação ao efeito confiscatório, eis que este constitui princípio típico do Direito Tributário, não abarcando, pela própria definição de tributo (CTN, art. 3o), sanções administrativas. Violação ao princípio da proporcionalidade não configurada. Adequação entre fins e meios. Escopo punitivo e inibitório da multa devidamente atendido através da consideração da vantagem auferida, condição econômica e gravidade da infração. Faturamento bruto que reflete de forma concreta a força de atração que a prática comercial desajustada exerceu sobre o mercado consumidor. Violação grave, pelo fato de que, mediante a supressão ou confusão de informações, dificultou-se ao consumidor os meios de defesa de seus interesses. Consideração da condição econômica do infrator que é imprescindível à eficácia da punição. Comissões compostas por consumidores e fornecedores, previstas no § 3", do art. 55 do CDC que não são exigidas para a elaboração de normas sancionadoras. Descumprimento do artigo 31 do CDC, que constitui infração grave inescusável e crime em tese. Ausência de elementos probatórios, cuja produção incumbia à empresa autora, suscetíveis de infirmar o fato descrito pela ré, no sentido da exposição à venda de produtos impróprios para o consumo (com prazo de validade vencido). Legalidade da autuação. Inaplicabilidade dos novos critérios instituídos pelas Portarias PROCON n."s 23 e 26. Disposição expressa desses atos, indicando sua aplicação apenas a procedimentos administrativos ainda pendentes de decisão definitiva, não sendo esse o caso dos autos. Aplicação, no mais, que violaria a proteção constitucional do ato jurídico perfeito, assim como a segurança jurídica. Sentença mantida. Recurso não provido. - "Constitui infração administrativa grave e efetivo perigo à saúde dos consumidores, justificadorcs da imposição de sanção, a exposição e venda de produtos com prazo de validade vencido e impróprios para o consumo e ofensa grave às relações de consumo e à credibilidade alheia, a omissão na indicação de preços de aquisição dos produtos expostos à venda ". (grifos).

Por essa ótica, orientou-se a construção do que preconizado pelo artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor, que com acerto declinou que a gradação da multa decorre da gravidade da infração, da vantagem auferida, e da condição econômica do fornecedor. Esses três fatores influem na dosimetria da multa, e em nenhum momento se releva a situação econômica do consumidor. Por essa vertente de convicção, é cediço nos autos que a multa foi bem dosada, proporcional e razoável, observando os parâmetros legais.

CÓDIGO DE DEFESA DE CONSUMIDOR - Ação anulatória de auto de infração e multa - Violação aos artigos 18, § 6°, I; 30 e 31 do Có  digo de Defesa do Consumidor - Multa fixada nos termos do artigo 57 - Inexistência de viola  ção aos princípios da proporcionalidade, da razoabilidade e da irretroatividade - Ação im  procedente - Recurso desprovido. (grifos)

Em síntese, nada há a declarar nulo ou mesmo a reduzir.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda CLARO S/A em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Fica mantida a r.liminar até trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
