

SENTENÇA

Processo nº:0029145-21.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Ferrite
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória c/c repetição de indébito.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor, em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com o réu. Ocorre que, conquanto o réu tenha sido reintegrado na posse do bem, não houve a devolução dos valores pagos a título de VRG. 

3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende receber, em dobro, os valores pagos a título de VRG, equivalente a R$ 8.083,84, sem prejuízo de indenização ?pelos danos causados ao requerente? no importe de R$ 19.610,00.

4. Dos pedidos acessórios.
Pede a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao credito, bem como os benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.
Indeferida a tutela antecipada e concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação (fls. 48). 

6. Da defesa.
Sustenta o réu, no mérito, a ausência de ação ou omissão da instituição financeira que dê ensejo aos pleitos iniciais, tendo esta agido em exercício regular de direito ao enviar o nome do autor aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, ante sua inadimplência. Demais disso, sustenta a regularidade do contrato, bem como da cobrança e não restituição do VRG, diante da existência de saldo remanescente em seu favor.

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica (fls.87/90) e fase de especificação de provas. 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Do mérito.
O valor residual garantido corresponde mesmo a um complemento do valor do arrendamento destinado a pagar o resíduo do preço do bem arrendado, caso o arrendatário decida adquiri-lo, ao final do contrato. 
Assim, se por uma razão ou outra tal aquisição termina não ocorrendo, de rigor a devolução de tal verba.

A devolução deve ser feita de forma integral, se a rescisão do contrato tiver sido amigável ou causada pela arrendante, e parcial, se a ela deu causa o arrendatário, como é o caso dos autos, em que dela se devem deduzir eventuais prestações do arrendamento em atraso e a multa contratual comumente prevista para tal hipótese, além de outras despesas decorrentes do inadimplemento, e multas originadas enquanto na posse do arrendatário. 
Nesse sentido, aliás, é firme o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça.
A dedução deverá ser feita de forma simples, e não em dobro, porque há motivo para a retenção do valor diante da existência de parcelas em aberto de responsabilidade do autor.
E o valor do VRG deverá ser devolvido também integralmente, uma vez que a ré, conquanto tivesse oportunidade para juntar memória de cálculo com a defesa indicando todos os valores que alega em aberto, ou oferecer reconvenção, deixou assim de fazê-lo devendo reivindicar estes valores em ação própria.
A ação, destarte, procede.

III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 4.041,92, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da notificação (05/07/2011) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
    
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2012.
