

SENTENÇA

Processo nº:0029670-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio da Fonseca Barros Armarinhos ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Alega o autor que tem crédito aberto junto ao réu, garantido por recebíveis de cartão de crédito, tendo a gerente do réu exigido aumento da taxa de juros de 2,79% para 3,79% ao mês. No curso da negociação, após o autor ter solicitado que não se promovesse tal aumento, notou que sua conta-corrente foi objeto de débito sem sua autorização, em 14 de outubro de 2013, no valor de R$ 70.000,00. Tal débito foi realizado pela gerente do réu e a conta passou a ter saldo devedor de R$ 20.000,00, com taxa de juros muito superior, causando danos materiais e morais. Requer o autor a condenação do réu a devolver em dobro a quantia indevidamente debitada e a indenizar o dano moral. 
Citado, o réu alegou na contestação de fls. 93/95 que, em outubro de 2013, o limite de crédito do autor foi reduzido para R$ 21.000,00 e efetuada proposta para renovação do crédito do mesmo valor, que foi aprovada em 3 de outubro de 2013, sendo mantido contato com o autor. Os R$ 70.000,00 foram transferidos da conta-corrente para conta contratual, sem que tenha havido prejuízo ao autor, pois a outra conta também era de titularidade dele. A transferência ocorreu para que não houvesse a incidência de maiores encargos financeiros. Não lhe foi negado acesso ao crédito, mas sim promovida o aumento da taxa de juros, em virtude da elavação da taxa Selic. Nega a existência de danos e requer a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 116/126.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
O autor afirmou que débito de R$ 70.000,00 foi realizado em sua conta-corrente, sem autorização, e o réu não negou que realizou tal débito, mas disse que não passou de mera transferência para uma conta contratual do autor, de modo que não houve prejuízo. 
Porém, a gerente do réu não estava em posição de melhor decidir a respeito do direito do autor. É claro que tenderia a defender os interesses do banco, seu empregador, e não do cliente, o autor. Nem se alegue que a transferência foi feita para assegurar ao autor a manutenção da linha de crédito, pois não comprovou o réu que a operação foi vantajosa ao autor. Presume-se o contrário, pois a conta-corrente do autor, após o débito dos R$ 70.000,00, passou a ter saldo devedor, sujeito a elevada taxa de juros. 
Portanto, prospera o pedido de condenação do réu à devolução dos R$ 70.000,00, com correção monetária desde 14 de outubro de 2013. 
Igualmente, o réu deverá ser condenado ao pagamento dos valores cobrados a título de juros e demais encargos, em razão do indevido débito dos R$ 70.000,00. Não cabe a condenação ao pagamento em dobro, pois ausente a má-fé como condição para incidência da sanção prevista no art. 42, par. único do CDC.
É caso de antecipação de tutela, pois o réu não negou o débito indevido dos R$ 70.000,00 e a manutenção do débito agrava a situação do autor, com a incidência de juros e encargos, que resultam em aumento excessivo do saldo devedor. 
Se o réu passará a cobrar uma taxa de juros mais elevados na operação de crédito ou promoverá a redução do limite (conta garantida), não integra o mérito da demanda.
Quanto ao dano moral, não restou configurado, pois trata-se de mera controvérsia de natureza patrimonial, sem que tenha havido abalo de crédito.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento dos R$ 70.000,00, com correção monetária desde 14 de outubro de 2013, ficando antecipada a tutela para esse fim, e dos valores cobrados a títulos de juros e demais encargos, lançados em conta-corrente.
Em razão da sucumbência em maior parte do réu, responderá pelos honorários de 6% do valor da condenação e 60% das despesas processuais, já levada em conta a medida da derrota de cada parte.


P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2014.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
