

SENTENÇA

Processo nº:0029726-64.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Santório
Requerido:Banco GE Capital S/A



CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por ALEXANDRE SANTÓRIO contra BANCO GE CAPITAL S/A.

O autor manteve contrato com o réu pelo qual pagava mensalmente prestações que não foram adimplidas, contudo, foi cobrado indevidamente, como se fora inadimplente, e teve seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito, motivo pelo qual ingressou com ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional de Itaquera, e no dia 14/5/09 foi celebrado e homologado acordo pelo qual o réu se comprometeu por fim à cobrança e pagou o valor de R$ 3.000,00 em compensação aos infortúnios sofridos na época.

Informa que para sua surpresa passou a receber novas cobranças do réu, sobre os mesmos débitos objeto da ação anterior mencionada, por meio da empresa Orcozol.

Sustenta que tem direito à indenização pelo dano moral causado em decorrência desta conduta, cujo prejuízo é presumido e decorre do próprio fato, decorrente do descumprimento da obrigação de fazer assumida. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. Discorre sobre o tema.

Pede a antecipação da tutela, para compelir o réu a cessar as cobranças indevidas e exclua o seu nome do cadastro dos mau pagadores, sob pena de cominação de multa diária de R$ 500,00 e a final a procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipada concedida, e para que seja condenado por litigância de má-fé, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/48) e foi emendada a fls.51/62 e 66/70.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.71/71 verso).
O réu apresentou contestação e documentos (fls.77/98).

Alega em preliminar coisa julgada material e, no mérito, invoca a Súmula 395 do STJ, e a ausência da configuração do dano moral, em razão da falta de prova de prejuízo. Discorre sobre o tema e alternativamente sustenta que o valor deve ser arbitrado com prudência, com o fim de evitar o enriquecimento indevido.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.101/102.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida referente à coisa julgada material, porque na ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível e que culminou em acordo celebrado entre as partes e homologado, o réu reconheceu a inexigibilidade do débito que foi cobrado indevidamente (fls.37/37 verso) e se comprometeu a excluir a restrição que inscreveu no cadastro de proteção ao crédito.

No caso em tela, o autor alega que o réu está lhe cobrando novamente pela mesma dívida, de modo que, embora se trate da cobrança do mesmo valor objeto daquela ação anterior, o fato é novo, ou seja, é referente ao descumprimento daquele acordo, pois, não obstante ter reconhecido a cobrança indevida, voltou a exigi-la do autor.

A coisa julgada se configura quando é proposta ação idêntica à outra anteriormente ajuizada e definitivamente julgado, ou seja, quando são as mesmas partes, a causa de pedir e o pedido, o que não está caracterizado nesta ação, em conformidade com o acima exposto, notadamente pelo fato de esta ação está baseada em fato novo, ou seja, a nova cobrança indevida.

O réu assumiu, ainda que implicitamente, obrigação de não mais cobrar a dívida, e, mesmo assim, a descumpriu, de modo que a fim de ser compelido a não mais praticar tal ato, é devida e necessária a cominação de multa diária pelo descumprimento.

O descumprimento da obrigação não foi impugnado pelo réu, o que sustenta apenas que há outras inscrições no cadastro de proteção ao crédito, o que não dá ensejo à indenização por dano moral, além de não estar provado o prejuízo sofrido. Sem razão, contudo.

O pedido de indenização por dano moral não está baseado na inscrição indevida do débito, inclusive não há nenhuma informação de houve nova inscrição, e sim no fato de o réu ter reconhecido na ação anterior que este era indevido e mesmo assim voltou a fazer a cobrança desta mesma dívida.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que todas as inscrições que existiam em nome do autor foram excluídas no ano de 2008, com exceção de uma delas excluída em dezembro de 2010, ou seja, pouco mais de um mês após o ajuizamento desta ação.

De qualquer modo, o que importa é que a nova cobrança indevida demonstra desorganização do réu, o qual não mantém controle da situação de seus clientes, tanto que é a segunda vez que cobra o autor indevidamente, o que mostra falha na prestação do serviço e o dever de indenizar.

A hipótese é de responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e que decorre do próprio fato, ou seja, prescinde da prova do prejuízo.

Além do mais, o réu deve responder pelos riscos decorrentes da atividade altamente lucrativa que desenvolve e que causa prejuízo a terceiro, que, embora seja referente à situação diversa, é aplicável por analogia ao caso em tela.

Transcrevo parte do acórdão decorrente do julgamento da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Baseada nos critérios acima mencionados, fixo o valor da indenização em 12 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 7.540,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a antecipação da tutela, para determinar que o réu se abstenha de cobrar novamente a mesma dívida, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 300,00 até cessar a prática indevida, e para condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 7.540,00 com correção monetária e juros de mora de 1% incidentes desde a intimação desta sentença.Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011

                                 Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
