

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0029198-18.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Romana Nascimento Bueno
Juiz(a) de Direito:Flavia Bezerra Tone


CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. FLÁVIA BEZERRA TONE .
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de ROMANA NASCIMENTO BUENO alegando, em síntese, que compromissou com a ré o imóvel situado na Rua Igarapé Braço Forte, 34, apto 41-A ? C.H. Santa Etelvina, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de julho de 1995, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 05/16).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/26. 
A requerida foi pessoalmente citada (fls. 51), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 52).
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de julho de 1995, abandonou o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Todavia, em relação ao pedido para compensação e perda dos valores pagos, este não prospera. Isto porque o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais de modo a compensar pelo período em que permaneceram os requeridos no imóvel. Poderão, pois, buscar a devolução destas quantias por meio de ação própria. 
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do código de processo civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com honorários de seus respectivos patronos. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
