

SENTENÇA

Processo nº:0029116-28.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Despesas Condominiais
Requerente:Mírian Marin Vaz Amaro e outro
Requerido:Condomínio Edifício Itapema


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Os autores se insurgem contra multa cominada pelo Condomínio requerido sob argumento de que 'foi visualizado através da câmera do elevador social, o Sr. Renato Abrahão retirando do quadro de aviso, um comunicado colocado pelo síndico do edifício' (fls.14), enquadrando a infração na Lei 4591/64, artigo 19, que prevê que cada condômino tem o direito de usar e fruir, com exclusividade, de sua unidade autônoma, (...), e poderá usar as partes e coisas comuns de maneira a não causar dano ou incômodo aos demais condôminos ou moradores, nem obstáculo ou embaraço ao bom uso das mesmas partes por todos.
Pois bem. Com efeito, havendo um comunicado dentro do elevador, é razoável supor que a ninguém é dado o direito de retirá-lo. O autor confessa em inicial que o retirou, argumentando, entretanto, que se tratava de publicidade da operadora TIM. Ainda que não aprovasse a referida propaganda, tem-se que foi veiculada a título de informar todos os moradores da possibilidade de contratação, não havendo qualquer irregularidade pelo Condomínio de afixar este comunicado no elevador.
Desta forma, tem-se que o autor atuou irregularmente, contudo, sua ação não está devidamente ajustada à norma supra citada. O referido artigo é amplo e não abrange especificamente a conduta de retirar comunicados do elevador.
Sendo assim, entendo que, antes de aplicar multa ao condômino autor que, segundo a visão do conselho, causou obstáculo ou embaraço ao uso das partes comuns, este deveria ter sido advertido previamente que, no caso de reiterada conduta, seria aplicada multa.
Caso houvesse uma norma no regulamento interno ou convenção no sentido de ser proibida a conduta específica de retirada de comunicados do elevador, a aplicação da multa poderia ser imediata, sem prévia notificação.
Diante do quadro alinhavado, reputo nula a multa aplicada. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MIRIAN, declarando nula a multa referida em inicial, condenando o requerido ao ressarcimento da penalidade paga, corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
