

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029603-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Corretagem
Requerente:Leandro  da Silva Biscalchini e outro
Requerido:Cyrela Mexico Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
LEANDRO DA SILVA BISCALCHINI e VANESSA REGINA SANTANA ajuizaram a presente ação de cobrança em face de CYRELLA MÉXICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando que, celebraram Contrato de Compra e Venda de unidade autônoma condominial, em 27/11/2011, referente ao empreendimento imobiliário denominado ?Vintage Condomínio Clube?. Como sinal de pagamento, foram emitidos dez cheques, totalizando a quantia de R$ 10.555,96 (dez mil quinhentos e cinquenta e cinco reais e noventa e seis centavos), com referência à comissão de corretagem e à SATI (Taxa de Serviço e Assessoria Técnica Imobiliária). Aduzem os requerentes que o valor da corretagem havia sido camuflado para que fosse arcado por eles, porquanto os valores da comissão e a taxa SATI constaram do recibo como entrada da compra da referida unidade. Alegaram que no recibo de pagamento o valor pago a título de sinal se refere à parte comercial, integrando o preço do imóvel. Requerem por fim, a procedência da ação, além da indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 21.111,92 (vinte e um mil, cento e onze reais e noventa e dois centavos). Com a inicial vieram documentos (fls. 12/47).
Citada (fl. 109), a requerida ofereceu contestação (fls. 111/125), alegando que, era de conhecimento dos requerentes que o pagamento destinado à assessoria de corretagem e à taxa SATI não se referiam ao pagamento do imóvel, os quais, por sua vez, estavam expressos na cláusula 6 (seis) do Contrato. Requerem, preliminarmente, o acolhimento de ilegitimidade da parte requerida. Ademais requerem que seja julgado improcedente o pedido da devolução dos valores pagos a título de corretagem e à taxa SATI, declarando a validade das cláusulas contratuais. Com a contestação vieram documentos (fls. 126/196).
Houve réplica (fls. 199/209).
É o relatório.

DECIDO. 

No caso dos autos, a matéria discutida é apenas de direito, e, de fato, provada por documentos, razão pela qual o julgamento antecipado é medida de rigor, em obediência ao disposto no art. 330, I, do CPC:
Art. 330: ?O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença: 
I - quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência?.
 Preliminarmente, afasto o pedido de ilegitimidade da parte requerida, porquanto a mesma integra o pólo passivo da relação jurídica travada com os requerentes.
Ao analisar as cláusulas do Contrato, especialmente os itens 5 e 6, percebe-se que, diferentemente do que fora alegado pela requerida, não há qualquer referência do dever de pagamento à assessoria de corretagem e à taxa SATI. 
Diante disso, por não haver qualquer informação no Contrato que evidencie a cobrança dos serviços a serem prestados pela SATI, bem como pela assessoria de corretagem, tais cobranças realizadas pela requerida tornam-se inválidas. 
Houve, na verdade, uma miscelânea de cláusula de corretagem com o sinal de pagamento, implicando em fraude à lei.
As informações devem ser claras e precisas, perdurando por todas as fases da relação fornecedor consumidor, inclusive antes e depois da relação de consumo.
Sérgio Cavalieri Filho, em brilhante exposição adverte o seguinte:
?Ressalte-se que o dever de informar tem graus, que vai desde o dever de esclarecer, passando pelo dever de aconselhar, podendo chegar ao dever de advertir. É o que se extrai do próprio do próprio texto legal. No inciso III do art. 6º, o código fala em informação adequada e clara; no art. 8º, fala em informações necessárias e adequadas; no art. 9º, fala em informação ostensiva e adequada quando se tratar de produtos e serviços potencialmente nocivos e perigosos à saúde ou à segurança.? (CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Direito do Consumidor. 2.ed. São Paulo: Ed. Atlas, 2010) 
De acordo com o artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, 
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
O artigo 46 do mesmo diploma legal não enseja dúvida ao explicitar que ?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.
Nesse sentido:
RELAÇÃO DE CONSUMO. CONTRATO. DEVER DO FORNECEDOR DE REDIGIR O CONTRATO DE MANEIRA CLARA, MODO FACILITAR A COMPREENSÃO DE SEU SENTIDO E ALCANCE. PRESUNÇÃO DE MÁ-FÉ DO FORNECEDOR QUE DESCUMPRE TAL DEVER. DESCONSIDERAÇÃO DO CONTRATO MAL REDIGIDO. APLICAÇÃO DO ART. 46 DO CDC. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE MATERIAL, DISSIMULADO EM CURSO DE INFORMÁTICA. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DE TODOS OS VALORES PAGOS. PROVIMENTO DO RECURSO. (Recurso Cível Nº 71000522631, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Marta Lúcia Ramos, Julgado em 27/05/2004) (TJ-RS - Recurso Cível: 71000522631 RS, Relator: Marta Lúcia Ramos, Data de Julgamento: 27/05/2004, Primeira Turma Recursal Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia).
O dever de informar implica no dever do Fornecedor dar ao Consumidor conhecimento prévio e adequado, de modo a facilitar o acesso a seu verdadeiro conteúdo.
Como consequência do descumprimento de seu dever, impõe-se como penalidade ao Fornecedor a impossibilidade de exigir do Consumidor o cumprimento do pacto.
No caso em questão, configurou-se a repetição de indébitos, haja vista que houve cobrança indevida do valor e o pagamento foi efetuado pelos requerentes, conforme documento às fls.15.
Assim, deve a requerida responder pela devolução em dobro, como previsto no parágrafo único do artigo 42, CDC.
Art. 42. Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
A redação é, como se vê, clara e auto-explicativa. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC), JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 21.111,92, devidamente corrigida pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação, (art. 20 § 3º do CPC). 
PRI

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 24 de março de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 24 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 24 de março de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 24 de março de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
