

SENTENÇA

Processo Físico nº:0029424-24.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDERSON INOUE DE MELO
Requerido:RAFAEL DUQUE DABUS INTERCÂMBIO - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que a ré assumiu a responsabilidade pela prestação dos serviços envolvidos na viagem de intercâmbio aos Estados Unidos.  Contudo, sofreu transtornos oriundos da personalidade de companheiro de quarto.  Não obstante, foi cobrado por terceiro por despesas oriundas do ressarcimento por incêndio causado no dormitório, da qual alega não ser o responsável.  Assim, entende que houve descaso e a ausência de prontidão por parte da empresa-ré na transmissão de informações e na dação de alternativas para os problemas expostos, pretendendo, assim, seu ressarcimento, em âmbito moral e material.
A preliminar de incompetência do Juízo não prospera, pois desnecessária realização de perícia para o deslinde do feito.
Também é o caso de se afastar a alegação de ilegitimidade, eis que os argumentos expostos pelo réu se reportam ao mérito do feito e serão adiante analisados.
No mérito, a ação é improcedente.
Embora a ré alegue que o contrato expirou em 10/02/2012, o pagamento de fls. 22 indica que houve sua prorrogação, com nova prestação de serviços de acomodação.  Observe-se, contudo, que ao contrário do alegado pelo autor, a acomodação era compartilhada, e não individual.
Não há configuração de danos materiais.
Observe-se que a cobrança oriunda dos danos perpetrados em dormitório ocupado pelo autor foi efetuada por terceiro estranho ao feito.  
Tais danos podem ser atribuídos ou não ao autor. Se efetivamente houve responsabilidade do autor ou não pelos danos, oriundos do uso indevido do aquecedor, trata-se de episódio que não pode ser atribuído à ré, que não participou do evento, tratando-se de fato de terceiro, caso o autor não tenha sido o responsável, e assim, não pode ser compelida ao pagamento das despesas que o autor foi obrigado a efetuar.
Por sua vez, não há indicação nos autos, seja por faturas de telefonemas ou correios eletrônicos, que a ré tenha deixado de prestar os serviços pela qual se comprometeu.  Ora, alega o autor que não houve assistência e informações suficientes durante os episódios narrados nos autos, mas não vieram aos autos qualquer correio eletrônico ou discriminação de telefonemas que indique diversas tentativas de contato com a ré sem sucesso.
A ré, por seu turno, acostou aos autos inúmeros correios eletrônicos, com respostas de atendimento e intermediação das solicitações do autor.
Tudo indica que não houve adaptação do autor no país, potencializado pela postura da administração do hotel, até certo ponto compreensível, mas não suficiente para responsabilizar a ré a indenizá-lo.
Isto pode ser notado pelas trocas de correios eletrônicos acostados pela ré.  Ainda, pelas regras contratuais de fls. 89/93, e sendo o autor ocupante do dormitório, é certo que era responsável por eventuais danos.  Da leitura das mensagens de fls. 120/122, mesmo com a intermediação da ré, o responsável pela administração das estadias foi categórico ao informar que o autor deve ser responsabilizado pelos danos, não acatando as justificativas encaminhadas.
Curioso ainda anotar que a fls. 121, o autor não nega a sua responsabilidade, e apenas justifica o incidente dizendo que não tinha culpa pelo ocorrido pois não foi informado como utilizar e regular o aquecedor, causador do acionamento do sprinkler e danos no dormitório.
Observe-se por fim, que o próprio autor admite que a ré e seus parceiros, prontamente, ao saberem do dissabor ocorrido com o companheiro de quarto de nacionalidade francesa, se articularam para providenciarem a transferência de dormitório, o que efetivamente ocorreu, conforme relatos da petição inicial.
Assim, não se vislumbra incongruência entre o contratado e o efetivamente oferecido.
Ora, a pessoa que se dispõe a realizar intercâmbio deve ter conhecimento das diferenças culturais e socioeconômicas que poderá encontrar em seu destino. Ademais, vale observar que o intercambista, dentro do contexto de troca cultural, deve se preparar para as inevitáveis diferenças étnico-culturais entre o país do intercâmbio e o de origem.
Foi a frustração, ditada pelo subjetivismo, entre o que se imaginava e a realidade encontrada, agravada pelo episódio dos danos no dormitório que aflorou o desconforto do autor.  
Danos morais só se caracterizam nas hipóteses em que é ultrapassado o mero dissabor ou transtorno. Melindres, experimentações passíveis de ocorrerem no cotidiano, constituem aborrecimentos comuns da vida e não ensejam prejuízos morais indenizáveis, não violam significativamente os atributos de dignificação da personalidade humana por serem consideradas contrariedades recorrentes e contornáveis.
Por conseguinte, mesmo que verdadeiras todas as alegações do autor (que não foi o causador dos danos) e considerando o contexto em que se deram, não há configuração de danos material, conforme acima exposto.
Não procede também o pedido de indenização de dano moral quando sua teórica fundamentação advém de posturas subjetivas específicas, que no caso, podem ser detectadas como frustrações de expectativas, em relação às acomodações; e, falta de adaptação ao contexto que decorre do intercâmbio, onde de fato, há inúmeros estudantes estrangeiros, com culturas e comportamentos diversos.
Em resumo: o procedimento da empresa ré está em consonância ao que fora prometido no contrato e os correios eletrônicos revelam que tomou atitudes adequadas por ocasião dos incidentes durante o período em que o autor permaneceu nos Estados Unidos.
Isto posto julgo improcedente a ação proposta, ficando extinto o processo com fundamento no artigo 269 inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
