

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Marcelle Dias Pires, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M358310, em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1802/09, 053.09.030524-00030524-06.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:COOPERATIVA DE PRODUTORES DE CANA-DE-AÇUCAR, AÇÚCAR E ÁLCOOL DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA - COPERSUCAR
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc

Trata-se de ação anulatória de débito fiscal ajuizada por COOPERATIVA DE PRODUTORES DE CANA-DE-AÇÚCAR, AÇÚCAR E ÁLCOOL DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA. - COPERSUCAR em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Alega a autora, em síntese, que teve contra si lavrados diversos Autos de Infração e Imposição de Multa - AIIM, por ter supostamente vendido mercadorias (álcool hidratado carburante) a empresas situadas em outros Estados, sem comprovar a efetiva saída dos bens do território paulista. O fisco paulista exigiu o diferencial de alíquota de ICMS ? interna (25%), menos, interestadual (7%), por entender se tratar de operação interna, além de aplicar multa e juros de mora. Tais autuações deram origem aos processos administrativos n. DRT 06798269/2007 ? relativo ao AIIM 30830710, DRT 06588822/2007, relativo ao AIIM 3071472-2, DRT 063494522004, relativo ao AIIM 30203892, DRT 06196954/2005, referente ao AIIM 30318415 e DRT 06873587/2006, referente ao AIIM 30616530. Aduz que a responsabilidade pelo transporte sempre ficou a cargo dos compradores, tendo a autora adotado todas as cautelas quanto à verificação da regularidade dos adquirentes. Alega que vendeu as mercadorias conforme estipulado nos pedidos de compra enviados pelas adquirentes e provou ter havido efetiva operação comercial com empresas  estabelecidas em seus respectivos Estados. Informa ter recebido o pagamento, bem como as ordens de carregamento das próprias adquirentes. Alega ter agido de boa-fé, não sendo cabível sua penalização em virtude de eventuais desvios cometidos pelos adquirentes de suas mercadorias ? eis que procedeu à venda sob a cláusula FOB. Imputa ao transportador a responsabilidade solidária pela carga transportada. Destaca que o valor da multa aplicada possui caráter confiscatório. Requereu a procedência para anular os lançamentos fiscais realizados. Atribuiu inicialmente à causa o valor de R$ 50.000,00. Instruiu a petição inicial de fls. 2/25 com os documentos de fls. 26/1142. Requereu a tutela antecipada para suspender a exigibilidade do crédito tributário e a produção de prova pericial. A petição inicial foi emendada alterando o valor da causa para R$ 12.623.677,61. 

Efetivada a citação (certidão de fl. 1152), a ré ofereceu a contestação de fls. 1154/1171 argüindo, preliminarmente, a desnecessidade da realização de perícia, por entender se tratar de questão exclusivamente de direito, requereu subsidiariamente o indeferimento da inicial para que sejam propostas tantas ações quantos os autos de infração e imposição de multa, de modo a evitar conturbações desnecessárias no processo. No mérito, aduziu que os procedimentos administrativos comprovaram que as mercadorias vendidas pelas requerentes nunca deixaram o Estado de São Paulo, o que acarretaria a aplicação da alíquota de 25% de ICMS e não de 7%. Destacou que os estabelecimentos apontados como destinatários da mercadoria comercializada não existiam, ou quando existiam possuíam apenas um funcionário, evidenciando a fraude fiscal. Alegou que o contrato de natureza civil, através do qual a autora supostamente transferiu ao comprador os riscos pelo transportes, não tem efeitos para fins tributários. Ressaltou que a simples alegação de boa-fé da autora não atinge a obrigação tributária ou exclui a sanção decorrente da infração tributária. Requereu a improcedência da ação para que sejam mantidas as autuações. Juntou documentos.

Intimada, a requerente apresentou réplica (fls. 1629/1642) repelindo os argumentos da contestação.

Instadas a se manifestar, a autora desejou a produção de prova pericial contábil enquanto que a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

Inicialmente destaco que o pedido de tutela antecipada para suspensão da exigibilidade do crédito tributário, resta prejudicado. Ademais, insta ressalvar que a concessão da tutela antecipada exige a presença de certos requisitos que se materializam na prova inequívoca que convença da verossimilhança da alegação conciliada, alternativamente, com o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ou ainda, quando caracterizado o abuso de direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório do réu - os quais não ocorrem no presente caso, como adiante se vera com o julgamento do mérito.

Desacolho o pedido de produção de prova pericial, pois a causa versa unicamente sobre questões de direito, consequentemente, rejeito a preliminar de mérito quanto ao indeferimento da petição inicial, pois não se faz necessária a propositura de uma ação judicial para cada auto de infração.

Passo ao julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido não procede.

Trata-se de hipótese de sujeição passiva indireta, nos moldes de substituição tributária para frente, na qual recolhimento do tributo é feito de maneira antecipada, sobre base de cálculo presumida. Nesta modalidade de sujeição passiva a responsabilidade pelo pagamento do tributo é da fornecedora das mercadorias, que deve trazer perante o Fisco toda documentação necessária à comprovação do ciclo de circulação econômica das mercadorias.

Vale lembrar que o Excelso Supremo Tribunal Federal já se manifestou em mais de uma oportunidade quanto a constitucionalidade do regime de substituição tributária para frente, como por exemplo no julgamento do Recurso Extraordinário nº 266602, cuja ementa segue transcrita:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ICMS. SUBSTITUIÇÃO TRIBUTÁRIA. DERIVADOS DE PETRÓLEO. CONSTITUCIONALIDADE.
1. O Plenário desta Corte, ao julgar o RE 213.396 (DJ de 01/12/2000), assentou a constitucionalidade do sistema de substituição tributária para frenet, mesmo antes da promulgação da EC nº03/93.
2. Alegação de que a aplicação do sistema de substituição tributária no mês de março de 1989 ofenderia o princípio da irretroatividade. Procedência. Embora a instituição deste sistema não represente a criação de um novo tributo, há substancial alteração no sujeito passivo da obrigação tributária.
3. Recurso extraordinário conhecido e provido em parte."

Quanto à alegação de que a existência de contrato com cláusula FOB (free on board)  excluiria a responsabilidade da autora, observa-se que a referida tese somente pode surtir efeitos na esfera civil, não sendo aplicável ao campo tributário.

O Código Tributário Nacional ressalta em seu Artigo 123 que:

Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição leal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.

Neste sentido vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça, conforme trecho do v. acórdão da Colenda 9ª Câmara de Direito Público, abaixo transcrito:

APELAÇÃO CÍVEL 0133573-97.2008.8.26.0053 ? ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL. AIIM. Autora que alega ter adotado todas as medidas legais para obter informações dos adquirentes das mercadorias transacionadas, não podendo ser penalizada por eventuais desvios cometidos pelos seus compradores e/ou transportadores. MATÉRIA PRELIMINAR, rejeitada. MÉRITO. Fiscalização estadual que apurou que as mercadorias nunca ultrapassaram as fronteiras do Estado de São Paulo e que os estabelecimentos apontados como destinatários do produto comercializado eram inexistentes. Presunção de legitimidade do ato administrativo. Ausência de comprovação da efetiva entrada da mercadoria em outro Estado. Verba honorária mantida. Matéria preliminar rejeitada e recurso improvido. 
(...)
4.1 À tese deduzida de operação interestadual, invertem-se os ônus da prova da saída da mercadoria do território estadual (art. 23, § 4º da Lei 6.374/89).
Essa norma é presuntiva contra o contribuinte, eis que é ele que deve, às completas, provar a natureza interestadual da operação mercantil. 
A existência de contrato civil com transferência ao comprador dos riscos da operação de transportes vale no plano civil, mas no sítio tributário impera-se a presunção legal assertoada, cuja prova, em razão da inversão, é do contribuinte.

No que tange à alegação de solidariedade no adimplemento da obrigação tributária, destaca-se que tal instituto possibilita ao credor cobrar de apenas um dos sujeitos passivos o crédito inteiro que possui, restando permitido ao sujeito passivo que efetivamente adimpliu a totalidade do débito o direito de regresso quanto aos demais.

 O dever de informar diretamente o fisco é instrumental, e por isso, tal como o dever de pagar corretamente o fisco, é sujeito à multa.

Mais do que simplesmente apresentar as notas fiscais o contribuinte tinha o dever de apresentar as comprovações de saída do Estado de São Paulo da mercadoria negociada, o que não ocorreu.

A obrigação perante a Fazenda Pública restou parcialmente inadimplida, sendo devida cobrança da diferença do imposto, além da aplicação de multa pela falta ocorrida.

Com relação ao valor da multa aplicada, devem ser observados dois fatores: a capacidade econômica do infrator, bem como valor das transações comerciais. No caso em tela, os dois fatores são compatíveis com a multa aplicada.

POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios arbitrados na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.


       Emílio Migliano Neto
            Juiz de Direito
      (assinada digitalmente)


/MDP
