

SENTENÇA

Processo nº:0030851-55.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca da Silva Felix
Requerido:Markvel Multimarcas e outro





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré MARKVEL é revel, pois não compareceu à audiência, embora citada e intimada. A conseqüência da revelia é serem considerados verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Está prejudicado o pedido de entrega dos documentos, tendo em vista que a autora informou, na audiência de conciliação, tê-los recebido.
Também está prejudicado o processo em relação à ré BV, diante da desistência da autora.
Resta, pois, o pedido de indenização por danos morais, o qual, diante da revelia, arbitro em R$545,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA DA AUTORA EM RELAÇÃO À RÉ BV FINANCEIRA  e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré MARKVEL para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de maio de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
