

SENTENÇA

Processo nº:0030451-13.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WALTER CARLOS SAFFANAUER
Requerido:CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PARQUE DO ARVOREDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Primeiramente, não há que se falar em revelia, uma vez que o requerido esteve devidamente representado pelo síndico em audiência, conforme fls. 18/22.
No mérito, de fato, o autor alega que pagou a cota condominial referente a fevereiro de 2011, porém verifico do comprovante de pagamento de fl. 08 que a identificação não é a mesma constante do título de fl. 07.
Assim, provavelmente houve erro na digitação ou leitura do código de barras do título, o que deve ser atribuído ao autor, responsável pelo pagamento.
Portanto, considerando-se que o requerido não recebeu o valor pago pelo autor em razão do erro acima apontado, não há como se declarar a inexigibilidade da cobrança.
Por outro lado, não procede o pedido contraposto, visto que incabível a condenação em honorários no Juizado Especial Cível em primeira instância, bem como não pode ser atribuída à parte contrária a responsabilidade pela contratação de advogado, até porque este não é exigido neste fase processual.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto.
Incabível a condenação em custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de abril de 2012.
