

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030172-84.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodney Francisco da Silva, CPF 288.130.998-43
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:10/10/2012 às 15:15h


Aos 10 de outubro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, desacompanhado, e a ré, representada pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46054843-8, acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477, que fez juntar substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 865/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O autor nega ter anuído a contrato de seguro com a ré que rendeu ensejo ao desconto de tarifas em sua conta corrente. A ré, por seu turno, ofertou defesa pela improcedência da lide. Considerando que se trata de fato negativo para o autor cabível é a inversão do ônus da prova. Assevere-se que se o autor aderiu ao contrato caberia a ré então comprovar o ocorrido, sendo certo que nenhum documento foi produzido. Sendo assim, cabível é a restituição pretendida pelo autor que deve ocorrer em dobro na forma do art. 42 do CDC. Todavia, dano moral não há. Com efeito, o saldo negativo da conta do autor não é decorrência exclusiva da incidência da tarifa em valores módicos, mas sim porque a totalidade do salário do autor foi objeto de transferência para outra conta por iniciativa do mesmo. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré: a) ao pagamento de R$1.386,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada desconto, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) condenar a ré ao ressarcimento em dobro de eventuais mensalidades de seguro cobradas no curso da lide, atualizadas de cada desconto; c) condenar a ré em obrigação de não fazer consistente na abstenção de cobrança de novas mensalidades de seguro sob pena de multa única de R$1.000,00, sem prejuízo da restituição em dobro. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
