

SENTENÇA

Processo nº:0030458-17.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio José da Silva
Requerido:Banco Itaucard Sociedade Anonima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 183, JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Dispenso o recolhimento da taxa judiciária final, ante o cumprimento voluntário da obrigação.
Expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente referente ao valor depositado (fl. 183). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.
