

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030790-63.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irone Soares das Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

IRONE SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Revisional de Contrato em face do BANCO PANAMERICANO S/A visando, em síntese, a revisão do contrato de abertura de crédito firmado pelas partes (fls. 65/68) e objeto da presente ação, por serem os encargos incidentes excessivos, ilegais e abusivos, em especial a taxa de juros, que deve ser fixada em 1% ao mês, para correta adequação e equidade contratual, bem como o depósito em juízo do valor correspondente a parcela mensal sem as abusividades contratuais para dar continuidade ao contrato e evitar a mora.

Alega o autor ter celebrado contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária em garantia com o requerido, visando à aquisição do veículo descrito na inicial, financiando a quantia de R$ 68.000,00 a ser paga em quarenta e oito prestações mensais e sucessivas de R$ 2.292,09. Aderiu em tal contrato a taxa de juros mensal de 1,42%, capitalizados, além de juros moratórios de 2,00% e da comissão de permanência. 


Pugnou pela revisão do contrato de adesão e das cláusulas abusivas (arts. 6º e 51, ambos, do CDC). Sustentou, ainda, a ilegalidade dos juros cobrados, que são excessivos e acima do limite legal de 12%, violando-se as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, IV, do CDC).

Requereu a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, com a revisão de cláusulas contratuais, alegando a abusividade nas taxas de juros contratadas, sendo nula a cláusula que fixa juros superiores a 12% ao ano, ensejando onerosidade excessiva ao consumidor e manifesta vantagem ao fornecedor. 

Ao final, requereu a revisão do contrato celebrado entre as partes para estabelecer a taxa de juros convencionais, bem como juros moratórios em 1% ao mês, excluindo-se a capitalização dos juros e a comissão de permanência, adotando-se o valor da parcela como indicado na planilha encartada com  a inicial. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 22/43).

Aditada a inicial (fls. 49/68) o pedido de depósito foi indeferido (fls. 69/71).

Citado (fls. 79), o requerido ofereceu contestação (fls. 81/106) pleiteando a improcedência dos pedidos iniciais ante a legalidade e validade do contrato, notadamente pela aplicação do princípio ?pacta sunt servanda?. Negou a capitalização dos juros e afirmou ser perfeitamente válida e legal a cobrança dos encargos e dos valores pleiteados. Não há violação ao Código de Defesa do Consumidor, sendo legal a taxa de juros contratada. Impugnou os cálculos apresentados.

Réplica (fls. 111/117).

O autor requereu a designação de audiência de conciliação (fls. 122) e o requerido pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 123).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial pelos documentos juntados pelas partes, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Nesse sentido, confira-se:

?Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).

?Ementa: SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência - Comissão de permanência Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada multa moratória, que fica afastada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido em parte.? (TJSP ? Apelação nº 9052324-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Pastore Filho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/11/2011 - Data de registro: 19/01/2012 - Outros números: 991090821301).

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Pelo que se verifica dos autos as partes firmaram contrato de abertura de crédito (fls. 65/68), em outubro de 2010, com concessão de um crédito para financiamento do veículo descrito na inicial de R$ 68.000,00 (sessenta e oito mil reais) para o autor, a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas no valor de R$ 2.292,09 (dois mil duzentos e noventa e dois reais e nove centavos) cada uma, com a incidência dos encargos fixados e acordados livremente pelos contratantes. 

Com efeito, discute-se no caso vertente sobre matérias de direito, vale dizer, sobre a legitimidade dos encargos financeiros previstos e cobrados em decorrência de contrato bancário (abertura de crédito com alienação fiduciária em garantia ? fls. 65/68), sob o fundamento de que a incidência de tais encargos (juros capitalizados e acima do máximo legalmente permitido, anatocismo, etc.) são abusivos, extorsivos e ilegais.

Quando o autor firmou o contrato bancário em debate aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, como admitido por ele próprio na inicial. 

Observe-se, bem assim, que o requerente não sustenta ter o banco réu descumprido o previsto no contrato, apenas alega que a cobrança dos encargos, notadamente a taxa de juros, apesar de prevista no contrato, não está de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais e abusivos. 

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar se o valor das prestações mensais e os encargos previstos no citado contrato são legais. 

Resta examinar, na realidade, se o instrumento em comento (contrato de abertura de crédito de fls. 65/68) atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Tratando-se de ação de revisão contratual tendo por fundamento contrato de abertura de crédito firmado, inclusive, por pessoa física, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo?. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto".

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas. Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (arts. 4º, III e 51, IV). 

Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido, diversamente do alegado pelo autor, de que a limitação da taxa de juros, prevista pelo Decreto n. 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF.

Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 


Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). (Destaquei)

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 

Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o banco réu pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:

"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2o Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99).

Desta maneira, tem-se permitido que as instituições financeiras contratem juros acima dos limites impostos pela Lei de Usura sem que tal prática constitua conduta ilícita. 

Assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal na Súmula 596: ?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?. 

No mesmo diapasão o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 283: ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei da Usura?. 

Aliás, desde que não cumulável com a comissão de permanência, os juros remuneratórios podem ser pactuados livremente pela taxa média do mercado, limitada à taxa do contrato, assim dispõe a Súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.

Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139. 

De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).
Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, sobre o que nada foi demonstrado pela requerente. 

Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 
"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 

É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 
"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". 

"2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. (Destaquei)

A simples alegação de juros superiores a 12% ao ano, por si só, não tem o condão de tornar a cláusula contratual abusiva, salvo se concretamente se demonstrar a abusividade e a onerosidade excessiva a que foi submetido o consumidor, o que não ocorreu no caso em tela. 

Neste sentido dispõe a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si só, não indica abusividade?.

De outra banda, a capitalização de juros, entretanto, como é cediço, é expressamente vedada pelo Decreto n. 22.626/33, art. 4, que não foi revogado pela Lei n. 4.595/64, incidindo a respeito o entendimento constante da Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal, a qual não foi revogada pela Súmula n. 596 e aplica-se até mesmo em relação às instituições financeiras, de conformidade com a orientação da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 13/352, 22/127; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/16 e STFBol. AASP 1.343/218). 

A despeito da Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal dispor que ?é vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?, posteriormente à edição desta Súmula, a Medida Provisória 1.963-17/2000 republicada pela Medida Provisória n° 2.170-36/2001, previu em seu artigo 5º que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, isto é, uma medida provisória, com força de lei, permitiu a capitalização anual dos juros, que nada mais é do que incorporar no débito os juros do mês anterior.

Assim, somente seria possível se pensar em abusividade na capitalização de juros se fosse declarada a inconstitucionalidade da citada Medida Provisória. Entretanto, não reconheço a inconstitucionalidade incidenter tantum da referida Medida Provisória por falta de pedido neste sentido e pelo fato de o Supremo Tribunal Federal, que é o guardião nato da Constituição Federal, estar analisando esta matéria na ADIN nº 2.316-1, cujo relator é o Ministro Sidney Sanches.
Portanto, a partir da vigência da Medida Provisória já citada, permitiu-se a pactuação de juros capitalizados, não havendo que se falar em prática ilegal, consistente no anatocismo. Note-se que o contrato firmado entre as partes data de período posterior à publicação e vigência da Medida Provisória que regulamenta a matéria, incidindo integralmente na relação jurídica discutida nos autos. 

Neste sentido:

?CIVIL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ANUALIDADE. ART. 591 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INAPLICABILIDADE. ART. 5º DA MEDIDA PROVISÓRIA N. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001). LEI ESPECIAL. PREPONDERÂNCIA. I. Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal. II. Recurso especial conhecido e provido.?(REsp 890.460/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2007, DJ 18/02/2008, p. 35).


No particular, cabia ao autora demonstrar, à luz do art. 333, I, do Código de Processo Civil, a ocorrência da capitalização de juros (anatocismo). No entanto, nada foi comprovado. As alegações genéricas não demonstram tal ilegalidade, devendo ser mantida a taxa de juros moratórios tal como fixada no contrato em debate.

De outra banda, a comissão de permanência não pode ser cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, multa e outros encargos, no entanto ela pode ser estipulada pela taxa média do mercado.

A Resolução nº 1.129/1986, que instituiu a comissão de permanência, proibia a sua cumulação com quaisquer outros encargos remuneratórios, assim não é possível a sua cumulação com os juros compensatórios, que também têm natureza compensatória.
Outrossim, não é possível a cumulação da comissão de permanência com a correção monetária, porque esta (correção monetária) é inerente àquela (comissão de permanência). Inclusive a Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça dispõe neste sentido, in verbis: ?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis?.

Igualmente, a comissão de permanência não é cumulável com os juros moratórios, multa contratual e outros encargos, porque dentro dela (comissão de permanência) já estão inseridos estes encargos (juros moratórios, multa contratual e outros encargos).

Em síntese, a cobrança da comissão de permanência com juros remuneratórios, juros moratórios, multa e outros encargos configuraria bis in idem, pois a comissão de permanência tem como função retribuir o empréstimo da moeda (juros remuneratórios), como também tem natureza moratória, seja para recompor o valor da moeda perdido pela inflação do período (correção monetária), bem como satisfazer a mora do devedor (Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil). 

Neste sentido:

?Agravo regimental. Recurso especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte. 1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança da comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas nº 30, nº 294 e nº 296 da Corte. 2. Agravo regimental desprovido.?(AgRg no REsp 712.801/RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/04/2005, DJ 04/05/2005, p. 154) ? (grifei).

Por fim, é possível a cobrança da comissão de permanência pelos juros referentes à taxa média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato, não sendo potestativa cláusula contratual neste sentido, somente não sendo possível a sua cumulação com os juros remuneratórios. 
Desta maneira, dispõe conforme Súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça, acima transcrita, e a Súmula 294 também deste Tribunal, in verbis: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?

Friso que o Superior Tribunal de Justiça tem sustentado a interpretação dos textos legais ora mencionados nos termos delineados nesta sentença, conforme decisões que seguem:

"DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONFIGURAÇÃO DA MORA. JUROS MORATÓRIOS. INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES.
DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO.
DELIMITAÇÃO DO JULGAMENTO   Constatada a multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de direito, foi instaurado o incidente de processo repetitivo referente aos contratos bancários subordinados ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos da ADI n.º 2.591-1. Exceto: cédulas de crédito rural, industrial, bancária e comercial; contratos celebrados por cooperativas de crédito; contratos regidos pelo Sistema Financeiro de Habitação, bem como os de crédito consignado.   Para os efeitos do § 7º do art. 543-C do CPC, a questão de direito idêntica, além de estar selecionada na decisão que instaurou o incidente de processo repetitivo, deve ter sido expressamente debatida no acórdão recorrido e nas razões do recurso especial, preenchendo todos os requisitos de admissibilidade.
Neste julgamento, os requisitos específicos do incidente foram verificados quanto às seguintes questões: i) juros remuneratórios; ii) configuração da mora; iii) juros moratórios; iv) inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes e v) disposições de ofício. PRELIMINAR   O Parecer do MPF opinou pela suspensão do recurso até o julgamento definitivo da ADI 2.316/DF. Preliminar rejeitada ante a presunção de constitucionalidade do art. 5º da MP n.º 1.963-17/00, reeditada sob o n.º 2.170-36/01. I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE. ORIENTAÇÃO 1 - JUROS REMUNERATÓRIOS   a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto. ORIENTAÇÃO 2 - CONFIGURAÇÃO DA MORA   a) O reconhecimento da abusividade nos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) descarateriza a mora;  b) Não descaracteriza a mora o ajuizamento isolado de ação revisional, nem mesmo quando o reconhecimento de abusividade incidir sobre os encargos inerentes ao período de inadimplência contratual. ORIENTAÇÃO 3 - JUROS MORATÓRIOS   Nos contratos bancários, não-regidos por legislação específica, os juros moratórios poderão ser convencionados até o limite de 1% ao mês. ORIENTAÇÃO 4 - INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES a) A abstenção da inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes, requerida em antecipação de tutela e/ou medida cautelar, somente será deferida se, cumulativamente: i) a ação for fundada em questionamento integral ou parcial do débito; ii) houver demonstração de que a cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STF ou STJ; iii) houver depósito da parcela incontroversa ou for prestada a caução fixada conforme o prudente arbítrio do juiz;  b) A inscrição/manutenção do nome do devedor em cadastro de inadimplentes decidida na sentença ou no acórdão observará o que for decidido no mérito do processo. Caracterizada a mora, correta a inscrição/manutenção. ORIENTAÇÃO 5 - DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO   É vedado aos juízes de primeiro e segundo graus de jurisdição julgar, com fundamento no art. 51 do CDC, sem pedido expresso, a abusividade de cláusulas nos contratos bancários. Vencidos quanto a esta matéria a Min. Relatora  e o Min. Luis Felipe Salomão. II- JULGAMENTO DO RECURSO REPRESENTATIVO (REsp 1.061.530/RS)   A menção a artigo de lei, sem a demonstração das razões de inconformidade, impõe o não-conhecimento do recurso especial, em razão da sua deficiente fundamentação. Incidência da Súmula 284/STF.   O recurso especial não constitui via adequada para o exame de temas constitucionais, sob pena de usurpação da competência do STF.  Devem ser decotadas as disposições de ofício realizadas pelo acórdão recorrido.  Os juros remuneratórios contratados encontram-se no limite que esta Corte tem considerado razoável e, sob a ótica do Direito do Consumidor, não merecem ser revistos, porquanto não demonstrada a onerosidade excessiva na hipótese. Verificada a cobrança de encargo abusivo no período da normalidade contratual, resta descaracterizada a mora do devedor. Afastada a mora: i) é ilegal o envio de dados do consumidor para quaisquer cadastros de inadimplência; ii) deve o consumidor permanecer na posse do bem alienado fiduciariamente e iii) não se admite o protesto do título representativo da dívida.  Não há qualquer vedação legal à efetivação de depósitos parciais, segundo o que a parte entende devido.  Não se conhece do recurso quanto à comissão de permanência, pois deficiente o fundamento no tocante à alínea "a" do permissivo constitucional e também pelo fato de o dissídio jurisprudencial não ter sido comprovado, mediante a realização do cotejo entre os julgados tidos como divergentes. Vencidos quanto ao conhecimento do recurso a Min. Relatora e o Min. Carlos Fernando Mathias.  Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para declarar a legalidade da cobrança dos juros remuneratórios, como pactuados, e ainda decotar do julgamento as disposições de ofício.  Ônus sucumbenciais redistribuídos.? (REsp 1061530/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/10/2008, DJe 10/03/2009).

CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. INADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS, CORREÇÃO MONETÁRIA OU ENCARGOS DA MORA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS REMUNERATÓRIOS. POSSIBILIDADE A PARTIR DA EDIÇÃO DA MP N.º 1963-17/2000, DESDE QUE PACTUADO. 1. Consoante o sedimentado entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. 2. É lícita a cobrança de comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo a mesma observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade. 3. Não pode a comissão de permanência ser cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. De igual modo, a cobrança da comissão de permanência não pode coligir com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual (Precedente: AgRg no REsp n° 712.801/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 4. Desde que pactuada, é cabível a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da primitiva edição da atual MP n.º 2170-36/2001 (MP n.º 1963-17/2000). 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1028327/MS, Rel. Ministro  CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 10/02/2009, DJe 26/02/2009).

Este posicionamento também vem sendo seguido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme se vê pelas ementas dos acórdãos de lavra do iminente Desembargador Relator Gilberto dos Santos:

?Ementa: CONTRATO BANCÁRIO. Ação revisional. 1. Não é a simples alegação (muito menos a vazia de conteúdo), que autoriza a prova, mas sim a alegação de fato jurídico, que é um acontecimento da vida (certo, definido, preciso) do qual decorrem conseqüências jurídicas. 2. Conquanto já se tenha resolvido que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do STJ), a sua mera invocação, no caso, não tem relevância capaz de mudar a sorte da demanda, pois tal diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm. 3. "As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional" (Súmula 596 do STF). 4. Não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato da estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período. Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. 5. Inviável afirmar capitalização apenas pela evolução do saldo devedor, ou seja, sem a demonstração cabal da incidência de juros sobre juros. 6. As "tarifas", além de permitidas pela Lei 4.595/64, que regula o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução nº 2.303, de 25.07.96), sendo assim regulares as suas cobranças independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral. 7. Sem a demonstração cabal da existência de efetiva abusividade ou de onerosidade excessiva superveniente não há como prosperar a pretensão de revisão do contrato. 8. ?A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor? (Súmula 380 do STJ). Ação improcedente. Recurso não provido.? (TJSP ? Apelação nº 0063869-09.2010.8.26.0576 - Relator(a): Gilberto dos Santos - Comarca: São José do Rio Preto - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/11/2011 - Data de registro: 25/11/2011 - Outros números: 638690920108260576).




?Ementa: CONTRATO BANCÁRIO. Abertura de crédito. Saldo devedor. Cobrança. Juros conforme as taxas de mercado. Abusividade inexistente. Capitalização de juros. Possibilidade, no caso, pois é permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36), desde que pactuada. Comissão de permanência. Possibilidade de incidência, porém sem cumulação com outros encargos remuneratórios ou moratórios. Agravo retido não provido. Apelação parcialmente provida.? (TJSP ? Apelação nº 0008987-94.2007.8.26.0126 - Relator(a): Gilberto dos Santos - Comarca: Caraguatatuba - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/11/2011 - Data de registro: 25/11/2011 - Outros números: 89879420078260126).

Veja, conforme explanado, que não há provas de que os juros mensais de 1,31% ao mês, os juros anuais de 17,17% ao ano e os juros remuneratórios, em caso de inadimplência, sejam abusivos (fls. 20/21). 

No entanto, esta espécie de contrato bancário adesivo poderia dispor duas formas de se cobrar os encargos de mora: a) cobrando somente a comissão de permanência prevista no contrato e limitada à taxa média do mercado estipulada pelo Banco Central; b) ou cobrar juros remuneratórios, juros moratórios não superiores a 1% ao mês, nos termos dos artigos 406 do Código Civil cumulado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e a multa contratual de 2% ao mês, segundo prevê o artigo 51, § 2º, da Lei n º 8.078/90. 

No entanto, o réu não poderia de forma alguma cumular a comissão de permanência com a taxa de juros remuneratórios, nos termos da fundamentação, por ser ilegal e abusivo.

Como já destacado, a cobrança da comissão de permanência com juros remuneratórios, juros moratórios, multa e outros encargos configuraria bis in idem, pois a comissão de permanência tem como função retribuir o empréstimo da moeda (juros remuneratórios), como também tem natureza moratória, seja para recompor o valor da moeda perdido pela inflação do período (correção monetária), bem como satisfazer a mora do devedor (Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil).
Desta maneira o contrato é revisto apenas para que o réu, no caso de inadimplência, cobre somente a comissão de permanência, excluindo-se a cumulação com os juros remuneratórios pactuados mais a multa contratual de 2%, pois é a interpretação mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. (destaquei)

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação revisional e o faço para que no caso de inadimplência somente seja cobrada comissão de permanência na forma estipulada sem a cumulação com os juros remuneratórios a multa contratual de 2% ou que seja excluída a comissão de permanência, incidindo sobre o débito, juros remuneratórios, moratórios e multa de 2%. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
