

SENTENÇA

Processo nº:0030479-09.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leocadio Rodrigues Silva Neto
Requerido:American Express Membership Cards/Tempo Serviços Ltda

CONCLUSÃO

Em  12 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.






VISTOS.


LEOCADIO RODRIGUES SILVA NETO propôs ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO BANKPAR S/A, atual denominação de AMERICAN EXPRESS, alegando, em síntese, que a Ré promoveu cobrança indevida e a restrição nominal da parte Autora junto ao SPC e SERASA, por falta de pagamento da fatura de cartão de crédito do mês de novembro/2009 (data de vencimento em 10.11.2009), no valor de original de R$ 441,06 (fls. 23/25), permanecendo a atual restrição no valor de R$ 493,34 (fls. 42/43). Este débito, entretanto havia sido quitado anteriormente à data de vencimento, isto em 06.11.2009 (fls. 26, 30 e 44/45), não havendo inadimplência do autor. Em razão disso, requereu a sua exclusão dos cadastros dos orgãos de proteção ao crédito e o pagamento de danos morais. 
A inicial (fls. 02/19), veio acompanhada de documentos (fls. 20/49). 
Citada, a Ré ofereceu contestação (fls. 56/72), em que alegou, em resumo, legitimidade da cobrança e que os fatos não passaram de mero aborrecimento. Noticiou ter havido regularização dos cadastros negativos logo após noticiado o pagamento do débito. Argumentou acerca dos critérios para a fixação da quantia de indenização por dano moral e seus requisitos. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 78/86, com documentos a fls. 87/88.
O banco manifestou-se novamente a fls. 91/92. 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Trata-se de ação pela qual pretende a parte Autora ser indenizada por danos morais sofridos em decorrência de indevido lançamento de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.
O pedido formulado na inicial é procedente, posto que as alegações trazidas pela Ré, não elidiram as teses e provas da Autora.
A parte Autora, através dos documentos de fls. 22/26, 30 e 44/45, demonstrou, satisfatoriamente, o pagamento da fatura do cartão de crédito do mês de novembro/2009 (data de vencimento em 10.11.2009), no valor de original de R$ 441,06 (fls. 23/25), permanecendo a atual restrição no valor de R$ 493,34 (fls. 42/43), objeto da cobrança indevida e negativação de crédito. Note-se nesse sentido que além do recibo parcialmente ilegível que se apresenta como prova inicial do pagamento bancário realizado (fls. 26), para espancar qualquer dúvida, o autor esmerou-se em juntar aos autos ainda, extrato bancário comprovando o débito em sua conta referente ao pagamento objeto dos autos (fls. 30) e ainda os documentos internos de compensação bancária de fls. 44/45, não havendo qualquer dúvida acerca do pagamento levado a efeito, de forma a derrubar a alegação defensiva de seu não recebimento ou inadimplência.
Destarte, também, as teses da Ré de que não agiu com dolo ou que promoveu correta baixa da restrição ou de culpa exclusiva do autor, face ao conjunto de provas trazido aos autos, não encontra qualquer respaldo para a procedência das alegações expostas na contestação. 
Questões outras como a dificuldade ou erro no repasse dos valores pagos pela parte não podem ser minimamente acolhidos, pois foi a Ré por sua culpa exclusiva, quem promoveu cobrança e informou o débito já pago aos cadastros de restrição ao crédito, devendo responder pelos danos morais causados. 
Portanto, não há escusas para a conduta da empresa Requerida.
Outrossim, não se discute no presente feito acerca da validade da inclusão do nome dos devedores inadimplentes no SPC, pois, consoante as provas dos autos, a parte Autora encontrava-se adimplente, tendo inclusive efetuado pagamento correto da fatura dias antes da data de vencimento.
De outra parte, despicienda a produção de qualquer prova a respeito dos danos ocasionados pela Ré, pois é evidente que tal ato se caracteriza prejudicial, bastando, como já devidamente feito, a prova da existência do fato.
Na verdade, o fato de ter o Autor seu nome incluído no cadastro do SPC/Serasa, por sí só, já é o bastante para se afirmar os constrangimentos decorrentes.
Neste sentido:
Responde a título de ato ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido em nome de cliente em central de restrições de órgão de prestação ao crédito. (RT 706/67, citado por Rui Stocco, in  Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 253, Editora RT).
E, em casos análogos, tem-se decidido:
Responsabilidade civil de estabelecimento bancário. Ação de indenização. Dano comprovado. Título indevidamente protestado ? resultado dos autos ? e o reexame da prova é vedado na oportunidade do extraordinário ? que houve indevido protesto do título, por parte de estabelecimento de crédito, com abalo de crédito do emitente, e daí lhe advindo sérios prejuízos, cabe-lhe o direito de obter a indenização correspondente. (RT 587/233).  
Verifica-se, destarte, a procedência da presente ação, pois a Ré promoveu indevidamente a inclusão do nome da parte Autora em cadastro de restrição ao crédito, sem ter ocorrido inadimplência, em virtude do correto pagamento.
Nestes termos, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da parte Autora.
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Sendo assim, no caso presente, entendo que a indenização cabível, que não represente enriquecimento ilícito por parte do Autor e levando em consideração o valor do débito negativado, tempo de permanência, condições pessoais do requerente, advogado militante neste foro, a capacidade econômica da empresa Ré, deve o montante ser fixado no valor de R$ 6.000,00, em virtude dos danos morais.
Neste mesmo sentido, de rigor, a declaração de inexigibilidade do débito e a exclusão do nome da parte Autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LEOCADIO RODRIGUES SILVA NETO em face de BANCO BANKPAR S/A, atual denominação de AMERICAN EXPRESS, para condenar a Ré ao pagamento de danos morais na importância de R$ 6.000,00, com correção monetária (Súmula STJ 362) e juros legais de mora da citação.
Assim, em virtude da sucumbência, condeno a Ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
Concedo a tutela antecipada na sentença, para o fim de, com execução imediata sem se sujeitar aos efeitos de eventual interposição de recurso e para evitar gravames de maior extensão, determinar a exclusão dos registros negativos em nome do autor, referente ao débito discutido nos autos. Oficie-se de imediato ao SPC e SERASA.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
