

SENTENÇA

Processo nº:0030036-39.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmal Ramos da Silva ME
Requerido:Generali do Brasil Cia Nacional de Seguros e TransportesToniato Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco



Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de veículos causado pela primeira ré, segurada pela segunda ré, em que se requer indenização por lucros cessantes.
A primeira ré contesta afirmando a ausência de prova de lucros cessantes e requerendo a improcedência.
A segunda, em contestação, requer a extinção do processo sem resolução do mérito, a denunciação à lide do IRB, e subsidiariamente a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Em que pese os argumentos trazidos à colação pela seguradora, o pedido de denunciação da lide ao IRB não merece guarida, porquanto na hipótese dos autos a aludida intervenção de terceiros não é obrigatória, à lus do disposto no art. 70, III, do CPC., podendo a seguradora, ser for o caso pela via própria assegurar seu direito regressivo.
Ademais, segundo se depreende dos autos o IRB não guarda qualquer relação com autor e nem com o segurado, sendo a responsabilidade exclusiva da seguradora perante o segurado.
Na realidade, a hipótese em tela somente implicaria na intervenção do IRB como assistente da seguradora e não como litisconsorte, como sustenta, razão pela qual fica desde logo indeferido o pedido.
No mais, a seguradora é parte legítima no polo passivo, conforme a lei (art. 436 do Código Civil) e a jurisprudência: "O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, e cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. (TJSP, Apelação nº 0174044-14.2008.8.26.0100.)"
No mais, estão configurados os lucros cessantes requeridos pelo autor, pois se trata de empresa comercial, de transporte de cargas, e é evidente que, se seu veículo ficou parado por culpa da ré, há lucros cessantes a serem indenizados. Outrossim, os valores pleiteados são razoáveis e não foram expressamente impugnados, razão pela qual serão aceitos. Ora, como as rés estavam cientes de que autora é transportadora de cargas, deveriam ter trazido aos autos o valor que entendiam razoável. Contudo, optaram por exercer sua defesa de forma limitada, como se fosse razoável entender que no caso não havia danos materiais. Como já dito, no caso eles independem de prova, pela própria natureza da atividade exercida pela autora. 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE pedido para condenar as rés a pagar à parte autora o valor pleiteado na inicial, corrigido desde a propositura e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação da sentença. Tendo em vista a sucumbência, arcarão as rés com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 4.000,00.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.
