

SENTENÇA

Processo nº:0030402-75.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roseli Martins dos Santos Vieira e outro
Requerido:Rogério Moreira Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a parcial pertinência da pretensão deduzida.
Restou incontroverso nos autos que o acidente ocorreu na forma como narrada na inicial, ou seja, que o réu, ao efetuar manobra para desviar de um transeunte que atravessava a avenida, atingiu com o seu veículo o coautor Daniel, que dirigia sua motocicleta.  
Tal versão foi também confirmada pela testemunha Rafael em seu depoimento em Juízo, que acrescentou que o transeunte se tratava de uma moradora de rua que estava com um carrinho, bem como que o réu, na ocasião, não tinha como desviar para o outro lado e com isso evitar a colisão com a moto.
Nesse passo, ainda que se considere que caracterizado o estado de necessidade na hipótese ou a inexigibilidade de conduta diversa do motorista do veículo Renault, que foi obrigado a desviar seu veículo para evitar o atropelamento de transeunte, é certo que esta circunstância não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu pelos prejuízos sofridos pelos autores (proprietária da motocicleta e condutor), que não deram causa à situação.
Competirá ao réu, por sua vez, caso queira, demandar regressivamente o real causador do acidente.
Confira o que dispõe o artigo 188, inciso II combinado com os artigos 929 e 930 todos do Código Civil:
Art. 188. Não constituem atos ilícitos:
(...)
II. a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente.
(...)
Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do artigo 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito à indenização do prejuízo que sofreram.
 Art. 930. No caso do inciso II do artigo 188, se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terá o autor do dano ação regressiva para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado.
Nesse diapasão, de rigor a responsabilização do réu pelos danos suportados pelos autores.
Passo a analisar as verbas pleiteadas.
Com efeito, os autores requereram o pagamento de R$ 470,00, relativo ao menor orçamento para o conserto da motocicleta, cujo valor não foi objeto de impugnação pela parte adversa.
Nesse passo, referido valor deverá ser acolhido.
Averbe-se que inviável a adoção do valor que efetivamente foi pago para conserto da motocicleta conforme afirmado pela testemunha Carlos Eduardo, que o teria custeado, seja porque não é preciso (R$ 500,00 a R$ 600,00) e não possui respectivo recibo, seja porque o seu acolhimento importaria violação às regras dos artigos 128 e 460 do CPC.
Noutra vertente merece parcial acolhimento o pedido de condenação do réu ao pagamento de verbas correspondentes aos lucros cessantes.
Isto porque tendo o autor permanecido afastado de suas atividades laborativas por três meses, conforme restou incontroverso nos autos, deixou de receber valores relativos aos serviços que realizava e que eram acrescentados ao seu piso salarial, conforme esclareceu a testemunha Carlos Eduardo, chefe do coautor Daniel.
Nessa vertente, referida testemunha esclareceu que o coautor Daniel ganhava cerca de R$1.800,00 a R$ 2.000,00, pois além do valor do piso salarial de R$ R$ 835,00, substituído pelo valor do benefício do INSS durante o afastamento, ao coautor eram pagos ainda o aluguel da motocicleta e os serviços realizava.
Nesse passo, tendo em vista que o coautor deixou de auferir aproximadamente R$ 1.000,00 por mês, por não realizou nenhum serviço com a motocicleta no período do afastamento que durou três meses, R$ 3.000,00 devem ser considerados a título de lucros cessantes.
Por fim, esclareço que deixo de considerar o documento de fls. 35, que é confuso e não indica do que se tratam os valores lá discriminados. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar aos autores R$ 470,00, referentes aos danos emergentes, e R$ 3.000,00, de lucros cessantes, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 30 de maio de 2012.
