

SENTENÇA


Reclamação:0030887-97.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Josefa da Silva Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel





Vistos.





A autora pleiteia desconstituição o contrato de telefonia sem qualquer ônus, mediante a liberação do nº 2079-3318, objeto de portabilidade junto à mesma, e indenização, uma vez que após solicitar a portabilidade em 05/08/2010 lhe foi oferecido uma plano com serviço de internet juntamente com a aquisição de um telefone marca NOKIA 1508, pelo valor de R$ 49,50. O telefone lhe foi entregue em 14/08/2010 e solicitou a ativação da linha, mas foi alegado problemas no aparelho de telefone, ocasião em que disseram que o mesmo seria trocado em sete dias corridos, mas só foi cumprido em 03/09/2010 e, novamente, em 08/09/2010 contatou a ré para a ativação da linha e obteve a mesma alegação de problema, agora na linha telefônica, mediante a informação de que aguardasse, tendo sido acrescentado que não havia cobertura em sua região. Em novo contato em 10/09/2010, houve outra promessa de solução do problema, mas já estava sem a linha há mais de trinta dias, pelo que ajuizou a presente ação.

A empresa ré brada inexistência de defeito na prestação de serviço, alegando que foi ativado o terminal telefônico da autora em 10/08/2010 e insatisfeita com o serviço, a autora teria solicitado o cancelamento da linha telefônica em 08/09/2010 e portabilidade para outra operadora em 15/09/2010, ocasião em que foi orientada a devolver o aparelho telefônico no correio, o que foi confirmado pela empresa em 30/09/2010, após o que a empresa informou ao cartão de crédito o cancelamento da referida compra.

A alegação da empresa ré de que ativou a linha telefônica da autora em 10/08/2010 é bastante inverossímil na medida em que a autora informou cinco números de protocolos de atendimentos em 14/08/2010 reclamando o contrário, e na data que a empresa alega que houve a solicitação de cancelamento a autora, esta disse que insistiu no pedido de solução do problema, o que fez novamente dois dias depois obtendo novo número de protocolo.

Além disso, a alegação de que houve portabilidade para outra operadora esgotou-se em si mesma.

Logo, a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia quanto ao fato impeditivo do direito da autora (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), até porque a empresa ré tem todas as condições de comprovar os requerimentos feitos via telefone, que não raro diz estar gravando, mas ao que se verifica preferiu a cômoda posição de manter-se inerte e imputar culpa à consumidora, pelo que deverá responder por sua omissão.

A situação induz ao inadimplemento qualificado por parte da empresa ré, na medida em que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), está vigente há mais de vinte anos e foi negligenciado o seu cumprimento, pois não tendo sido resolvido o problema no prazo razoável de 30 dias estabelecido pela Lei (artigo 18) caberia à empresa ré atender incontinenti o pleito de cancelamento, restituição do valor pago pelo aparelho, e liberação da linha para portabilidade, sem qualquer ônus.

Ao que se verifica, houve a restituição do valor, tanto que não pleiteado pela autora, mas não houve a liberação do número para a portabilidade, senão apenas a alegação em juízo pela ré do contrário, mas sem qualquer elemento probatório que o corroborasse, o que somada à presunção de boa-fé da autora, induz ao não cumprimento de tal obrigação e a consequente necessidade de indenização compensatória.

Não há critério definido para a fixação. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato entre as partes, sem qualquer ônus à autora, CONDENO a empresa ré a liberar o nº 2079-3318 para a autora exercer o direito à portabilidade, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
