

SENTENÇA

Processo nº:0030638-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Karla Cristina Neves Stein
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Diante da manifestação retro, dou por extinta a fase de execução do julgado pelo pagamento, com fulcro no artigo 794, inc. I do Cod. Proc. Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o transito em julgado, expedindo-se guia de levantamento em favor da parte vencedora (fls. 243), e, em seguida, arquivando-se o feito.


PRI



São Paulo, 09 de agosto de 2012.
