

SENTENÇA

Processo nº:0030848-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Miriam Maria da Silva
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais ajuizada por MIRIAM MARIA DA SILVA em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que a ré incluiu o seu nome em cadastros de inadimplentes, no valor de R$ 24,99. Ocorre que a autora jamais manteve qualquer relação jurídica com a ré, o que implica a inexigibilidade do débito. Por força da inscrição indevida sofreu a autora danos morais que merecem compensação pecuniária, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 25.500,00. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 19), a ré foi citada e contestou a fls. 24/38. No mérito sustentou que o débito decorre de contrato entabulado com a autora, relativo a compras financiada de produtos, mediante cartão de crédito; que em virtude do inadimplemento das parcelas, a autora restou inadimplente, sendo lícita a inclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; que não há qualquer dano moral passível de indenização. Requer a improcedência da ação. 
Intimada, a autora não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente, tendo restado caracterizada a litigância de má-fé da autora. 
Assim é porque a ré demonstrou que o débito apontado perante cadastros de inadimplentes possuía causa justa, mais especificamente contrato de cartão de crédito (fls. 26), regularmente firmado pela autora, que, na oportunidade, exibiu a sua cédula de identidade (fls. 26) e comprovante de rendimentos (fls. 27) . 
Ora, tendo a autora firmado o contrato de cartão de crédito e dele se utilizado, a ela caberia o regular pagamento das respectivas prestações e a demonstração de tais pagamentos. 
A autora, entretanto, desse ônus não se desincumbiu, pois não impugnou  os documentos que acompanharam a resposta, não negou ter firmado o contrato e realizado as compras e não comprovou o pagamento das prestações que geraram o apontamento. 
Desnecessária, na hipótese, a realização de perícia grafotécnica. 
A uma porque as assinaturas lançadas a fls. 26 são idênticas àquela constante da procuração de fls. 12. 
A duas porque a própria autora, já antevendo o resultado desfavorável de tal perícia, não impugnou a autenticidade das assinaturas. 
Logo, não há de se falar em inexigibilidade do débito e muito menos em indenização por danos morais. 
Ao contrário, todos os elementos levam à conclusão de que a autora alterou a verdade dos fatos e usou do processo para conseguir objetivo ilegal, qual seja, o cancelamento ? indevido - da anotação restritiva, o que caracteriza, nos termos do art. 17, incisos II e III, do CPC, litigância de má-fé. 
Configurada a litigância de má-fé, deverá o autor pagar multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MIRIAM MARIA DA SILVA em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. e, em conseqüência, REVOGO a tutela antecipada concedida. Oficie-se desde logo. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Por ter a autora incorrido em litigância de má-fé, CONDENO-A ao pagamento  de multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa, valores que não são atingidos pela isenção decorrente da assistência judiciária (Neste sentido: STJ-4ª T. ? RMS 15.600, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 20.5.2008). 
Após o trânsito em julgado, requeira o vencedor o que de direito, em 05(cinco) dias. Na inércia, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
