

CONCLUSÃO

Em 08.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0030344-60.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário e Reconvenção
Requerente:Cassio Pereira Bastos
Requerido:Barboza Vale Verde Veículos Ltda - Me




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por CÁSSIO PEREIRA BASTOS em face de BARBOSA VALE VERDE VEÍCULOS LTDA - ME. Alega que adquiriu da ré, no dia 03.02.2010, um veículo Ford Fiesta Edge, cor preta, ano 2003/2004, pelo valor de R$ 18.500,00. O veículo apresentou defeitos logo depois da compra, havendo necessidade de retífica no motor, além de outras despesas, num total de R$ 4.171,96, que a ré se nega a ressarcir. Pede a condenação da ré a lhe pagar tal importância. 
A ré foi citada e apresentou contestação. Disse que o veículo não apresentava qualquer problema quando da venda, tanto que, três meses antes da venda, foi aprovado na inspeção ambiental veicular. Após algum tempo o autor reclamou de alguns problemas, com pronto atendimento por ela. Na ocasião constatou-se que o autor estava abastecendo o veículo com gasolina adulterada, fato que ocasionou danos ao motor. Impugna a autenticidade da nota fiscal de serviços apresentada pelo autor, dizendo que ela é falsa. As outras despesas se referem a itens de manutenção normal do automóvel. Pede a improcedência do pedido.
Além de contestar, a ré apresentou reconvenção, onde pede a condenação do autor a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, pelo fato de ele haver feito reclamação junto ao PROCON, maculando seu bom nome.
O autor deixou de apresentar réplica e de contestar a reconvenção.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
Tanto na contestação, quanto na reconvenção, consta alegação da ré no sentido de que a nota fiscal de serviços apresentada pelo autor é falsa. Como não houve impugnação a tal fato, desnecessária a realização de prova para a comprovação de tal aspecto, de forma que a nota fiscal que instruiu a inicial não será considerada para os fins processuais.
Excluindo-se a nota fiscal impugnada, restam apenas pequenas despesas, mas todas elas relativas ao uso normal da coisa, que não caracterizam vício redibitório, não sendo passíveis, portanto, de restituição. Assim, o pedido do autor é improcedente.
Malgrado tenha ocorrido revelia na reconvenção, o pedido nela contido também não pode ser acolhido, pois a revelia faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados pela parte e não o direito invocado.
A reconvenção se embasa apenas no suposto dano moral sofrido pela pessoa jurídica pelo fato de ter sido acionada junto ao PROCON, com o comprometimento de seu nome. Ora, tal raciocínio é equivocado, pois a simples reclamação efetuada por um consumidor não a torna, necessariamente, uma empresa mal vista por outros consumidores. Assim, o pedido indenizatório não é acolhido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos constantes na ação e na reconvenção.  
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
