

SENTENÇA

Processo nº:0030533-90.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Jorge Oliveira
Requerido:Banco Itauleasing S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS, ETC.



ANTONIO JORGE OLIVEIRA move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAULEASING S/A, alegando, em síntese, que apesar de já haver quitado o contrato de arrendamento mercantil firmado com a ré, essa fez com que fosse cumprido mandado de reintegração de posse do veículo. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/14). Junta documentos.

A ré foi citada (fls. 135), mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de qualquer forma de resposta (certidão de fls. 136). 


É o relatório.

Fundamento e Decido.

Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, a inicial veio convenientemente instruída, tendo o autor comprovado documentalmente que seu veículo foi objeto de reintegração de posse mesmo após já haver quitado extrajudicialmente o contrato de arrendamento mercantil junto à ré, que nada informou na ocasião ao Sr. Meirinho.

A ausência de contestação da ré também acarreta a procedência do pedido de indenização por danos morais, vez que deixou ela de aduzir qualquer fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 10.900,00, valor correspondente a 20 salários mínimos. 

A conduta lesiva da demandada foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da ré.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.900,00, valor este correspondente a 20 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).

O pedido de indenização por danos materiais, contudo, é improcedente.

As despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação não podem servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre o autor e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação a requerida, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.


Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).

De rigor, portanto, a decretação da procedência parcial dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.900,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Tendo o autor decaído em pequena parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2011.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
