

SENTENÇA

Processo nº:0030328-94.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Sueli Conceição Romanzini Freire
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

A autora alega que transferiu seu veículo de São Paulo para Minas Gerais e antes de proceder à transferência requereu a remarcação do chassis por motivo de corrosão do veículo. Alega que por erro do DETRAN de São Paulo a transferência não foi efetivada para Minas GERais, o que lhe causou aborrecimentos e prejuízos de ordem moral.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Após a remessa dos autos a esse Juizado Especial pelo reconhecimento da incompetência do Juízo do Estado de Minas Gerais, o DETRAN foi citado e esclareceu que a regularização da situação do veículo da autora não está sendo negada, mas exige providências por parte da própria autora quanto à emissão de novo certificado, pois o procedimento de remarcação do chassi foi parcialmente atendido pela autora, que não observou a última etapa, que é a emissão de um novo CRV aqui no Estado de São Paulo.

A justificativa da ré deve ser parcialmente acolhida, pois diante da documentação apresentada pela autora e do relato inicial está claro que a autora - à época - adotou postura ativa para solução da questão e obteve tratamento inadequado pelos servidores e agentes relacionados a essa questão. A autora foi mal orientada em questão extremamente simples, deixando claro que o DETRAN não se pautou pela eficiência e presteza no serviço público essencial, ferindo o que dispõe o art. 37 da Constituição Federal.

Os documentos de fls. 06/12 deixa claro que a autora apresentou requerimentos, conduziu o veículo à perícia , solicitou a remarcação e mais especificamente a fl. 06 "solicitou a atualização do CRV". Ora, para o cidadão, tal requerimento equivale à regularização do documento do veículo. 

A autora não tomou conhecimento de que seria ainda preciso solicitar a emissão de CRV quando já havia cumprido etapas mais  difíceis e burocráticas do procedimento, notório o encaminhamento do cidadão a "setores" e mais "setores" dentro dos prédios que cumprem a parte administrativa do DETRAN. Não há dúvidas de que o serviço foi ineficiente e sem clareza, prejudicando sobremaneira os interesses da autora.

Daí a procedência da ação neste aspecto, a fim de que o DETRAN  por meio do RENAVAM  seja condenado na obrigação de confeccionar um novo CRV do veículo, já com o chassi remarcado, juntando-o nos autos, considerando que a autora é residente em Minas Gerais e não tem advogado.

Não há elementos, no entanto, a demonstrar a ocorrência de dano moral indenização, pois a autora não fez qualquer prova nos autos sob o crivo do contraditório, limitando-se a alegar dissabores e aborrecimentos que não são presumidos dentro do sistema jurídico vigente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o DETRAN a juntar aos autos novo CRV do veículo indicado na petição inicial, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, após o qual o Juízo diligenciará a entrega à autora. 

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
