

SENTENÇA

Processo nº:0030053-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita Aparecida Lopes Novak
Requerido:Imobiliária Salvador Imóveis Ltda





Vistos, etc.
RITA APARECIDA LOPES NOVAK move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de IMOBILIÁRIA SALVADOR IMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, que a ré foi contratada para administrar-lhe imóvel, mas não realizou boa administração, pois a inquilina desde o início da locação em 25/11/2004 nunca pagou as cotas de condomínio e nem o IPTU de 2006 a 2009, este cujo débito é de R$ 3.547,16, estando suportando ação de cobrança condominial no valor de R$ 52.281,62, processo número 0001543-98.2001, bem como repassou com atrasos aluguéis recebidos, cujo valor de correção monetária, juros e multa dos períodos de 07 a 12/2008 e de 01/2009 a 01/2010 é de R$ 6.692,96 para 31/10/211, motivos pelos quais e por ter-lhe causado dano moral, já que teve a confiança traída e foi enganada, requereu com fundamento no CC indenização material de R$ 62.521,74, e moral de R$ 140.199,10, totalizando R$ 202.720,84.
A ré contestou (fls.218/221) alegando, em síntese, que a locação teve início em 2004 e diante de falta de pagamento foi ajuizada em 19/07/2005 ação de despejo c.c. cobrança de aluguéis, tendo repassado os valores depositado na ação, sendo que a ação de cobrança do condomínio em face da autora era anterior à locação, acionada que era desde 2001, na qual passou a serem depositados aluguéis; negou repasses de aluguéis do período de 07/2008 a 12/2008 com atraso, pois foi repassado em 09/03/2009 com multa de 10%, e repassou os recebidos de 01/2009 a 01/2010; negou tenha causado danos materiais e morais; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.255/259 com os documentos de fls.260/268, manifestando-se a ré (fls.272).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Administrando o imóvel de propriedade da autora, e recebendo os aluguéis das locatárias, é a ré que detém toda a documentação de cobranças e recebimentos mensais (boletos e relatórios bancários de carteira de cobranças), de modo que lhe cabia no momento processual próprio, o da contestação (CPC, artigos 396 e 297), apresentar os boletos de cobranças e pagamentos para provar que efetivamente repassou em tempo para a locadora os valores líquidos recebidos da inquilina para alicerçar sua defesa de que os depósitos de R$ 2.305,53 e R$ 5.272,28 (fls.240/241) não foram efetuados com atrasos.
E como a ré não produziu a prova documental necessária conclusão é de que efetivamente repassou recebimentos com atrasos, pelo menos nos períodos discriminados na causa de pedir, objeto do levantamento de fls.30.
Dando a ré causa a atraso no repasse de valores recebidos sua é a responsabilidade e obrigação de indenizar a autora quanto à perda do valor aquisitivo do montante que ela não teve disponível, mensurada as perdas e danos na forma de correção monetária pela tabela de débitos judiciais, pois "A correção monetária não constitui parcela que se agrega ao principal, mas simples recomposição do valor e poder aquisitivo do mesmo. Trata-se, apenas, na verdade, de nova expressão numérica do valor monetário aviltado pela inflação. Quem recebe com correção monetária não recebe um "plus", mas apenas o que lhe é devido, em forma atualizada." (JTA 109/372), além  de acréscimo de juros de 1% a.m., calculada a correção e contados os juros da data dos vencimentos mensais dos locativos (fls.30), e até final pagamento nesta ação. Rejeito, contudo, incidência de multa por não pactuada e nem contar com previsão legal. O montante da indenização ora deferida será feito por cálculos na fase de cumprimento de sentença (CPC, artigo 475-J, c.c. 614, II), observando-se os valores históricos de fls.30.
Rejeito, outrossim, o pedido de indenização do valor do IPTU e do valor das cotas de condomínio que as locatárias deixaram de pagar e a autora terá de pagar ou já pagou, uma vez que essa pretensão caracteriza patente substituição da real devedora, as locatárias, pela administradora, até porque era de pleno conhecimento da autora a falta de pagamento da obrigação condominial, já que desde 2001 o Condomínio lhe move ação de cobrança, tanto que ulteriormente o próprio locativo do imóvel administrado pela ré veio a ser penhorado.
A rejeição da indenização material do valor do IPTU e das cotas de condomínio não elide, todavia, conduta de patente negligência da ré configuradora de má prestação de serviços, pois como administradora do imóvel de propriedade da autora e diante da falta de pagamento de obrigações locatícias, expressamente pactuadas no contrato de locação, deveria ter tomado providências não só de apuração de débito tributário, como também do condominial, mas limitou-se a mover ação de despejo com cobrança somente de aluguéis, juros e multa, esquecendo-se dos demais débitos, cuja cobrança empecilho não havia, já que eram obrigações contratuais da locação, expressamente pactuadas, de modo que assim agindo, por si ou por seus indicados e prepostos, efetivamente traiu a confiança profissional que a autora lhe depositava, mantendo-a no estado de aparente normalidade, no que se viu enganada ao tomar conhecimento da real extensão dos atos de administração, razões pelas quais reconheço reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, cuja indenização assegura a CF no artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos no piso nacional, hoje R$ 18.660,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante e até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários de seus respectivos advogados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para a autora correção monetária e juros de 1% a.m., calculados sobre os valores de aluguéis de 07/2008 a 12/2008 e de 01/2009 a 01/2010 (fls.30), observadas as datas dos vencimentos mensais e até final pagamento nesta ação; condeno a ré a pagar para a autora indenização por danos morais no valor de R$ 18.660,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização do valor do IPTU e cotas de condomínio; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                     
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
