

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0030640-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO PEREIRA LIMA, CPF 045.042.388-37
Requerido:LAJES AMÉRICA
Repres.Legal: Roberto Santamaria, CPF 6.903.576
Data da audiência:22/01/2014 às 13:30h

Em São Paulo, aos 22 de janeiro de 2014, às 13:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se a fornecer carta de anuência ao requerente, referente ao cheque de nº 000402-2, sacado contra o banco HSBC, agência 0457, c/c 16419-4, no valor de R$ 830,00, na data de 24/01/2014, em horário comercial, no estabelecimento da empresa requerida, cujo endereço é de conhecimento do requerente. Na mesma ocasião, para quitação do título mencionado, o autor pagará à empresa requerida o valor de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), mediante recibo.
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Concedo à empresa requerida o prazo de vinte e quatro horas para juntada aos autos do contrato social. HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
