

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030807-65.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fatima Monteiro Pereira, CPF 258.600.078-17
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:10/10/2012 às 13:30h


Aos 10 de outubro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pelo Dr. Juraci Fernandes da Penha OAB/SP 103.449(convênio DPE/OAB  ofício nº 30551/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, pela sua preposta Sra. Marcia Bispo da Silva, RG. 20.591436-6, acompanhada da advogada, Dra. Erica Aparecida Guimenes OAB/SP 143.477, que juntou substabelecimento e carta de preposição, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Diferentemente do alegado na incial o banco, um dia após a propositura da demanda enviou o cheque emitido pela autora, sem fundos,  para a residência da requerente, sendo certo que os documentos de fls. 37, comprovam, também que houve entrega da cártula no dia 27/08/2012, pelo correios, serviço de sedex, fato que não fora comunicado pela requerente no curso do processo o que, mesmo para pessoas com desconhecimento da área jurídica, impõe a comunicação, sendo certo que o pedido da demanda é exatamente o da recuperação da cártula e exclusão do nome da requerente do CCF. No mais, é de se observar que pagamento do título fora feito com atraso considerável, havendo vencimento em maio de 2012 e pagamento em agosto do mesmo ano (fls. 09). A inserção descritas nas fls. 12 é regular na medida em que fora efetuada no tempo da inadimplência, ou seja em maio de 2012 e mantida menos de 10 dias após o pagamento  pagamento do débito em questão em questão ocorrido em meados de agosto de 2012. Significa dizer que a autora pagou a prestação originaria com cheques sem fundo e realizou a quitação do débito em meados de agosto de 2012, pretendendo recebimento de indenização por dano moral em razão do recebimento de cobrança de dívida no valor originário, sem que tenha pago ao montante. Significa dizer que como já havia sido ressaltado na tutela indeferida não há qualquer verossimilhança nas alegações lançadas na inicial, uma vez que inexistente a prova de tentativa de pagamento anterior, restando evidente que o valor devido poderia ter sido consignado, o que não fora efetivado. Note-se que a ação fora proposta no dia 21 de agosto de 2012 e no dia do recebimento do cheque pela autora e baixa no SPC/SERASA, o réu sequer havia sido citado, o que demonstra boa fé do requerido na solução do litígio após o pagamento tardio pela autora, bem assim a correção e prontidão na baixa nos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, já atendidos os pedidos de declaração de inexigibilidade da dívida e exclusão do nome da autora do CCF, resta a análise do pedido indenizatório que, por óbvio, não merece acollhimento, as razões lançadas acima, demonstram que após o pagamento ocorrido em agosto de 2012, houve a prática dos atos comerciais necessários para retirada de restrição creditícia da autora e devolução do cheque para que a própria requerente tome as providências devidas para a baixa objetivada junto ao CCF. Tudo fora feito em prazo inferior a 15 dias contados da data do pagamento, inexistindo a mais ínfima comprovação de tentativa de pagamento anterior, que como já esclarecido poderia ser singelamente objeto de consignação. Nem se alegue a inexistência de conhecimento técnico para tanto, uma vez que a autora compareceu ao anexo do poupa tempo de Itaquera onde poderia obter orientação para o pagamento. Assim, por qualquer ângulo que se analisa a questão, cumprida a obrigação comercial da ré não se há de falar em dano moral. Do exposto, já tendo ocorrido a declaração de inexigibilidade do valor do cheque indicado na inicial e baixa nos órgãos de proteção ao crédito, Improcede o pedido indenizatório. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
