

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0030623-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Paulo Tommaso Carlini, CPF 179.278.298-58
Adv: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:M.L. Góis Jóias Ltda., CNPJ 00.007.879/0001-01
Prep: Manuel Messias de Gois RG: 41.020.52 SSP/SP
Adv:Wesley Di Giorge OAB/SP: 88.658
Data da audiência:07/04/2014 às 10:20h




Aos 07 de abril de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra.Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora.Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.É fato incontroverso que o autor adquiriu um relógio da requerida, o qual apresentou defeito. O autor informe na inicial que o defeito apareceu no curso de garantia contratual, circunstância não negada na resposta apresentada. Portanto, ainda que passados vários meses da data da compra, tratando-se de defeito oculto, não aparente, evidenciado no curso do prazo de garantia, a ré, vendedora deve responder perante o consumidor. No caso dos autos é também incontroverso que o relógio foi levado para reparos em 30/06/2013, de forma que ele deveria ter sido consertado no prazo de 30 dias previsto no código de Proteção e defesa do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, não alterável pela vontade das partes, de forma que eventual concordância inicial do autor com prazo maior para reparos é irrelevante e, ademais, não está comprovada nos autos. Deste modo, vencido o prazo legal o consumidor tem o direito de optar por desfazer o ajuste e receber de volta a quantia paga. O fato dos reparos terem sido realizados não afasta o direito do autor que, segundo a inicial, antes que tivessem conhecimento da reparação, optou por desfazer o ajuste e comunicou o fato à ré. Não se trata de mero capricho mas do cumprimento de norma imperativa que dever ser cumprida por quem pretende atuar no mercado de consumo. Posto isso JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para dar por rescindido o ajuste e determinar a restituição ao autor dos valores desembolsados, atualizados pela tabela do TJ/SP desde  o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação . Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.



M.M. Juiz: 


Requerente:                                                              Adv.



Prep:                                                                         Adv.
