

SENTENÇA

Processo nº:0030507-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Luiz Barbosa Chiarelli
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.

JORGE LUIZ BARBOSA CHIARELLI ajuizou ação indenizatória em face de NEXTEL- Telecomunicações Ltda. visando a anulação de contrato existente entre as partes, a inexigibilidade da dívida e a condenação por dano moral  porque teve seu nome lançado no cadastro de inadimplentes, sabendo que nunca teve relação negocial com a empresa requerida. Agravada a situação, porque ao procurar a empresa ré, não foi atendido adequadamente e nunca teve solução.
Concedida a antecipação de tutela a fls. 47, a requerida apresentou contestação ? fls. 50 e seguintes.
Decido.
A ação procede.
A argumentação da requerida é no sentido de que adota procedimento padrão na contratação de linha telefônica e ao receber documentação hábil, de maneira que assim também agiu com o autor e consequentemente, o contrato deve ser mantido e com a inadimplência. Eis que, ao lançar o nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes, apenas cumpriu o exercício regular de direito.
Insistiu de que o contrato foi efetuado baseado em documentos idôneos e que houve negligência do autor na guarda.
O quadro defensivo é apenas versão e não fato. Isto porque, em obediência à Lei Consumerista, cabia à ré a prova de suas alegações. A ré nunca juntou a documentação contratual alegada como verdadeira, não cuidou de realizar uma prova pericial e para agravar seu comportamento inadequado ao lidar com um universo de pessoas consumidoras, sequer mostrou qualquer preocupação em solucionar a demanda, quando reclamado pelo autor. Deixou patente que não há ou não funcionou seu Serviço de Atendimento ao Cliente, mesmo quando procurado pelo suposto cliente, circunstância que agrava o comportamento e a indenização, devido seu caráter pedagógico.
Do dano e seu valor.
Embora repetitivo na prestação jurisdicional, não é o caso de autorizar o enriquecimento ilícito e a ?ruína? do infrator, como alega a requerida. Aliás, a sugestão de arbitramento no valor de R$ 500,00 é estimular a conduta ilícita a jamais instituir um SAC- SERVIÇO DE ATENDIMENTO AO CLIENTE. Não raras vezes, preferem gastar menos com o serviço, reservando a conta para poucas ações judiciais, isto com insensível contribuição judicial, que fixa indenização aquém do seu verdadeiro efeito punitivo e pedagógico, dito isto, com a devida ?vênia? e guardadas as proporções dos casos concretos.
No caso, o pecado da ré, repetindo, é agravado por não atender aos reclamos do autor, ignorando e desprezando, pelo fato de inserir o nome do autor no cadastro de inadimplentes sem notificá-lo em obediência a regra legal. Mostrando insensibilidade e um desserviço, que precisa ser coibido exemplarmente.
Quanto ao dano moral discutido, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma instituição de telefonia e um gigante frente o autor, agindo com desprezo. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. Concluindo, os princípios da razoabilidade e proporcionalidade devem ser obedecidos, mas jamais, permitir e incentivar a cultura empresarial de que não vale a pena investir, porque compensa substituir o SAC ? serviço de atendimento ao cliente - pelo Poder Judiciário ? ?a conta é menor e eleva o lucro empresarial? Neste, em algumas instâncias, sequer existem custas e sucumbência, a morosidade contribui para quem descumpre suas obrigações e se livra de todo o ônus financeiro e tributário do SAC.
Fixando hoje, o valor da indenização em 12 salários mínimos, equivalente ao montante final nesta data do arbitramento em R$ 8.136,00 (oito mil, cento e trinta e seis reais)
Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, que JORGE LUIZ BARBOSA CHIARELLI move em face de NEXTEL ? Telecomunicações Ltda, anulando o contrato entre as partes e declarando a inexigibilidade dos débitos e encargos lançados indevidamente; Condenando mais, com fundamento no artigo 461, do Código de Processo Civil, a empresa requerida a se abster de novos apontamentos nos Serviços de Cadastro de Proteção de Crédito e de inadimplentes, SERASA E SCPC, referente ao contrato ora declarado inexistente, sob pena de ser responsabilizada com a aplicação de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) observado o teto máximo de 60 dias.
 A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento ao autor no valor de R$ 8.136,00 (oito mil cento e trinta e seis reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, intimada do cálculo de liquidação, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Nesta fase, incabível a sucumbência de custas judiciais e verba honorária.
Oficie-se aos órgãos de cadastros de inadimplentes confirmando a liminar concedida, tornando-a  definitiva.
Preparo recursal : R$293,92,
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
