

SENTENÇA

Processo nº:0030706-96.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano de Olvieira
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A - Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c. C. Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais ajuizada por LUCIANO DE OLIVEIRA contra UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. BANCO ITAÚ, ambos qualificados nos autos, alegando, em resumo, que no mês de junho de 2009 recebeu correspondência do requeridos comunicando a liberação de contrato de empréstimo no valor de R$ 1.500,00, realizado no dia 17/06/2009. Que no mesmo dia o contratante realizou saque no valor de R$ 300,00 e outros saques posteriores, no valor total do empréstimo. O autor mencionou desconhecer o empréstimo, o que foi constatado pelo Gerente do Banco, Sr. Alexandre, porém o seu nome continou nos órgãos de proteção ao crédito, acarretando-lhe danos morais. Requereu a procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 40 vezes o valor da restrição (R$ 777,00) e indenização em dobro do valor cobrado e a declaração de inexistência do débito. A petição inicial foi instruída com documentos e emendada.

Tutela antecipada deferida às fls. 50/51, determinando a retirada do nome do autor do rol dos inadimplentes.

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 68/73, alegando, em síntese, que realizou apuração dos fatos e concluiu que os saques são devidos porque cartão de débito da conta-corrente sempre esteve em poder do autor e que os saques foram realizados em caixa eletrônico mediante a utilização de senha numérica e alfabética. Impugnou a existência de dano moral a ser indenizado. Requereu a improcedência dos pedidos e, subsidiariamente postulou a fixação da indenização de maneira moderada.

Réplica às fls. 81/82.

Em especificação de provas o réu requereu a oitiva pessoal do autor. As partes não manifestaram desejo pela audiência de conciliação.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas. 

Os pedidos são procedentes.

O autor alega que jamais contratou empréstimo com o réu e que o seu nome fora lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito pelo inadimplemento do contrato no valor de R$ 777,00.

O réu, ao apresentar contestação, não impugnou especificadamente os fatos articulados na inicial, obrigação que lhe incumbia.

O requerido não contestou o pedido de declaração de inexistência do débito. Sequer mencionou a existência ou não do contrato de empréstimo que teria sido contraído pelo autor. Fato que lhe incumbia.

Assim, é medida de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes referente ao contrato de empréstimo nº 000151499042396.

Com efeito, e considerando que não houve contestação em relação ao pedido, o autor deve ser indenizado pelo valor que lhe fora exigido indevidamente. Vale dizer, R$ 777,00 (fls. 21). Deixo de condenar a devolução do valor em dobro, tendo em vista que não houve o seu pagamento.

Por derradeiro, o pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento. Isso porque o nome do autor foi lançado no rol dos inadimplentes por débito inexistente, conforme comprova o documento de fls. 26.

A negativação indevida, por si só, caracteriza o dano moral, o qual deve ser indenizado. Considerando que a indenização por danos morais não deve gerar enriquecimento sem causa, e que o valor deve reparar o danos e impor sanção ao autor do ilícito, entendo suficiente o valor de R$ 2.000,00.

Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo procedentes os pedidos para declarar inexistente a relação jurídica existente entre as partes referente ao contrato de nº 000151499042396 e para condenar o réu ao pagamento do indébito no valor de R$ 777,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação desta, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e o faço com base no artigo 269, I, do CPC.

Confirmo os efeitos da tutela antecipada.

Sucumbente, condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
