

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0030467-13.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Barbosa Morais
Requerido:Música e Dança Buffet Ltda - ME

        




Vistos.

                                                                             
                                                                                         
MARIA APARECIDA BARBOSA MORAIS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MÚSICA E DANÇA BUFFET LTDA ME, também qualificado nos autos, alegando em síntese que contratou os serviços do réu para realização da festa de dois anos de sua filha, que seria realizada em 21/11/2009, e posteriormente modificada para 28/11/2009. Pagou o valor de R$ 900,00, o que lhe daria direito a usar o espaço reservado pela ré das 12:00 horas do dia 28/11/2009 às 03:00 horas do dia subsequente. Também estavam inclusos os serviços de segurança, copeira e garçom. O réu não cumpriu suas obrigações. O salão somente foi disponibilizado à autora às 16:00 horas, vez que até este horário ele foi usado pela sócia do réu, Senhora Luciana Maria Dualibi. Com isso a autora somente teve duas horas para arrumar o salão, já que a festa teria início às 18:00 horas, o que foi insuficiente, adiando o começo da festa para às 20:00 horas. Os convidados tiveram que ficar esperando. Às 23:00 horas os funcionários da ré foram embora. Mesmo antes deste horário era a autora quem servia as mesas. Antes disso os garçons do réu prestaram um mau serviço. Telefonou para a sócia do réu que disse não ser obrigação de seus funcionários servir até a madrugada, ofendendo a autora. Diante disso, todos foram embora e o parabéns foi cantado para a filha da autora em outra oportunidade. Suportou dano material consistente nos seguintes valores: (a) R$ 900,00 com a contratação dos serviços do réu, (b) R$ 150,00 referente ao preço pago pelo vestido de sua filha, (c) R$ 255,57 referente aos itens de decoração, (d) 172,00 pelo bolo, (e) R$ 250,00 pagos pelos salgados, (f) R$ 272,00 pagos pelo chope, (g) R$ 53,30 referente a passagem da testemunha que reside no estado do Rio de Janeiro, totalizando R$ 2.051,87. Também sofreu dano moral ante a frustração experimentada. Estimou a indenização a ser paga a este título em R$ 18.000,00. Não conseguiu resolver a questão amigavelmente. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento destes valores. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/45.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 62/70. Arguiu que a festa fora contratada para realizar-se em 21/11. A autora solicitou a alteração da data para o dia 28/11. Atendeu a este pedido, mesmo tendo suportado o prejuízo com a desocupação do salão no dia 21. O salão ficou disponível à autora desde o dia 27 quando ela mandou chope para o local. Quem descumpriu a avença foi a autora, que até o dia da festa somente tinha pago metade do valor contratado. O pagamento da diferença somente foi feito no dia da festa, fazendo uso de cheques de terceiros. Esse pagamento foi feito somente às 15:00 horas do dia 28. Foi por esta razão que a decoração do salão atrasou. O réu colocou a disposição da autora o seu espaço e tudo o que fosse necessário para realização da festa. Ademais, na inicial a autora confessa que o início da festa foi prorrogado porque ela demorou a se arrumar. A festa teve a duração de praxe, quatro horas, sendo que o salão ficou à disposição da autora até as 03:00 horas do dia 29 para que ela pudesse desocupá-lo. A autora somente o desocupou no dia 29 após ao meio dia. A aniversariante completava dois anos de idade, sendo que ela não aguentou ficar mais tempo na festa para cantar o parabéns. Na festa foi servido o bolo de oito quilos mencionado na inicial. Na residência da autora foi servido outro bolo. Seus funcionários são sérios e trabalham a contento. Se a autora serviu mesas o fez de forma espontânea, já que na fotografia juntada está rindo. A indenização pleiteada pela autora é absurda. Cumpriu com as obrigações assumidas, não havendo lastro para o reconhecimento de perdas e danos. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 71/79.
O réu ofertou a reconvenção de nº 0017929-63.2011.8.26.0001, fls. 81/93. Repetiu a narrativa fática lançada na contestação. A autora reconvinda maculou a credibilidade da empresa ré. Também causou-lhe dano material consubstanciado no valor que o réu deixou de auferir com a locação do salão no dia 21/11, ou seja, R$ 900,00, mais R$ 780,00 referentes a materiais que sumiram ou foram quebrados no dia da festa, R$ 2.000,00 de honorários advocatícios. Além disso, com a reclamação da autora junto ao PROCON o faturamento mensal do réu caiu de R$ 10.000,00 para R$ 2.000,00, o que o levou a tomar um empréstimo de R$ 35.000,00. Logo, o valor dos danos materiais somam R$ 38.680,00. Também sofreu dano moral. Estimou a indenização em 100 salários mínimos. Postulou a procedência dos pedidos com a condenação da autora reconvinda ao pagamento das indenizações retro. Trouxe documentos, fls. 94/95, 100/148.
Houve réplica, fls. 166/169.
A autora reconvinda apresentou defesa à reconvenção, fls. 170a/174. Em preliminar insurgiu-se contra o valor atribuído à reconvenção. Quanto ao mérito defendeu-se repetindo os fatos trazidos na sua vestibular. Diante disso, os pedidos reconvencionais devem ser julgados improcedentes. 
O réu reconvinte replicou, fls. 185/191.
Foram acolhidas as razões determinando-se ao réu reconvinte que emendasse a inicial atribuindo correto valor à causa e recolhendo a diferença das custas sob pena de extinção da reconvenção, fls. 194/196.
O réu reduziu o valor da indenização por danos morais e 20 salários mínimos, reduzindo o valor da reconvenção para R$ 51.120,00. Recolheu a diferença das custas iniciais, fls. 201a e 205/206.
O processo foi saneado, fls. 207/209.
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha arrolada pela ré, fls. 223/224 e 234.
Encerrada a instrução processual somente o réu ofertou memoriais, fls. 240/251.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
As partes celebraram contrato por meio do qual o réu assumiu a obrigação de prestar os seus serviços realizando a festa de dois anos da filha da autora, que seria realizada em 21/11/2009, e posteriormente foi remarcada para 28/11/2009. 
Pelos serviços a autora se obrigou a pagar o valor de R$ 900,00, o que lhe daria direito a usar o espaço reservado pela ré das 12:00 horas do dia 28/11/2009 às 03:00 horas do dia subsequente. 
Estas informações vieram corroboradas tanto pelo documento encartado às fls. 10 como pelo depoimento da testemunha Elaine Cristina Borges Santos (fls. 234).
Não há nos autos qualquer indício probatório que demonstre ter havido a contratação para realização da festa somente até as 23:00 horas e o período posterior seria apenas para retirada dos pertences da autora do salão.
A prova colhida é coesa no sentido de que os serviços foram contratados para serem prestados das 12:00 às 03:00 horas. Portanto, falece razão ao réu quanto à festa ter tido a duração de praxe, quatro horas, tendo o salão ficado à disposição da autora até as 03:00 horas do dia 29 para que ela pudesse desocupá-lo.
Já por esta conclusão verifica-se ter havido descumprimento contratual por parte do réu posto que seus funcionários deixaram o local às 23:00 horas, recusando-se a dar cumprimento ao avençado. Portanto, a autora não serviu as mesas de forma espontânea, mas por necessidade.
Além disso, a autora foi mal tratada pelos prepostos do réu.
A testemunha Genilde Rodrigues Gomes, vizinha da autora e convidada da festa, disse:
A festa estava marca no convite para começar às 18:00 horas, mas só teve início às 20:00 horas. Quando chegou ao local a festa estava começando. A festa começou antes do início da madrugada. A depoente saiu da festa quando começou a discussão. Acredita que o horário combinado para o fim da festa era as 23:00 horas, mas não se recorda ao certo. A discussão a que se referiu foi entre a autora e a dona do Buffet, que estava ao telefone, ou melhor esclarecendo, a autora e a dona do Buffet estavam se falando ao telefone, e discutiram por que a dona do Buffet estaria exigindo que a festa terminasse antes do combinado. Os garçons trataram os convidados mau e passaram a comer e beber dentro do Buffet. A autora teve que servir os convidados pessoalmente. O marido da depoente ajudou a autora a servir os convidados. Não deu tempo de cantar parabéns para a aniversariante. A festa terminou sem os parabéns por que a autora ficou nervosa com o telefonema mencionado. Em razão disso, todos os convidados decidiram ir embora. Os convidados não foram postos para fora, apenas decidiram ir embora por que não havia mais clima. As pessoas comentavam que a festa estava ruim e que não iriam mais nas festas promovidas pela autora. Os parentes da autora, residentes na Paraíba, vieram para a festa. Não se recorda quantos garçons havia na festa. Não sabe se a autora pediu para alterar o dia da festa. Não sabe a que horas o salão foi disponibilizado para a autora. Não sabe que horas a autora chegou a festa, que quando a depoente lá chegou, a autora já se encontrava. A aniversariante estava acordada ao término da festa. Pelo que sabe não foi o Buffet que forneceu a comida e a bebida, mas sim a própria autora. 
A testemunha confirmou os fatos narrados na inicial quanto à má prestação dos serviços por parte do réu, o descaso com que trataram a autora (contratante), o que se pode observar pelo fato narrado quanto aos garçons terem comido e bebido o que deveria ser ofertado aos convidados, deixando-os "sem clima".
Os fatos foram também confirmados pela testemunha Elaine Cristina Borges Santos, amiga da autora e convidada da festa:
Foi contratada para fazer o arco de bola e o resto da decoração; que ao chegarem ao local, que deveria estar pronto às 16:00 horas, não estava limpo nem foi entregue na hora marcada; que houve um atraso de 1 hora e meia para a limpeza do salão e a sua entrega; que por isso, a festa que estava marcada para as 19 horas não se iniciou no horários marcado; que as 19 horas o salão ainda estava sendo arrumado, mesmo com os convidados chegando para a festa de aniversário; que o contrato previa 4 horas de festa até as 11 horas, mas a Autora combinou com a representante da Ré que gostaria de estender até as 3 da manhã, pagando uma diferença; que embora tivessem concordado sobre essa prorrogação quando chegou o horário previsto, 11 horas, os empregados começaram a tirar os uniforme e o segurança queria fechar o salão; que a Autora foi obrigada a legar o bolo a sua casa e cantar os parabéns no dia seguinte; que todos os convidados foram embora às 11 horas e a Autora ficou muito nervosa com as agressões verbais dos empregados e do segurança, tendo-lhe ligado para a dona do Buffet, que negou a prorrogação.
A testemunha arrolada pelo réu, Carlos Henrique Nazareth, era preposto daquele e trabalhou na festa como garçon, tendo nítido interesse na solução do litígio. Diante disso, suas informações em nada alteraram o contexto probatório. Ele disse:
o depoente e a esposa dele trabalhavam com a empresa ré nos finais de semana. Trabalhou com a empresa ré por aproximadamente 3 anos, até novembro de 2011, quando mudou-se para outra cidade. Trabalhou na festa contratada pela autora. Se recorda da autora. Depoente foi contratado para prestar os seus serviços das 15:00 às 23:00 horas. Normalmente uma festa tem duração de no máximo 05 horas. Chegou ao local, onde serviria como garçon às 15:00 horas. Quando chegou o salão não estava enfeitado. O depoente estranhou esse fato. Mais tarde a autora deixou ao salão e retornou um pouco mais tarde. Neste intervalo começaram a chegar a comida e a bebida, sendo esta em grande quantidade. Por volta das 23:00 hors não havia se quer cantado os parabéns. O depoente informa que telefonaram para a dona do Buffet e perguntaram como proceder, já que estavam trabalhando a 8 horas. Diz que seis horas é suficiente para arrumar a festa, servir, e encerrá-la lavando tudo que for necessário. A proprietária da ré dispensou seus funcionários, e disse que iria se dirigir ao local para resolver o problema. O depoente foi embora e souber por meio de sua esposa, que estava trabalhando em outra festa, com a proprietária do Buffet réu, que elas chegaram ao local do evento por volta da meia noite. Neste horário, ainda estava havendo festa, mas não sabe dizer se já tinham cantado os parabéns. Informa que era o único garçon da festa, que trabalhava com uma copeira e um segurança. Foi a autora que providenciou comida e bebida, e não o próprio Buffet. A festa tinha aproximadamente 60 convidados. O depoente informa que chegou às 15:00 horas no local por que tem que organizar o local e tomar conhecimento da rotina da festa. Indefiro a pergunta se a autora utilizava o espaço para outra utilidade. Pelo que ficou sabendo, o salão foi disponibilizado às 12:00 horas. Quando chegou ao salão, a  autora já estava lá. A festa era para começar às 18:00 horas, o que não ocorreu. A bebida e a comida foi entregue às 17:00 horas. A autora chegou no local para iniciar a festa por volta das 19:00 horas. O horário de entrega do salão era às 03:00 horas da madrugada. Não sabe a que horas a autora retirou os pertences da festa, pois já tinha ido embora. Pelo que ficou sabendo, a decoração era por conta da autora. Não bebeu álcool no dia da festa. A esposa do depoente disse que faltou material que era do Buffet. Indefiro a pergunta se os convidados entraram na sala de estoque. Depois dos fatos a dona do Buffet entrou em depressão e não quis mais trabalhar com festas.
Nem há que se argumentar que o réu teve prejuízo por ter havido a alteração da data da festa do dia 21 para o dia 28 porque concordou com esse pedido, tendo havido o aditamento verbal ao contrato.
Logo, o réu descumpriu a avença e trouxe danos materiais e morais à autora.
Os primeiros, danos emergentes, consistiram em:  (a) R$ 900,00 com a contratação dos serviços do réu, (b) R$ 150,00 referente ao preço pago pelo vestido de sua filha (fls. 27), (c) R$ 255,57 referente aos itens de decoração (fls. 29), (d) 172,00 pelo bolo (fls. 31), (e) R$ 250,00 pagos pelos salgados (fls. 30), (f) R$ 272,00 pagos pelo chope, (g) R$ 53,30 referente a passagem da testemunha que reside no estado do Rio de Janeiro (fls. 28), totalizando R$ 2.051,87.
Também houve dano moral. Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
No presente caso, ele decorre da violação do contrato, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar posto que a autora recebeu toda sua família, inclusive vinda de outros estados da federação, mais amigos, para uma festa que atrasou por culpa do réu, em que os convidados foram mal servidos e humilhados pelos prepostos do réu, acabando sem antes de se cantar o parabéns.
No caso em exame os fatos extrapolam o mero aborrecimento.
É sabido que, na quantificação da indenização por dano moral, deve o julgador, valendo-se de seu bom senso prático e adstrito ao caso concreto, arbitrar, pautado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, um valor justo ao ressarcimento do dano extrapatrimonial. 
Neste propósito, impõe-se que o magistrado atente às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.
A dúplice natureza da indenização por danos morais vem ressaltada na percuciente lição de Caio Mário, citado por Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil:
?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I - punição ao infrator por haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo da vingança? (in: Programa de Responsabilidade Civil. 5ª ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p.108/109, grifei).
Diverso não é o entendimento do Colendo STJ, consoante se verifica do seguinte precedente:
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? DANO MORAL ? VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente  provido?. (RESP 604801/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 23.03.2004, DJ 07.03.2005 p. 214)
Na hipótese sob comento, considerando as condições do réu, pequena empresa prestadora de serviços, a situação financeira da autora, entende-se razoável a fixação do montante indenizatório em 10 salários mínimos hoje vigentes o que resulta em R$ 6.780,00.
Sendo procedentes todos os pedidos da autora, tem-se que ela agiu em exercício regular de seu direito ao reclamar junto ao PROCON e ingressar com a presente ação. Sendo lícita sua conduta, não se pode agasalhar a tese lançada na reconvenção.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA APARECIDA BARBOSA MORAIS contra MÚSICA E DANÇA BUFFET LTDA ME, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora a indenização por dano material no valor de R$ 2.051,87 corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a citação e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação; e indenização por dano moral arbitrada no valor de R$ 6.780,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação.
Julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo réu reconvinte em sua reconvenção de nº 0017929-63.2011.8.26.0001, também com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
