

Aos  25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0030301-32.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bionergética Vale dp Paracatu S/A
Requerido:Exclusiva Listas Telefônicas e Guias de Sites Ltda



Vistos.

BIOENERGÉTICA VALE DO PARACATU S/A, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de titulo de crédito com pedido de liminar, cumulado com indenização por danos morais contra EXCLUSIVA LISTA TELEFONICA GUIAS DE SITES LTDA. Sustenta a autora, em síntese, que não manteve relação jurídica com a ré que justificasse a emissão da duplicata nº 238, no valor de R$ 20.000,00, posteriormente encaminhada ao serviço de protesto. Com tal fundamento, pede a declaração de inexigibilidade do debito, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado judicialmente. Com a petição inicial juntou documentos (fls. 15/52). 
A ré, citada por edital (fls. 114/117), não ofereceu resposta sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 121) 
É o relatório. 
DECIDO. 
O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 
Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 
Discute-se a responsabilidade civil da ré decorrente da emissão indevida da duplicata, com o apontamento do titulo no serviço notarial de protesto e em entidades de proteção do crédito. 
A ação é procedente, em parte. A duplicata, enquanto titulo de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. 
Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de titulo de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos. Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do titulo, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. 
O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita. Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b", da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços. Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados". Já no § 3º determinou o legislador que "aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 
E, no caso, conclui-se pela irregularidade da emissão do titulo em discussão. Não há qualquer indício de que tenham as partes, sacadora e sacada, entabulado qualquer negócio jurídico de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, de sorte a legitimar essa espécie de titulo de crédito. Em nada altera este quadro a contestação oferecida por curador especial, já que fundada na negativa geral dos fatos. 
Por conseqüência, não se pode reputar exigível, com a força característica dos títulos de crédito, o crédito representado na referida duplicata. 
No mais, embora caracterizada a responsabilidade civil da sacadora do titulo, não se visualiza, no caso, a presença de dano moral. Não se discute o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo em lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito, ou pelo serviço de protesto. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em seus bancos de dados. 
Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. No entanto, a autora não vivenciou este abalo, na medida em que o protesto da duplicata foi sustado por liminar proferida em ação cautelar. Não se deu, assim, qualquer publicidade à conduta ilícita ora discutida. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar nula a duplicata discriminada nos autos e, por consequência, considerar inexigível o débito nela representado; b) rejeitar o pedido de indenização por danos morais. PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida. Em razão da maior sucumbência considerando ação principal e cautelar, arcará a ré, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em 15% do valor da causa, atualizados com juros legais a partir da propositura. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
