

SENTENÇA


Reclamação:0030264-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Roberto Sininbardi
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA

            Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que comprou um televisor na empresa ré, pelo valor de R$ 1.808,90, que não foi entregue na data prevista. Posteriormente, durante a audiência de instrução e julgamento, disse que recebeu o bem com 04 meses de atraso. Requer o prosseguimento da demanda quanto ao pedido de condenação da ré em indenização por danos morais.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré.
Não se há falar em falta de interesse de agir.
Com efeito, no momento da propositura da ação, o bem não havia sido entregue ao autor, tendo este confirmado o recebimento do bem por ocasião da audiência de instrução e julgamento.
Ademais, não obstante tenha recebido o bem, o autor formulou pedido de reparação por danos morais, havendo, pois, interesse no prosseguimento da demanda.
Passo à análise do mérito.
Muito embora o autor tenha recebido o bem da ré com atraso, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 268, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
