

SENTENÇA

Processo nº:0030629-80.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:MUNICÍPIO DE SÃO PAULO
Requerido:Kelly Aparecida S. Araujo e VITORIA ACRAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual a autora afirma que é legítima possuidora da área pública ocupada irregularmente pelas requeridas; alega que a referida área é espaço livre de loteamento Jardim Vila Formosa, regido pelo Alvará 760/55 e decorrente do processo administrativo 96.835/54; relata que foi emitida uma notificação administrativa às requeridas, mas estas insistiriam em permanecer no local; defende que essa ocupação possui um intuito meramente lucrativo, sem qualquer contraprestação e sem título legitimador; sustenta que houve a recusa das rés a desocupar o local, apesar de notificada, o que caracteriza esbulho possessório; requer, em suma, a reintegração definitiva da autora na posse da área ocupada, condenando as rés a desfazer a construção que invade a referida área, e, ainda, o pagamento de indenização por perdas e danos. Juntou documentos (fls. 20/58). 
A ré, através do seu espólio, contestou (fls. 71/75) para alegar preliminarmente a inépcia da petição inicial e a sua ilegitimidade passiva; afirma que o autor nunca teve a posse do imóvel em questão, uma vez que o mesmo pertence à geração antecessora da sua família; relata que o imóvel consta na Certidão de Dados Cadastrais do Imóvel ? IPTU, sendo realizados lançamentos deste tributo à requerida; defende que não foi juntada pelo autor a certidão do Cartório de Registro de Imóveis, o que comprovaria o seu domínio sobre a área, como alegado na própria petição inicial; refuta a indenização por perdas e danos, pois inexiste o nexo causal que enseja a reparação do dano; requer, por fim, que a ação seja julgada improcedente.
Houve réplica (fls. 80/84). Houve produção de prova pericial (fls. 122/154; 160/167).
É o relatório. Decido.
As preliminares se confundem com o mérito, e como tal é que serão julgadas. 
Cuida o mérito em saber se há o direito ao autor de obter a reintegração na posse da área ocupada pela ré.
Quanto ao imóvel ocupado deve-se reconhecer a sua natureza de caráter público porque é espaço livre de loteamento, do Jardim Vila Formosa, regido pelo Alvará n° 760/55 e decorrente do processo administrativo 96.835/54 (fls. 20 e seguintes). 
A realização do loteamento de uma área implica, obrigatoriamente, na cessão de um espaço livre para a Administração Pública para que esta cumpra a função social da propriedade como a construção de parques, playgrounds, nos termos do arts. 4º, I, 6º, 17 e 22, todos da Lei n° 6.766/79. E conforme o laudo pericial, diante do exposto, bem como considerando o respeito ao argumento maior das requeridas qual seja, a preservação das dimensões da área cadastrada com o nº 116.407.0029-2, o signatário não tem dúvidas em afirmar que a área pleiteada pela requerente, em torno de 264, 84m², tem, atualmente, destinação pública, como parte de espaço livre oriundo de exigências para aprovação de loteamento (fls. 134).
E nenhuma prova em contrário foi apresentada. A propósito, a ré em momento algum sustenta ser efetivamente a proprietária, mas apenas defende a boa-fé de sua ocupação, o que neste particular deve ser reconhecido, pois a Certidão de Dados Cadastrais do Imóvel ? IPTU e a incidência deste tributo (fls. 76 e 78) comprovam a expectativa de algum direito de uso conferido pelo próprio Poder Público ao agir de tal modo. Como afirma o assistente técnico da expropriante, (...) há que se considerar que o lançamento fiscal da Prefeitura tem como escopo a ocupação real dos imóveis e não o seu registro. Ou seja, mesmo que o imóvel ocupe parte de área pública, será objeto de lançamento fiscal sobre essa faixa de ocupação indevida. Salienta-se que a Prefeitura ao fazer tal lançamento sobre a área pública não reconhece a propriedade do particular sobre a área (fls. 165). 
Em outros termos, se a incidência de IPTU não é fato impeditivo ao reconhecimento da natureza pública do imóvel litigioso, por outro assegura a boa-fé quanto à ocupação, o que é suficiente para afastar a pretensão indenizatória pelo uso do imóvel. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reconhecer o direito à autora de ser reintegrada na área descrita na inicial, mas sem indenização pelo tempo de ocupação. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de julho de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
