

SENTENÇA


Reclamação:0030606-39.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Vasconcelos Dantas
Requerido:Philips do Brasil LTDA



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O autor demonstrou a aquisição do produto (fls. 13/15) e o envio do mesmo à assistência técnica no prazo de garantia do fabricante.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, a ré sustentou a ocorrência de mau uso e/ou uso indevido do aparelho Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido.
Portanto, tem-se que o próprio fabricante teve acesso ao aparelho e não logrou indicar com precisão em que consistiu o mau uso. Logo, forçoso concluir que o produto apresenta vício insanável descrito no art. 18 § 1º do CDC, de modo que, não observado o prazo de 30 dias para reparos, cabe ao consumidor optar pela substituição do produto ou a devolução do valor pago.

Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou o consumidor, que reclamando dos vícios em seu produto, o mesmo não foi solucionado, sem olvidar ainda a essencialidade do bem.
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir a esfera subjetiva do consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à devolução da quantia de R$ 1.190,00 (mil, cento e noventa reais), valor a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a aquisição do bem, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Com o pagamento, a ré fica autorizada a retirar o produto, às suas custas, do local onde se encontra.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
