

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0030690-80.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Anselmo Lima dos Reis
Requerido (a):Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.

 
ANSELMO LIMA DOS REIS move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de PORTO SEGURO S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando em síntese que é titular de um cartão de credito que é administrado pela requerida, sendo que todas as compras realizadas com o cartão e de valor acima de R$ 300,00 sempre foram parcelas.
Alega que em 14/09/2011, por volta das 10:30 horas da manhã sem o seu conhecimento clonaram o seu cartão de credito e realizaram duas compras perante o Hipermercado Walmart de São Bernardo do Campo no total de R$ 5.796,00.
Acrescenta que nesse dia recebeu telefonema da administração do cartão indagando se realmente havia realizado as compras mencionadas, obtendo a resposta negativa, sendo que recebeu o protocolo de atendimento nº 6778506.
O autor continua relatando que chegou a enviar uma carta para a requerida avisando que não havia realizado as mencionadas compras e mesmo assim  ao receber a fatura observou que a requerida havia inserido o valor daquelas compras, o que o impediu de fazer o pagamento do que efetivamente era devido. Alega que no dia 17/04/2012 entrou em contato novamente com a requerida que lhe disse que não havia recebido a declaração, e enviou seu nome para restrição perante os órgãos de proteção ao credito pelo valor de R$ 12.993,17.
Por consequência o requerente sustenta ter suportado dano moral pedindo condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor correspondente a 100 salarios mínimos, ou seja: R$ 62.200,00. Pede seja declarada a inexigibilidade da divida e o deferimento de tutela antecipada para exclusão das restrições.
Com a inicial vieram os documentos de fls.16/29. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 30.  
A requerida foi contestou o feito (fls.38/43) alegando, em resumo, que em 14/09/2011 foi apontado em nosso sistema de prevenção fraude pela utilização de um cartão junto Wall Mart, relativas as compras mencionadas pelo autor que informou que estava na posse do cartão.
Alega que não recebeu a carta mencionada pelo requerente e que nunca negou que efetuaria os estornos nas faturas, sustentando que o recebimento da cobrança, mesmo indevida, não gera dano moral.
Por derradeiro impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência. Veio para os autos o documento de fls. 49.
O autor apresentou réplica (fls.53/56) e pela petição de fls. 59 pugnou pela produção de prova testemunhal, enquanto a requerida não pediu a produção de provas.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 71.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que diante da negativa do autor quanto aos gastos efetivados com o cartão de crédito, incumbia ao requerido a prova em contrário, o que não foi produzido nestes autos.
A questão deve ser dirimida frente às regras contidas na lei consumerista. O requerido alega não ter responsabilidade pelos fatos alegados pela autora na inicial, aduzindo não ter agido com dolo, ou culpa e que solicitou, mas não recebeu carta do autor contestando as compras e que não se negou a fazer os estornos dos valores lançados na fatura.
De outro vértice, a própria requerida alegou que em 14/09/2011 foi apontado em seu sistema de prevenção de fraude as compras contestadas pelo autor que foi informado da necessidade de enviar uma carta contestando as compras. Entretanto, o autor no contato mantido pela requerida já havia contestado as compras verbalmente, e se terceiros falsários utilizaram os dados pessoais do autor e clonaram o cartão, a requerida continua responsável pelos danos ocasionados, porquanto, essa situação não o exime da responsabilidade objetiva de identificar cabalmente o cliente evitando que terceiros fraudadores causem prejuízos aos clientes.
Dessa forma, observa-se que a requerida não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que demonstra que foi indevida a negativação do nome da autora.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito - Lançamento de débito - Comunicação ao SPC - Responsabilidade da prestadora de serviço - Código de Defesa do Consumidor - Arbitramento do dano moral.A responsabilidade da Administradora do cartão de crédito decorre da prestação do serviço, que executa como fornecedora do cartão, e sua culpa, fundada na teoria objetiva, resulta do defeito na prestação desse serviço, no caso, no lançamento indevido e na remessa do nome da autora no rol dos devedores aos serviços de proteção ao crédito, causando-lhe evidentes prejuízos de ordem moral, uma vez provado não ser ela devedora das compras efetuadas. A fixação da indenização deve, sempre, obedecer ao binômio razoabilidade e proporcionalidade, consideradas as condições das partes envolvidas, a gravidade e a repercussão das conseqüências, o que não restou obedecido pelo magistrado sentenciante.(TJRJ - AC nº 14.667/1999 - 7ª C. Civ. - Rel. Des. Paulo Gustavo Horta - DORJ 10.02.2000 - v.u).
Efetivamente, são inúmeros, e notórios, os casos de cartões clonados que evidenciam falha no sistema que o banco coloca a disposição dos consumidores. 
Confira-se a jurisprudência, a saber:
APELAÇÃO Nº 0010749-72.2011.8.26.0590
APELANTES: GELSON DA SILVA CRISOSTOMO E BANCO DO BRASIL S/A
APELADOS: GELSON DA SILVA CRISOSTOMO E BANCO DO BRASIL S/A
INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Cartão de crédito clonado Débitos não reconhecidos Cartão sequer foi desbloqueado - Alegação não impugnada pelo banco réu Expresso reconhecimento da possibilidade de clonagem - Inexigibilidade do débito Indenização por danos morais incabível Ausência da publicidade da cobrança da dívida do cartão de crédito - Recursos não providos. Desembargador Relatora DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO ? j. 17/01/2013 ? v.u. da C. 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Dessa maneira, incumbia à requerida a prova das excludentes da sua responsabilidade objetiva, como previstas nos incisos do artigo 14, parágrafo 3º, da Lei Consumerista o que nestes autos não ocorreu.
Nesse sentido, aliás, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
RECURSO ESPECIAL Nº 557.030 - RJ (2003/0129252-1)RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE: BANCO ITAÚ S/AADVOGADO: SÉRGIO LUÍS FUKS E OUTROSRECORRIDO: ALEX BRASIL FILGUEIRA DE MENEZES E OUTROADVOGADO: THAÍS MOYA DE SOUZA - DEFENSOR PÚBLICOEMENTACONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.Recurso não conhecidoACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, não conhecer do recurso especial. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora.Brasília (DF), 16 de dezembro de 2004 (data do julgamento).MINISTRA NANCY ANDRIGHIRelatora
A Eminente Ministra Relatora NANCY ANDRIGHI esclarece, ainda, que:
O nó górdio da querela resume-se em se definir se o sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - iure et iure - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro.A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem pari passu: o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços.Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação. Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais;Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento;Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha pessoal é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do site da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos:"A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário.O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências." (http://www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp)Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que:a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor;b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a "presunção de culpa" que deseja construir a instituição bancária.sic
No mesmo sentido, confira-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Cartão magnético clonado Saques sucessivos efetuados na conta do correntista - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Defeito do serviço consistente na falta de segurança - Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC (TJRO) - RT 806/331 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Conta corrente ? Saques não autorizados e aplicações com uso de cartão magnético clonado ? Ocorrência ? Falha na prestação de serviços pelo banco ? Desídia na resposta ao problema ? Responsabilidade objetiva da instituição bancária pelo dano causado por defeito na prestação do serviço ? Indenização devida ? Arbitramento que deve levar em conta o comportamento das partes e a repercussão do dano na vida do correntista ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.059.208-4 - Osasco - 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Alexandrino Ablas ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 891) 
Portanto, patente a indevida restrição ao nome do autor emerge naturalmente o dano moral puro por ele suportado que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (negativação indevida).
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
O autor pede indenização por dano moral em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos o que, a evidencia, não atende aos parâmetros antes mencionados. Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2.014.

Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
