

SENTENÇA

Processo nº:0030512-24.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Anatália Silva Souza
Requerido:Anderson da Silva Aleixo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


MARIA ANATÁLIA SILVA SOUZA move a presente ação contra VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA., REINALDO CARVALHO DOS SANTOS FERREIRA e ANDERSON DA SILVA ALEIXO, aduzindo, em síntese, sofreu danos materiais e morais que devem ser ressarcidos pelos réus.

Relata que no dia 16 de janeiro de 2004 era passageira do ônibus placas BWL 9479, da ré VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA., que trafegava pela Avenida Dona Belmira Marin, altura do número 1800, quando este sofreu colisão na parte da frente com o veículo Microônibus, placas DAP 1128, conduzido pelo réu ANDERSON DA SILVA ALEIXO e de propriedade do réu REINALDO CARVALHO DOS SANTOS FERREIRA.

Explica que o ônibus seguia no sentido do centro e o veículo dos réus seguia no sentido contrário da mesma rua. Diz que o microônibus invadiu a contramão da via e atingiu o ônibus, que desceu de costas a mesma via e colidiu contra um imóvel e outro veículo.

Alega que, em decorrência do acidente, sofreu um corte profundo no lado esquerdo da cabeça, levou muitos pontos e, no local, restou uma cicatriz visível, que lhe causou problema de depressão.

Diz, também, que deixou de trabalhar em razão do acidente e que agora se vê obrigada a manter plano de saúde.

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, referentes a despesas médicas, hospitalares e de transporte, a serem apurados em liquidação de sentença; pensão mensal no valor de cinco salários mínimos, a título de lucros cessantes; pagamento de outra pensão mensal vitalícia no valor de cinco salários mínimos; indenização por danos morais no valor de quinhentos salários mínimos, e indenização por danos estéticos no valor de quinhentos salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 25/191).

Audiência de conciliação, sem resultado positivo, realizada às fls. 209/210.

A ré VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA. apresentou contestação às fls. 211/231, na qual nega a culpa pelo acidente, atribuindo-a exclusivamente aos correqueridos. Com este fundamento, entende não ter o dever de indenizar a autora. Impugna os danos materiais, os lucros cessantes e os danos morais e estéticos. Apresenta documentos às fls. 232/236.

O réu REINALDO CARVALHO DOS SANTOS FERREIRA apresentou contestação às fls. 237/241. Sustenta que cabia à correquerida VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA. garantir a segurança da autora, razão pela qual apenas ela tem o dever de lhe pagar eventual indenização por danos decorrentes do acidente.

No mais, impugna os danos materiais, os lucros cessantes e os danos morais e estéticos. Apresenta documentos às fls. 232/236.

ANDERSON DA SILVA ALEIXO apresentou contestação às fls. 244/257. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva. 

No mérito, defende que não teve culpa pelo acidente, razão pela qual não pode ser responsabilizado.

Diz que trafegava em sua mão de direção, em velocidade regular, quando o veículo sofreu um problema mecânico consistente na quebra da barra de direção, o que deu causa à perda de direção. Alega que não era proprietário do veículo, razão pela qual não era responsável por sua manutenção.

Subsidiariamente, impugna os danos materiais, os lucros cessantes e os danos morais e estéticos. Apresenta documentos às fls. 260/274.


Réplicas às fls. 279/291, 367/373 e 380/391, com novos documentos às fls. 292/365 e 378.

Preliminares rejeitadas às fls. 404.

Laudo pericial médico às fls. 512/517, complementado às fls. 552/554.

Alegações finais às fls. 526/537, 539/541 e 544/546.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso, porque afirmado pela autora e confirmado pelos réus, que a autora viajava como passageira do ônibus placas BWL 9479, da ré VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA., quando este, trafegando em sua mão de direção, foi atingido frontalmente pelo veículo Microônibus, placas DAP 1128, conduzido pelo réu ANDERSON DA SILVA ALEIXO e de propriedade do réu REINALDO CARVALHO DOS SANTOS FERREIRA.
Em razão da colisão, a autora sofreu traumatismo crânio-encefálico sem fratura, o que tornou necessária sua internação no Hospital Vidas por três dias. Não sofreu sequelas neurológicas, mas mantém cicatriz em sua face esquerda. As lesões foram devidamente comprovadas pelo laudo médico de fls. 512/517.

A responsabilidade da ré VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA. pela reparação dos danos sofridos pela autora decorre do risco por ela assumido ao disponibilizar o serviço de transporte de passageiros.

A prestação de serviço de transporte de passageiros é, como sabido, obrigação de fim. Assim, assumiu a empresa requerida a obrigação de levar a autora a seu destino com segurança.

Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Ora, nenhum consumidor pode razoavelmente esperar sofrer um traumatismo craniano durante uma viagem de ônibus. É evidente, pois, o defeito do serviço, na medida em que o empreendimento não ofereceu à autora a segurança mínima que dele se espera.

Se a requerida não logrou êxito em garantir a segurança de seu transporte, caracteriza-se o defeito no serviço prestado nos termos do artigo 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se pode acolher o argumento de que houve culpa exclusiva de terceiro, uma vez que a responsabilidade da ré independe da existência de culpa. Aliás, neste particular, cumpre relembrar a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal:

"A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".

Ou seja, a entrega do passageiro a seu destino com segurança é o próprio fim do contrato, e seu descumprimento é sempre de responsabilidade do transportador.

A responsabilidade da requerida, na hipótese, é objetiva, ou seja, independe de demonstração de qualquer ato de negligência, imperícia ou imprudência da empresa fornecedora de serviços.

Quanto ao réu REINALDO CARVALHO DOS SANTOS FERREIRA, responde pelos danos sofridos pela autora por ser proprietário do veículo que deu causa ao acidente. 

O dever de guarda do proprietário decorre do perigo que todo veículo automotor apresenta potencialmente, em conjunto com o benefício trazido por tal objeto a seu proprietário. Cuida-se de aplicação da teoria do risco, à luz da qual deve o beneficiário direto do bem perigoso, no caso o veículo, responder pelos danos causados pelo objeto a terceiros por negligência no exercício do dever de guarda.

Em análise dos ensinamentos de Jean Liebmann, José Aguiar Dias explica que ?o guardião é responsável, não em virtude do ilusório poder de direção, mas porque, tirando proveito da coisa, deve, em compensação, suportar-lhe os riscos?.

Nesse sentido também já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de Trânsito - Responsabilidade do proprietário do veículo e do causador do dano - Responsabilidade objetiva do primeiro (fato da coisa) e subjetiva do segundo - Culpa do condutor do veículo comprovada em razão das provas produzidas no curso do processo?. (Apelação nº 952.193-0/0; Relatora Desembargadora Adriana Porto Mendes; j. 02.03.2007)

?EMENTA: Indenização. Danos morais. Legitimidade ativa conferida à mãe pela morte do filho em acidente de veículo. Inexistência de litisconsórcio ativo necessário em relação ao pai da vítima ou outros legitimados ativos. Legitimidade passiva do proprietário do veículo reconhecida, independentemente de estar o veículo sendo dirigido por filho menor ou preposto. Capacidade e habilitação da motorista do veículo que não inibem a responsabilidade do proprietário.? (Apelação nº 926.873-0/3; Relator Desembargador Bernardo Mendes Castelo Branco Sobrinho; j. 14.02.2006) (grifei)

Enfim, quanto ao réu ANDERSON DA SILVA ALEIXO, restou suficientemente comprovada sua culpa pelo acidente e, via de consequência, pelos danos sofridos pela autora.

Os documentos juntados com a inicial, em especial os depoimentos das testemunhas ouvidas durante o inquérito policial, deixam claro que o réu conduzia o veículo em alta velocidade, o que, inclusive, motivou a reclamação de passageiros que com ele viajavam. Demonstrou-se, também, que o réu invadiu a contramão de direção a fim de efetuar ultrapassagem de um caminhão, fato narrado por diversos passageiros e também pelo cobrador do micro-ônibus (fls. 58/63, fls. 85/92).

O réu, por sua vez, não demonstrou o fato extintivo de direito por ele alegado, consistente na falha mecânica do veículo que, segundo ele, teria provocado a perda do controle do veículo. Cabia a ele efetuar tal prova, através de documentos, mormente diante da robusta prova de sua imperícia.

Diante de todo o exposto, concluo que os três réus respondem, perante a autora, solidariamente pelos danos causados.

Resta portanto analisar os pedidos de indenizações.

Sofreu a autora danos materiais de pequena monta, cujo valor é facilmente identificável neste momento, desnecessária liquidação da sentença.

Com efeito, sua internação foi custeada pelo plano de saúde, que já mantinha conforme afirmado na inicial, nada sendo devido a título de despesas médico-hospitalares.

Por força das lesões corporais sofridas precisou adquirir medicamentos, conforme demonstrado às fls. 149/154. O valor dos medicamentos adquiridos foi demonstrado às fls. 158/163 e totaliza R$ 86,63. O nexo causal entre os demais gastos e o acidente não foi demonstrado. 

Cumpre deixar assente que a autora sofre outros problemas físicos não relacionados à colisão, tais como depressão, lombalgiae osteoartrose, conforme esclarecido pela perita médica (fls. 516). Os gastos com o tratamento destas doenças, e mesmo com o plano de saúde, portanto, não podem ser atribuído aos réus.

Outrossim, afora as lesões já descritas, não houve sequelas do acidente, de modo que se conclui que não houve gastos com medicamentos além daqueles demonstrados, posto que desnecessários.

Os lucros cessantes restringem-se aos proventos que a autora deixou de receber nos catorze dias em que esteve incapacitada para o trabalho em razão do acidente. Foi apenas este o período de incapacidade, conforme comprovado no documento de fls. 140/141 (de 16.01.2004 a 29.01.2004). Tendo em vista que, na época, a autora recebia R$ 165,00 por semana, conforme demonstrado pelos documentos de fls. 188/191, o lucro que deixou de auferir no período foi de R$ 330,00.

Não é devida pensão vitalícia à autora a qualquer título, uma vez que do acidente não decorreu incapacidade para o trabalho além dos mencionados catorze dias.

Os danos materiais, portanto, totalizam R$ 416,63.

Quanto aos danos morais, entendo que podem ser presumidos da dor física sofrida pela autora, decorrente do traumatismo craniano.

À dor, soma-se o dano estético constatado pelo perito e evidenciado pelas fotografias de fls. 115/120, consistente na cicatriz de tamanho considerável (6 cm ? fls. 514), localizada em sua face.

O dano estético foi de grau médio. Não obstante a perita o tenha classificado como de grau mínimo, entendo que não é mínima uma cicatriz na face de 6 cm. O rosto é o cartão de visita de todo ser humano, é com ele que a pessoa primeiro se apresenta, e não se pode ignorar que uma lesão nesta parte do corpo causa dor moral de maior intensidade do que em qualquer outra parte.

Por outro lado a depressão já havia sido diagnosticada antes do acidente, de modo que em nada se relaciona com ele, e não pode ser considerada para fixação da indenização. 

A quantia pretendida, no total de mil salários mínimos, que hoje totalizam R$ 622.000,00 se mostra exagerada. Tal quantia, para a autora, representaria verdadeiro prêmio, ainda mais se considerado seu rendimento de aproximados R$ 660,00 mensais, como já dito.

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 



Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante frisar, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor, os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor ou a Justiça Criminal. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 30.000,00, já considerado no dano moral o dano estético.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus, solidariamente, a pagarem à parte autora indenização por danos materiais no valor de R$ 416,63 (quatrocentos e dezesseis reais e sessenta e três centavos), montante a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acidente (16.01.2004); e a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da sentença, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acidente (16.01.2004). 

Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 


Diante da sucumbência mínima da autora, que venceu no fundo de direito, condeno as rés, ainda, a pagarem solidariamente as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, observado o benefício da gratuidade em relação ao réu ANDERSON DA SILVA ALEIXO.

R.P.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
