

SENTENÇA

Processo nº:0030611-95.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Maikon Douglas Rocha
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Vistos, etc.

MAIKON DOUGLAS ROCHA ingressou com ação civil contra BV FINANCEIRA, S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 

Em sua inicial sustenta, em síntese, que celebrou empréstimo consignado para pagamento de 48 parcelas de R$372,41 mas em abril de 2012 teve rescindido o contrato de trabalho, sendo claro que ocorreram pagamentos de treze parcelas até aquele momento e outras quatro seriam quitadas pelo seguro de desemprego, remanescendo o pagamento de apenas 31 parcelas. Em junho de 2012 recebeu carnê com 47 parcelas no valor de R$383,39, tendo como primeiro pagamento julho/12. Teve seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes. Pretende: a) reconhecimento de que a dívida seria de 31 parcelas no valor de R$372,41; b) vencimento da primeira parcela em setembro/12; c) reconhecimento da quitação de 17 parcelas; d) restituição de valores indevidamente cobrados em dobro; e) indenização por dano moral.

Concedida a antecipação de tutela (fl. 150/151), a ré foi citada (fls. 173/175) e ofereceu defesa (fls. 179/222) onde alegou: a) o contrato de financiamento seria relativo a aquisição de veículo; b) observância ao pacta sunt servanda; c) conhecimento do autor a todas as cláusulas contratuais; d) regularidade da existência do contrato de adesão; e) pretensão a revisão de contrato de leasing/arrendamento mercantil; f) regularidade dos encargos contratados; g)força obrigatória dos contratos; g) viabilidade da cobrança de juros em patamar superior a 12% ao ano; h) possibilidade de capitalização de juros; i) viabilidade de cobrança da comissão de permanência, que não é cumulada; j) inexistência de lesão, aumento arbitrário de lucros; k) possibilidade de cobrança da multa moratória; l) inexistência de excesso de cobrança; m) licitude da cobrança da tarifa de cadastro; n) observância aos preceitos do CDC; o) possibilidade de cobrança de serviços de terceiros; p) descabimento de restituição de IOF; q)transparência do contrato; r) impossibilidade de restituição de valores em dobro; s) descabimento de consignação ou proibição de inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes; t) inexistência de dano moral; u) em caso de condenação em verba moral, observância da razoabilidade; v) improcedência dos pleitos iniciais.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a cumprimento de contrato, cumulado com  reconhecimento de dano material e moral.

Não há preliminares a serem analisadas. 

No mérito o pedido encontra bom porto.

Inicialmente há de se salientar que estamos diante de clara relação de consumo, onde o autor se enquadra na hipótese do artigo 2 do Código de Defesa do Consumidor e a ré no artigo 3º do mesmo diploma.

Deste modo a embate será analisado sob a ótica consumerista.

Inicialmente observo que a defesa ofertada não se relaciona minimamente com as alegações do autor.

O autor não questiona nenhum aspecto ou encargo contratual, mas apenas pretende o cumprimento do que fora-lhe ofertado e contratado, pois haveria cobrança a maior sem justificativa plausível.

Sobre a argumentação do autor, nenhuma linha foi traçada, limitando-se o réu a apresentar defesa padronizada e sem verdadeiro conteúdo que controvertesse os argumentos trazidos na exordial.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)


Há de se ressaltar a força vinculante dos documentos apresentados pelo fornecedor-réu (artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor), o que determina o cumprimento específico da obrigação com base no art 35 do Código de Defesa do consumidor.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.










Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  

Por outro lado o art 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no art 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques adverte:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   

No caso em análise ficou bem demonstrado que o contrato de fls. 28/29 previu o pagamento de mutuo em 48 parcelas, sem indicação de modificação de taxa de juros ou variação na forma do cálculo das prestações para o caso de desemprego ? o que deveria vir em destaque caso ocorresse, na forma do artigo 46 do diploma consumerista, inclusive pelo dever acessório de prestar informações ao contratante, sob pena de haver vício no serviço (art. 18 da lei 8.078/90).

A omissão impede qualquer alteração em desfavor do consumidor, pois neste caso haveria notória prática abusiva.

Há evidências do pagamento de 09 parcelas (fls. 30/38) mas o documento de fl. 39 ? seguro ? indica que houve pagamento de quatro parcelas em aberto (14a a 17a) pelo seguro desemprego.

A 14a parcela vencera em maio de 2012 (fl. 29) e a 17a vencera em outubro de 2012, presumindo-se a quitação das parcelas anteriores já que o desligamento ocorreu somente em 26.04.12 (fl. 148).

A vinculação da requerida ao contrato celebrado, inclusive por força dos artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor, forçam-lhe a reconhecer que haveria parcelamento em 48 meses, dos quais houve pagamento de 13 por debito consignado e quatro pelo seguro desemprego (fl. 39), de modo que haveria de seguir o pagamento em apenas 31 parcelas, no valor de R$372,41.

O proceder da ré, em alterar o valor e o número de prestações faltantes é abusivo, ilegal e imoral.

Estabeleceu nova obrigação sem prévio conhecimento do consumidor, o que é nulo por força do artigo 46 do diploma consumerista.

Além disso, majorar taxa de juros ou débito pelo simples desemprego, sem previsão contratual, insere-se no artigo 51, IV, X, e XV, do Código de Defesa do Consumidor, sendo manifestamente nula.

Evidente, portanto, que o valor da parcela era de R$372,41 e que remanesciam em aberto apenas 31 parcelas em razão do desemprego e do seguro de fl. 39 ter coberto o pagamento de 4 parcelas.

Declaro a nulidade de todo o carnê e dos valores exigidos pela ré a fls. 40/137, com valor de R$383,39 em 47 parcelas.

Observo, ainda, que a data do débito indicada a fl. 138 é incompatível com o seguro, de sorte que em julho de 2012 não poderia haver reconhecimento do débito dado o desemprego e o pagamento realizados pela seguradora (fl. 39) escolhida pela própria ré, sendo providência manifestamente abusiva desconsiderar pagamento realizado por seguradora que escolheu para atuar na relação com o autor.

Reconheço, portanto, que não havia débito em julho de 2012 e que caberia ao autor realizar pagamentos apenas a partir de setembro de 2012 (fl. 39).

Deste modo é claro que inexistira a mora alegada, pelo processamento do sinistro decorrente do desemprego, vinculando-se a re à propaganda notória veiculada indicando que o cliente pode se despreocupar em caso de perda do trabalho pois haverá quitação de quatro parcelas.

Considerando que o que motivou a inclusão no cadastro de inadimplentes fora parcela coberta pelo seguro, é forçoso concluir pela inexistência da mora noticiada a fl. 138 e que determinou a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Interessante notar, ainda, que havia verdadeira mora do credor, pois este exigia valores superiores aos que eram efetivamente devidos, motivo pelo qual não se pode exigir correção ou juros, como bem lançado a fl. 150.

Com o depósito incidente nestes autos, aplica-se, portanto, o disposto no artigo 897, parágrafo único, do Código de Processo Civil e com base no artigo 898 do Código de Processo Civil, dou quitação da referida obrigação diante da concretização do depósito de todos os meses apresentados nos autos e dos anteriores ao ajuizamento da demanda, na forma do despacho de fl. 150.

Vedo a cobrança de quaisquer valores cuja quitação seja reconhecida na presente decisão, sob pena de multa de R$1.000,00 por ato de cobrança, concedendo-se a tutela antecipada também para este efeito.

A boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil) determina o reconhecimento da licitude do comportamento do consumidor, sujeito as regras da contratação, e a irregularidade da conduta da ré que pretendeu alterar valor da obrigação e prazos de pagamento unilateralmente, sem terem sido prestados esclarecimentos determinados no mandado citatório a justificar o procedimento, pois ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Não houve pagamento a maior, pelo que não se pode falar em restituição em dobro, nos moldes do artigo 42 do diploma consumerista.

No que tange ao dano moral, algumas considerações hão de ser feitas.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

A recusa na oferta, por si só, é capaz de gerar dano moral, gerando intenso dissabor no autor, que fora submetido a processo judicial apenas para ver garantido direito próprio.

Mas não é só.

O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 138/139).
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a conduta da ré e seu poderio financeiro da ré, o grave equívoco em desconsiderar pagamento de parcela realizado por seguradora que escolheu para figurar no contrato,  arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de vinte mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
Reconhecer que o contrato celebrado pelo autor mantinha 48 parcelas no valor unitário de R$372,41;
Declarar o pagamento de 13 parcelas do mencionado financiamento, através de desconto em folha de pagamentos e quatro pela seguradora;
Reconhecer que o pagamento da primeira parcela pelo autor, das trinta e uma remanescentes, haveria de ocorrer em setembro de 2012, também no valor de R$372,41, cabendo a requerida a emissão de carnê para viabilizar tal pagamento, já considerando o montante pago nestes autos.
Declarar a nulidade do carnê com 47 parcelas no valor unitário de R$383,39, por manifesta abusividade em sua emissão , nos termos supra indicados.
declarar a quitação de todas as parcelas cujos depósitos foram realizados nos autos, atendendo a decisão de fl. 150.
Conceder a antecipação de tutela complementar para impedir a cobrança de qualquer valor objeto dos depósitos e quitações realizadas nestes autos, sob pena de multa de R$1.000,00, por ato de cobrança, incidentes a partir da intimação pessoal desta obrigação.
Condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral arbitrado em vinte mil reais em favor do autor, tanto pela recusa ao cumprimento da oferta, como pelo indevido lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes.
Afastar o pleito de restituição em dobro de valores nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 15% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Expeça-se carta de intimação à requerida para que se abstenha de realizar qualquer prática de cobrança em relação ao contrato objeto da presente demanda onde houver quitação nos termos da decisão de fl. 150 e, ainda, para viabilizar o pagamento das parcelas no valor reconhecido na presente decisão que ainda estiverem em aberto.

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 14 de junho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito






































DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
