

SENTENÇA

Processo nº:0030162-23.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Saburo Kurashima
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


SABURO KURASHIMA move ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) em 06.09.2010, ao utilizar o terminal eletrônico de auto-atendimento da agência do banco réu da qual é correntista, foi surpreendido por um criminoso, que inicialmente se apresentou como funcionário da instituição financeira, vestindo colete e portando crachá de identificação; b) após realizar um saque, o suposto funcionário, sem que o autor percebesse, procedeu à troca do cartão de crédito por um de titularidade de terceiro, fato do qual somente veio a tomar conhecimento em 14.09.2010, quando constatou que foram realizadas em sua conta bancária operações não autorizadas, tais como saques, empréstimos, pagamentos, transferências e resgate de aplicações; c) foi vítima de crime de estelionato, devendo o banco, à luz do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, ser responsabilizado pelo defeito na prestação dos serviços.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 34/53).

Concedida parcialmente a antecipação de tutela (fls. 54/55 e 56), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 83/104), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou basicamente que: a) o saque impugnado foi efetuado mediante a utilização simultânea do cartão de crédito e respectiva senha, os quais são de exclusiva responsabilidade do titular da conta bancária; b) agiu o autor com negligência ao permitir a aproximação de terceiros que supostamente se apoderaram indevidamente da quantia subtraída; c) não houve defeito na prestação de serviços, mas culpa exclusiva do consumidor, na medida em que este compartilhou a senha do cartão com terceiro.

Sobreveio réplica (fls. 119/124).

Saneado o processo (fl. 127), foi determinado que as partes exibissem documentos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), visto que prescindível a dilação probatória para a solução da causa.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos indenizatórios, na qual sustenta o autor que, ao fazer uso de sistema de auto-atendimento em caixa eletrônico, foi vítima de fraude encetada por terceiro, o qual, após se identificar como preposto do banco réu, promoveu a substituição de seu cartão de crédito por um de terceiro e realizou operações não autorizadas em sua conta bancária.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Firmada essa premissa, tem-se, de um lado, como bastante plausível a alegação de que o autor, octagenário, foi vítima de crime de estelionato, visto que foram realizadas, num único dia, diversas operações em sua conta bancária, tais como resgate de aplicações financeiras, empréstimos e saques, o que destoa por completo do perfil de sua movimentação financeira.

De outra banda, ao disponibilizar caixas eletrônicos para auto-atendimento, o banco deve aparelhar-se para que tudo seja seguro, sob pena de arcar com o risco de sua atividade (CC, art. 927, parágrafo único).

No caso vertente, é incontroverso que os fatos noticiados nos autos ocorreram no interior da agência bancária, local em que se exige a correta e eficiente prestação de serviços do fornecedor, não só para evitar fraudes, como também pelo adequado atendimento, evitando abordagens com a aqui retratada e que leva qualquer cliente, não só os idosos ou desavisados, a acreditar que estejam conversando com atendentes do banco.

Resulta demonstrado que os serviços prestados pelo réu foram defeituosos, porquanto não ofereceram a segurança que deles se espera, de modo que o réu responde, de forma objetiva, pelos danos causados, nos exatos termos do art. 14 do CDC.

Frise-se que, conquanto intimado, o réu não forneceu imagens do sistema de monitoramento, a fim de comprovar eventual culpa exclusiva do autor, o que somente vem a corroborar o golpe praticado em suas dependências.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Estabelecimento bancário. Caixa eletrônico localizado no interior da agência. Correntista que abordada por pessoa presente no local, sofreu o golpe de troca do cartão magnético. Responsabilidade objetiva do banco, por não propiciar a segurança adequada na prestação dos serviços. Obrigação de anular os lançamentos fraudulentos da conta da autora e de indenizar os danos morais. Recursos da autora e da ré não providos.

1-Ao disponibilizar os caixas eletrônicos, o Banco não só está economizando com a contratação de funcionários, como também procura agilizar o atendimento e com isso captar maior clientela, logicamente para aferir mais lucro. Deve, pois, aparelhar-se para que tudo seja absolutamente seguro, sob pena de arcar com o risco de sua atividade.
2-A indevida inscrição do nome nos cadastros de inadimplentes gera direito à indenização por dano moral, que deve ser fixada em quantia razoável, nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva(Apelação n. 0063189-81.2008.8.26.0224, Relator, Gilberto dos Santos).


Assim, deverá o réu ser condenado a ressarcir as aplicações financeiras indevidamente resgatadas da conta bancária do autor, totalizando R$15.538,74 (fl. 37). Referido montante deverá ser atualizado desde os descontos indevidos e acrescido dos juros que o fundo de investimento renderia, o que será apurado em liquidação de sentença.

Além disso, o banco deverá restituir os valores indevidamente descontados da conta corrente do autor entre 06.09.2010 e 11.09.2010, os quais foram expressamente grifados no extrato juntado a fl. 42, bem como deverá, em caráter definitivo, suspender a cobrança de contrato de empréstimo no valor de R$6.000,00.

Os danos morais são igualmente devidos.

É intuitivo que a deficiente prestação dos serviços, aliada à inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, causam intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Por fim, deve ser arbitrada a multa por descumprimento de decisão judicial.

Com efeito, conquanto notificado em 25.11.2010 (fl. 69) a se abster de incluir o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, o réu descumpriu referida decisão, conforme se infere dos documentos juntados a fl. 109 e 125/126.

Assim, com fundamento no art. 461, § 4º, do CPC, arbitro a multa em R$3.000,00 (três mil reais), montante adequado e compatível com a obrigação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de R$15.538,74 (fl. 37), quantia que será atualizada desde os descontos indevidos e acrescida dos juros que o fundo renderia, montante a ser apurado em liquidação de sentença; c) condenar o réu a restituir os valores indevidamente descontados da conta corrente do autor entre 06.09.2010 e 11.09.2010, os quais foram expressamente grifados no extrato juntado a fl. 42, com atualização desde os descontos e juros de mora de 1% a contar da citação; d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), montante a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; e) condenar a ré ao pagamento de multa no valor de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
