

SENTENÇA


Reclamação:0030973-63.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Morante Barrinha
Requerido:Supermercado Extra



 VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
A autora aduziu que foi submetida a situação constrangedora por funcionários da ré, que lhe propiciaram dano moral. Mencionou que a ré não observou oferta que havia feito, no sentido de assegurar a compra de bem, em estabelecimento seu, em preço igual ao da concorrência, pelo fato de a ré ter imposto limitação à região de sua aplicação.
Embora conste no documento de fls. 11, em relação à campanha da ré ?preço não se discute?, a validade de anúncio do mesmo município, não havendo menção a região específica, não restou demonstrada nos autos a ocorrência de dano moral.
Malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ademais, se não se denota, estreme de dúvidas, que a requerida, por funcionários seus, tenha agido norteada pelo escopo deliberado de vexar ou humilhar a parte autora, o que, frise-se, reclamaria comprovação inarredável (de cujo ônus a autora também não se desincumbiu, sendo que o ônus sobre ela recaía, pois diversamente, de igual modo, seria exigir que a ré provasse fato negativo, o que não se concebe), não presente na hipótese vertente, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
