

SENTENÇA

Processo nº:0030367-81.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Josefa de Jesus
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c exclusão de restrição cadastral e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, movida por MARIA JOSEFA DE JESUS em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO tendo por base contrato de cartão de crédito nº5274.3000.4987.8251.
Sustenta a autora, em resumo, que no dia 07/09/2012 compareceu ao Extra Supermercado para realizar uma compra e pagar com o cartão de crédito Extra. Por razões que desconhece, mesmo após digitar a senha por várias vezes, não foi possível o pagamento com o cartão. Desistiu desta forma de pagamento e o fez em dinheiro, à vista, fl. 14. Alega que, em razão da dificuldade de realizar a compra, deixou o referido cartão com um dos funcionários do Extra Supermercado para que fosse cancelado e destruído. No entanto, após 2 meses, recebeu a fatura com vencimento em 15/11/2012 e constatou que foram realizadas duas compras a prazo em seu nome, as quais não reconhece, nas lojas Código Secreto (parcela 02/04, no valor de R$52,51) e CNX Interlagos (parcela 02/10, no valor de R$82,99). As compras foram feitas no cartão da requerente, quando já não mais estava em seu poder. Alega, ainda, ter informado o réu sobre a não realização de tais compras, sendo que tentou administrativamente esclarecer o equívoco, mas não obteve sucesso. Pelo contrário, foi enviada nova fatura contendo os mesmos lançamentos (compras parceladas), com cobrança de juros e multas. A requerente dirigiu-se ao 35º Distrito Policial para assegurar seus direitos. 
Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade do débito, o recebimento em dobro dos valores cobrados indevidamente e a condenação do réu ao pagamento dos danos morais sofridos em valor não inferior a 20 (vinte) salários mínimos. Pediu a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de impedir a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 11/20).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 21).
Citado, o demandado suscitou preliminar de ilegitimidade de parte, aduzindo que o contrato fora firmado com Financeira Itaú. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido. Alega que o procedimento adotado pela autora de entrega do cartão ao funcionário do Extra Supermercado está incorreto e a forma certa é o próprio cliente efetuar o cancelamento diretamente através dos canais de atendimento. Há contradições nas alegações da autora pois nas faturas de outubro e novembro há outras compras realizadas em datas posteriores a mencionada ?devolução? do cartão. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de devolução dos valores cobrados e da indenização de danos morais.
O autor ofereceu réplica às fls. 90/92; impugnando a tese da defesa.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Preliminarmente, o réu alega ser parte ilegítima, aduzindo que o contrato fora firmado entre o autor e a Financeira Itaú.
No entanto, razão não lhe assiste. 
Com efeito, o contrato de prestação de serviços vinculado a cartão de crédito é de natureza complexa, como amplamente reconhecido pela doutrina e jurisprudência. Desta feita, todos os envolvidos na prestação dos serviços da cadeia de fornecimento podem ser responsabilizados por danos causados ao consumidor na prestação do serviço (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor). Por conseguinte, no pólo passivo da ação proposta pelo titular do cartão de crédito poderá figurar o Supermercado Extra, o qual, aliás, consta sua logomarca na fatura do cartão de crédito.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Narra a autora que, após a devolução do seu cartão para cancelamento em uma das unidades do Supermercado Extra, foram realizadas duas compras a prazo em seu nome, as quais não reconhece. Asseverou que embora tenha informado ao requerido sobre a não realização de tais compras, não obteve sucesso na regularização da situação. Pelo contrário, recebeu novas faturas contendo os mesmos lançamentos e suas prestações, com cobrança de juros e multas. 
Defende-se o réu afirmando que a autora deixou de proceder ao cancelamento do cartão da forma correta e que ela é responsável pela boa guarda e conservação do documento, respondendo pelas despesas oriundas da utilização indevida, até o momento da comunicação formal à Central de Atendimento.
Todavia, sem razão o contestante.
Conforme se extrai dos autos, as compras indicadas na inicial foram efetuadas com cartão que, segundo afirma a autora, já estava em poder da ré e esta deveria ter guardado em segurança ou providenciado a sua desativação.
No caso, a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação ao Extra, sobretudo porque se o funcionário não podia ter aceitado a devolução do cartão, deveria ter providenciado um documento formal à autora, preservando-se da responsabilidade.
Ora, conforme já anotado acima, estabelece o artigo 396 do CPC que a prova documental deve acompanhar a petição inicial e a contestação. Nesse caso, deveriam ter sido apresentados pelo réu os documentos que comprovassem que as compras foram realmente feitas pela autora.
Por esta razão, por serem os documentos indispensáveis e necessários para comprovar a origem do débito, deveriam ter sido apresentados com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
No caso, ainda que não coubesse ao réu as providências necessárias à desativação do cartão, competia-lhe esclarecer quais informações prestou ao consumidor sobre o procedimento a ser adotado. Entretanto, nada mencionou a respeito em sua defesa.
Por esta razão, deve ser acolhida a versão da requerente, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade das dívidas indicadas na inicial e daquelas realizadas após o dia 07/09/2012, conforme discriminado à fl. 16.
Conclui-se que houve negligência do réu, pois ao ser informado sobre o lançamento de compras não efetuadas pela autora e com cartão que já deveria estar desativado ou guardado, deveria ter tomado as providências necessárias à exclusão dos débitos. Todavia, nenhuma atitude foi tomada.
Assim, são procedentes ambos os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito, como também para condenar o réu ao pagamento das quantias indevidamente cobradas, de forma simples.
Dispõe o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, em seu parágrafo único que:
?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de erro justificável?.
Desta forma, incide a norma referida, sendo certo que os valores cobrados de forma indevida deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça, desde a data da exigência, devendo incidir juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
De outro lado, verifico que, no caso dos autos, não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pela ré. Assim, julgo improcedente o pedido de dano moral uma vez que não restou caracterizada sua ocorrência, sobretudo porque não houve negativação do nome da autora, o que poderia ensejar eventual condenação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar o réu ao pagamento, de forma simples, dos valores cobrados indevidamente da autora e lançados em fatura após o dia 07/09/12, sobre os quais incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da cobrança. 
Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
