

CONCLUSÃO

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.030590-9
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Revogação/Anulação de multa ambiental
Requerente:Adriana Amarante
Requerido:São Paulo Governo do Estado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



Vistos.


ADRIANA AMARANTE ajuizou a presente medida cautelar inominada em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, noticiando, em síntese, a apreensão de seu papagaio de estimação pela Polícia Militar Ambiental. Desse modo, asseverando o advento de danos à sua saúde psicológica, e o temor acerca do futuro do animal, a autora postulou a concessão de liminar para devolução da ave, comprometendo-se, ainda, a propor, no prazo legal, "ação ordinária de guarda definitiva do papagaio-verdadeiro" (fl. 09, sic).

A liminar foi indeferida pela decisão de fl. 25.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação, deduzindo, em epítome, a regularidade da apreensão, realizada em atendimento à legislação ambiental (fls. 35/38). A requerente voltou a se manifestar às fls. 42/45.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento nesta etapa.

Com efeito, não apontou a requerente qualquer irregularidade no procedimento administrativo de apreensão do papagaio. Cingiu-se a postular a restituição do animal sob o argumento de que sua falta estaria ocasionando danos psicológicos, além dos supostos prejuízos à própria ave oriundos da ausência de sua "dona". Evidente, porém, que tais elementos não podem legitimar a posse de animal silvestre.

A apreensão foi realizada regularmente, de acordo com a legislação vigente (fls. 16/20), e não houve qualquer impugnação em relação à licitude da atuação dos milicianos. Ademais, não demonstrou a requerente, naquela ocasião ou nesta ação, a legalidade da propriedade do animal, de modo que inviável sua restituição.

Ressalte-se a lavratura de termo circunstanciado, relegando à esfera penal a solução da questão, inclusive no que concerne a eventual devolução do animal.

Nestes autos, não havendo sequer alegação de irregularidade da apreensão, e sendo impossível que se legitime a posse de animal silvestre tão somente por razões sentimentais, resta apenas o decreto de improcedência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, condenando a autora, em virtude da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$600,00.

P.R.I.C.      

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
