

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0030959-22.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Belineli Alves
Requerido:Associação dos Caminhoneiros do Estado de São Paulo e do Território Nacional - ACASP


Vistos.

FERNANDO BELINELI ALVES ajuizou a presente ação de indenizatória em face de ASSOCIAÇÃO DOS CAMINHONEIROS DO ESTADO DE SÃO PAULO E DO TERRITÓRIO NACIONAL - ACASP, alegando, em síntese, que:

A) em 23/07/2009, associou-se à ré, aderindo ao benefício de indenização em caso de furto/roubo tendo por objeto o veículo Scania T 112 HW 4x2, ano 1990, de placas HQR1944;

B) em 29/06/2011, o bem foi roubado à Avenida Oliveira Freire, esquina com a Av. Dr. Artur Nova; o autor ficou cativo e foi liberado apenas no dia seguinte;

C) assim que pôde, acionou a polícia e lavrou Boletim de Ocorrência, após o que houve localização do semi-reboque e da carga, no município de Guarulhos (fl. 22);

D) comunicou prontamente a empresa de rastreamento;

E) a ré lhe orientou a ingressar com ação revisional de contrato em face da BV Financeira, e assim o fez; contudo, a ação foi julgada improcedente;

F) entregou todos os documentos necessários à ré, sem obter qualquer recibo, mas esta tarda em efetuar o pagamento da indenização;

G) sem condições de realizar sua atividade laboral, ficou inadimplente com o financiamento, razão pela qual seu nome foi negativado.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 101.303,00; indenização por danos morais e lucros cessantes, no valor de R$ 6.000,00 por mês.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/48.

Emenda à inicial às fls. 52/53, subtraindo o pedido de indenização por danos materiais e acrescentando pleito de pagamento a título de indenização de seguro, no importe de R$ 101.303,00.

Com a emenda veio o documento de fl. 54 (declaração de faturamento).

Citada (fl. 60), a ré se manifestou às fls. 61/63, com os documentos de fls. 64/65; todavia, intimada para a juntada de seus atos constitutivos, quedou-se inerte (fls. 97 e 100).

Manifestação do autor às fls. 69/70, com os documentos de fls. 61/94.

Novamente intimada a regularizar sua representação processual, sob pena de revelia (fl. 101), manteve-se inerte (fl. 105).

A preliminar de incompetência absoluta foi afastada (fls. 106/107). Nesta oportunidade, determinou-se também a expedição de ofício à BV Financeira.

Ofício-resposta à fl. 113.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes, com fundamento em "Termo de Adesão" aos benefícios prestados pela Associação dos Caminhoneiros do Estado de São Paulo (fls. 23 e 25), dentre os quais a "indenização patrimonial" em caso de furto ou roubo, nos termos do Regulamento da Associação (fls. 26/38).

A ré apresentou defesa tempestiva (fls. 61/63); contudo, intimada por duas vezes para regularizar sua representação processual, a segunda sob pena de revelia, quedou-se inerte (fls. 97, 100, 101 e 105).

Assim, deve ser declarada revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Portanto, incontroverso o fato de que a ré deixou de pagar a verba indenizatória decorrente do Termo de Adesão celebrado com o autor, sem justificativa, a despeito da apresentação da documentação necessária.

De todo modo, a existência do roubo do bem restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 16/21, sendo que houve localização e entrega ao autor, na mesma data (30/06/2011), do semi-reboque (fl. 22).

Outrossim, depreende-se da manifestação de fls. 61/63 que a ré não nega a ocorrência do evento. Limita-se a arguir que o autor se encontrava inadimplente quanto ao pagamento do rastreador, de modo que o veículo estava sem monitoramento; ademais, há certo lapso temporal entre o evento e a comunicação. Alega que não foi concluído o procedimento investigativo acerca do roubo do bem e que, por tais razões, ainda não pagou a indenização.

Todavia, houve regular quitação junto à empresa de rastreamento, conforme se verifica do documento de fl. 71.

Ademais, depreende-se do documento de fls. 72/94 que o rastreamento do veículo foi realizado até horas antes do evento danoso, não se sustentando a versão de que houve suspensão do serviço de rastreamento por inadimplência do demandante.

Ressalte-se que, consoante esclareceu o autor na inicial, a comunicação acerca do roubo não pôde ser efetuada de imediato, tendo em vista o fato de o demandante ter permanecido em cárcere privado por várias horas.

Assim, deve a ré indenizar o associado no montante correspondente ao valor de mercado do veículo, consoante cláusula XIV.1, "B" (fl. 31-verso).

"Ação de cobrança - Associação - Programa de proteção patrimonial a caminhoneiros associados - Furto de caminhão - Pedido de indenização negado pela associação, sob o fundamento de que o associado estava inadimplente com as parcelas do serviço de rastreamento - Inocorrência - Veículo em situação regular na ocasião do furto - Débito relativo ao rastreador ocorrido mais de dois meses após o furto, sendo o autor notificado três meses depois - Recomposição do patrimônio devidamente reconhecida - Decisão mantida - Recurso improvido". (TJSP, apel. nº 0009131-92.2011.8.26.0008, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Luís Mário Galbetti. J. 05/02/2014).

"AÇÃO DE COBRANÇA. ASSOCIAÇÃO. PROGRAMA DE PROTEÇÃO PATRIMONIAL A CAMINHONEIROS ASSOCIADOS. FURTO DE CAMINHÃO. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO NEGADO PELA ASSOCIAÇÃO. AUSÊNCIA DE DESCUMPRIMENTO DE DEVER CONTRATUAL PELA AUTORA. INDENIZAÇÃO DEVIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.
1- A sentença julgou procedente pretensão indenizatória da autora, associada da ré, entendendo configurada hipótese de cobertura relativa ao furto do caminhão de sua propriedade.
2- A autora comprovou pagamento de mensalidade referente a serviço de rastreamento de veículo, o qual embora efetuado a destempo, foi realizado dentro do prazo de tolerância de atraso estipulado no regulamento.
A ré, por sua vez, não se desincumbiu do ônus estabelecido no art. 333, II, do CPC, não tendo comprovado a falta de pagamento do monitoramento do caminhão. Precedentes do TJSP.
3- Ausência de descumprimento de dever contratual pela autora impõe o reconhecimento da pretensão indenizatória decorrente do furto de seu caminhão, a qual encontra amparo no próprio regulamento da associação.
4- Apelação da ré não provida." (TJSP, apel. nº 0000597-66.2011.8.26.0233, 6ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Alexandre Lazzarini. J. 06/06/2013).

Cumpre observar que não se localiza no regulamento do associado especificação do importe devido a título de indenização pelo roubo do veículo, sendo certo que a cláusula XIV.2 se limita a estabelecer que a apuração se dará de acordo com o valor de mercado do bem, com margem entre 80% a 110% do constante da Tabela Fipe, relegando a uma comissão a apreciação do exato valor devido, o que se mostra abusivo.

Assim, não havendo especificação do quantum devido, há de ser acolhido o "valor estimado" previsto no Termo de Adesão de fl. 23, no montante de R$ 101.303,00, conforme pedido inicial.

No mais, deve ser afastada a pretensão a título de lucros cessantes, uma vez que há expressa exclusão no regulamento do associado, conforme prevê a cláusula XVIII, item "A".

Por fim, de se reconhecer a existência de danos morais passíveis de indenização, tendo em vista que o autor ficou impossibilitado de adquirir outro veículo e, em última análise, de permanecer exercendo sua atividade laboral, em decorrência da mora da ré no cumprimento de obrigação em face do associado.

Com efeito, desde a comunicação do evento lesivo (30/06/2011) até o ajuizamento da lide (04/09/2012) decorreu mais de um ano, sem que a Associação sequer se pronunciasse acerca do pagamento da indenização.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Programa de proteção a automóvel fornecido por associação de transportadores autônomos de cargas - Recusa de  autorização para conserto do caminhão do autor-associado - Ação de indenização por danos materiais e morais proposta contra a associação e a oficina - Sentença de improcedência em relação à oficina e de procedência parcial quanto à associação - Apelação da ré condenada - Preliminares de nulidade da sentença por cerceamento de defesa e de ilegitimidade passiva rejeitadas - Ausência de impugnação específica dos fatos alegados - Presunção de veracidade Artigos 302, caput, e 334, inciso III, do Código de Processo Civil - Prova documental que corrobora a versão do autor - Ato ilícito e danos materiais e morais caracterizados - Indenização devida - Valor corretamente arbitrado - Inteligência do artigo 944 do Código Civil ? Litigância de má-fé da apelante não verificada - Sentença mantida Recurso desprovido.
(...) Por sua vez, insustentável o inconformismo da recorrente em relação ao acolhimento do pedido de compensação por danos morais, considerando o desassossego causado ao autor, que passou pela angústia de ter de ficar sem poder trabalhar com seu caminhão, gerando induvidosas dificuldades para manter o sustento próprio e da família, sobretudo porque o caso em análise revela que o autor é associado da ré na condição de transportador autônomo de cargas." (TJSP, apel. nº 0195015-83.2009.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan. J. 17/10/2013).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 12.000,00.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FERNANDO BELINELI ALVES em face de ASSOCIAÇÃO DOS CAMINHONEIROS DO ESTADO DE SÃO PAULO E DO TERRITÓRIO NACIONAL - ACASP, para condenar a ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor de mercado do veículo, estimado no montante de R$ 101.303,00, corrigido monetariamente a partir da data do evento (29/06/2011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência em menor grau do autor, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de agosto de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
