

SENTENÇA

Processo nº:0030696-45.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo de Oliveira Paim da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária interposta por Rodrigo Oliveira Paim da Silva, devidamente qualificado, em face da Fazenda do Estado de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, que em 2004 teria sido teria procurado auxilio médico no Hospital pertencente à ré, apresentando indiposição e dores estomacais, diante do que recebeu diagnóstico de gastrite; passou a ser medicado,segundo o entendimento do diagnóstico e, apesar do tratamento, teria sofrido ainda varias crises violentas de dores. Acrescentou ainda que em 29 de novembro de 2009 teria sofrido outra crise, e que teria sido constado no dia seguinte, após exame de ultra-sonografia que o autor não tinha gastrite, mais sim, pedras na vesícula. Salientou, que após a cirurgia adequada, sofreu sequelas que exigiram seu encaminhamento  a outro hospital para a realização de novo procedimento cirúrgico, com o custo no valor de R$ 2.250,00.  
 Assim sendo, requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a indenizar o autor em 100 salários mínimos por dano moral e R$ 2.250,00 devidamente corrigidos por dano material. Juntou documentos.
Deferido gratuidade processual à fls 37.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que não teria ocorrido nenhum erro no atendimento do autor, por ter sido medicado conforme os sintomas que apresentava. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
   O pedido de dilação probatória foi indeferido, anotando-se o agravo retido.
Este breve relato.
Decido. 
 Primeiramente cumpre afastar-se os termos do agravo retido. A prova testemunhal foi considerada impertinente, uma vez que a questão posta envolvia diagnóstico médico , cuja certeza não pode ser assegurada por opiniões de leigos ligados ao proponentes ou pessoas sem conhecimento técnico que acompanharam seu atendimento.
Quanto ao pedido de prova pericial , o juízo também a considerou impertinente, uma vez que os sintomas mencionados na iniciação ensejam um diagnóstico nos moldes da primeira receituação e a evolução do quadro ,como anunciada, não tenha obrigatoriamente uma correlação com uma gastrite eventualmente preexistente.
Não há como aferir-se tal situação pretérita por exames feitos posteriormente em um paciente já tratado.O laudo, portanto, esbarraria em questões irrespondíveis.Para a caracterização de erro médico, aferida por perícia, os autos deveriam conter opiniões divergentes, suportadas por evidências ou documentos.
A peça de objeção não afirmou que o autor não tivesse gastrite, mas, sustentou que a não coincidência do diagnóstico com a enfermidade não pode obrigatoriamente ser considerado um erro médico uma vez que a medicina , quando não preventiva, atua em função de sintomas os quais podem levar a conclusões inexatas as quais só podem ser consideradas erros médicos se absurdas diante das queixas apresentadas.
No caso em tela, os sintomas, em geral, são condizentes com a patologia de gastrite. Prova pericial, no caso, portanto, se apresenta inoportuna, para aferir situação pretérita e imprestável, diante da coincidência das argumentações.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.Com efeito, os sintomas apresentados coincidem, segundo a literatura médica com a patologia denominada gastrite.
Não há como constatar-se se a patologia que acometeu o autor , denominada vulgarmente " pedras na vesícula" tivessem origem concomitante com a gastrite ou tivesse acometido o autor , posteriormente. Sequer pode ser comprovado se o autor tivesse obtido cura da gastrite e, posteriormente passasse a sofrer dos resíduos  vesiculares.
Não há , pois, erro médico comprovado de fato.
A alegada responsabilidade objetiva é afastada por não condizer com os fatos trazidos.Não há que se falar em responsabilização do Estado sem a comprovação de negligência, imperícia ou imprudência dos agentes da administração pública.
O autor não permaneceu em enfermaria e, dessa forma, no período de cuidados domiciliares sequer poderia haver provas da obediência aos tratamentos.
Quanto aos gastos mencionados, consoante objetou a Fazenda, e houve silêncio em réplica, o terceiro Hospital é conveniado e o pagamento efetuado não poderia ser exigido, cabendo ao autor o direito, em ação própria , diante daquela instituição para obter a restituição.
Na ausência de possibilidades para a constatação do erro médico mencionado, não há como acolher-se , igualmente, qualquer pleito em prol de indenização por danos morais.Em demandas onde o procedimento médico é aferido, as indenizações por danos mais só são devidas diante de erros médicos e, jamais, diante de diagnósticos possíveis, porém não confirmados, os quais não implicam em qualquer desvio de conduta ou imperícia como causa para ressarcir.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  os pedidos para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
  
     
P.R.I.C.


 São Paulo, 18 de outubro de 2010
