

SENTENÇA

Processo nº:0030190-82.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Patrocinia Maria de Sá Freire Santos
Requerido:Vale Saúde Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Patrocínia Maria de Sá Freire Santos ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo que em maio de 2010 recebeu duas ligações telefônicas do requerido oferecendo-lhe o produto vale-saúde; que informou seu desinteresse; que em 10.06.2010 recebeu fatura do cartão de crédito em que havia o lançamento de R$ 19,00 pelo vale-saúde e R$ 4,90 pelo uso do cartão; que entrou em contato com o requerido para cancelamento do produto, porém nada foi feito, e que sofreu danos morais pela cobrança indevida.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato vale-saúde, condenação do requerido na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/24).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 30), sendo atendida (fls. 32) e recebida (fls. 34).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 30).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 40).
O requerido apresentou contestação, aludindo que foi procedida à rescisão contratual do benefício vale-saúde e o estorno de R$ 228,00 mediante crédito lançado na fatura de janeiro de 2011 e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/57).
Réplica (fls. 62/75).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Diante da assertiva do requerido de que o produto vale-saúde já foi cancelado, prejudicado o pedido de rescisão de contrato.
O requerido não apresentou impugnação específica sobre a alegação inicial de que o produto não foi aceito pela autora, porém cobrado. Logo, conclui-se que a cobrança foi indevida.
Procede o pedido de devolução em dobro da quantia paga, acrescida de correção monetária e juros, porém deduzida a quantia já estornada (R$ 228,00).
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que simples cobrança indevida não causa constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Houve mero transtorno que, por si só, não enseja aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente sob o título VS+Panamericano nas faturas com vencimento em 10.06.2010, 10.07.2010, 10.08.2010, 10.09.2010, 10.10.2010, 10.11.2010, 10.12.2010 e 10.01.2011, sendo que na última fatura foram lançadas 5 parcelas, corrigidas monetariamente da data do pagamento de cada fatura e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, devendo ser deduzida a quantia de R$ 228,00.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, conforme art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de rescisão de contrato.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Cumpra-se imediatamente segundo parágrafo de fls. 34.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2011.
