

SENTENÇA

Processo nº:0030331-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ronam Internacional, Representação, Exportação e Importação Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos. 
RONAM INTERNACIONAL, REPRESENTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA. ajuizou ação declaratória de rescisão contratual e inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra TIM CELULAR S.A., ambas qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que adquiriu por representante comercial da ré seis aparelhos de telefone celular com planos de minutos, porém após receber os aparelhos foi surpreendido com cobranças que não condiziam com o que foi contratado. Efetuou a devolução dos aparelhos à ré mas as cobranças continuaram, tendo o nome do autor sido inserido em cadastros de inadimplentes. Requer a rescisão contratual a partir de 30/07/2009, a inexigibilidade dos débitos desde então e indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou (fls. 169/183) alegando a inexistência de relação de consumo e legalidade das cobranças, pois retratam fielmente o que foi contratado. Sustenta a inexistência de dano moral e requer a improcedência da ação. 
Houve réplica.
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que provido de prova documental suficiente ao deslinde da causa, inclusive ante o desinteresse das partes na produção de novas provas e versando o caso sobre direitos disponíveis. 
O autor afirma que as cobranças emitidas pela ré em relação às seis linhas e aparelhos telefônicos estão em discordância do que foi avençado contratualmente. Todavia, não fez prova de tal afirmação na medida em que não declinou quais as cobranças indevidas e impugnadas. Limitou-se a trazer alegações genéricas e desprovidas de evidência. 
Não obstante, restou incontroverso, pois não impugnado pela ré na contestação, que a parte autora efetuou a devolução dos aparelhos em 30/07/2009, assim como solicitou o cancelamento dos serviços na aludida data, o que também foi suficientemente demonstrado pelos documentos de fls. 34/35, igualmente não impugnados. 
Diante disso é que devem ser tidos como indevidas as cobranças por serviços posteriores à data em questão, pois o réu não demonstrou que os serviços foram prestados, não contrariando, assim, as evidências dos autos de que os aparelhos foram devolvidos à ré em 30/07/2009.
Por fim, passo à análise do dano moral. 
E neste sentido, o pedido é improcedente. E isso porque a despeito da discordância das partes quanto à transação objeto dos autos, o autor não fez prova de que teve o nome inscrito em cadastros de inadimplentes. Com efeito, os documentos de fls. 123/126 e 157 são simples comunicados de pedido de inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes em caso de não regularização dos débitos no prazo de 15 dias. Todavia, o autor não trouxe aos autos documentos comprovando a efetiva negativação como fundamento para o dano moral alegado. 
Isto posto e mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido para: a) declarar rescindido o contrato GSM0160335839834 a partir de 30/07/2009; b) declarar inexigíveis os débitos relativos ao contrato em questão posteriores a 30/07/2009; c) condenar a ré a que se abstenha de incluir o nome do autor em cadastros de inadimplentes quanto a tais débitos, sob pena de multa diária em caso de descumprimento. Torno definitiva a antecipação de tutela. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais nos termos da fundamentação supra. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa e os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
