

SENTENÇA

Processo nº:0030704-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Clayton Machado Luz
Requerido:Alexandre Oliveira dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
É incontroverso o acidente de trânsito, envolvendo a motocicleta do autor e o veículo conduzido pelo réu Alexandre, e que, em razão do acidente, o autor sofreu lesão.
No caso dos autos, a prova testemunhal produzida não comprovou inequivocamente a culpa dos réus pelo evento.  Pelo contrário, a prova revela indícios de existência de culpa exclusiva do condutor da motocicleta no acidente narrado na inicial, conforme se observará.
Francisca Dionaria Araújo Andrade é amiga íntima da irmã do autor e curiosamente estava presente no local do acidente. Em seu depoimento, entrou em contradição.  
Isso porque afirmou que o veículo dos réus, em movimento regular perante a via, convergiu à esquerda e que a motocicleta do autor estava à direita.  Adiante, embora tenha esclarecido que os veículos não estava emparelhados, alegou que a motocicleta foi colhida de frente e de lado, o que é estranho, pois ao que consta, a colisão somente seria possível se a motocicleta estivesse à esquerda, e estivesse lado a lado com o veículo, o ou autor estivesse efetuando ultrapassagem por ocasião da colisão.
Salete Bezerra Ribeiro Oliveira pouco esclareceu para o deslinde do feito, uma vez que não presenciou o acidente, mas apenas tentativa de composição entre as partes.
Alex Sandro da Silva afirmou que a via onde ocorreu o acidente é estreita, não sendo possível o trânsito de dois veículos simultaneamente na via.  Afirmou ter visto o veículo dos réus com o sinal esquerdo ligado.  
Esse depoimento veio corroborado com a fotografia de fls. 76, 83, que demonstra que a via é estreita e de mão dupla, não sendo possível a condução de veículos ou motocicletas lado a lado na pista.
A foto de fls. 76, ainda, é bem elucidativa, pois retrata um motociclista emparelhado ao veículo.  Note-se que para transitar ao lado do veículo, a moto, por falta de espaço, está transitando na contra-mão da via.
Ora, o mais provável é que a colisão foi causada pelo próprio autor, que ao conduzir sua motocicleta, realizou ultrapassagem pela contra-mão.
Note-se, ademais, que, ao realizar ultrapassagem, deve o condutor proceder com cautela, não podendo conduzir sua moto de modo a realizar a manobra quando já iniciada pelo condutor do automóvel a conversão, devidamente sinalizada. É dizer: agira com imprudência, ao colocar-se entre o carro e contra-mão da direção.  
Importa destacar que a única testemunha presencial do acidente pouco esclareceu, diante de suas declarações contraditórias, não se prestando à comprovação de culpa dos réus no acidente.
Nestas condições, fica evidente que a ação proposta pelo motociclista não tem como ser acolhida.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade às partes. Anote-se.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
