

SENTENÇA

Processo nº:0030403-17.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Serviço Funerário do Município de São Paulo
Requerido:Antonio Chrispim Filho

Ao 21 de outubro de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.





O SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito,  sob o rito sumário, em face de ANTONIO CHRISPIM FILHO, argüindo, em síntese, que, em 18 de setembro de 1997, por volta das 12:30 horas, o veículo de propriedade da requerente, modelo Gol, placas BFG-4862, conduzido por agente público pela Avenida Guilherme Cothing, sentido bairro-centro, ao atingir o cruzamento com a Rua da Gávea, foi abalroado em sua lateral traseira pelo veículo conduzido pelo réu marca Fiat, Placas-KB-9240 que ultrapassou o farol vermelho, causando-lhe danos. Por entender que há responsabilidade do réu pelo ocorrido, pede a sua condenação ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 867,54 (oitocentos e sessenta e sete reais e cinqüenta e quatro centavos) atualizados, mais juros moratórios e demais encargos de sucumbência.

Com a inicial,  juntou procuração e documentos de fls. 05/24.

O réu foi citado por sendo-lhe nomeado curador, que apresentou defesa, na forma de contestação (fls. 98/100), manifestando-se por negativa geral.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito  promovida pelo Serviço Funerário do Município de São Paulo, pela qual pretende o ressarcimento do prejuízo causado ao veículo oficial, em razão de acidente provocado por veículo particular, em via pública.

Pelo que se verifica do conjunto probatório constante dos autos, especialmente do boletim de ocorrência (fls. 06/07), ficou comprovado que o agente público vinha trafegando pelo local dos fatos, quando o veículo particular, de propriedade do réu, ultrapassou o farol vermelho, vindo a colidir, com a traseira esquerda do auto oficial.

A manobra no local, por sua vez, era regular e, tanto assim o era, que existia farol regulamentando a passagem dos veículos. Outrossim, este era favorável ao veículo do autor.

Portanto, diante das circunstâncias em que o condutor do veículo particular se encontrava, ou seja, com o semáforo vermelho,  lhe era perfeitamente previsível que, se não parasse no farol, em respeito à sinalização semafórica, observando as cautelas exigidas para a situação, poderia ocorrer um acidente, tal como efetivamente se deu.
 
É imprudente todo o indivíduo que age sem as devidas cautelas, atuando com precipitação, insensatez, conduzindo-se de modo irrefletido, ultrapassando os limites do "risco permitido".

Outrossim, a jurisprudência tem considerado como culpa gravíssima a ultrapassagem de cruzamento, em desobediência a sinal semafórico desfavorável (RT 580/372, 544/395, 589/355 e JUTACRIM 100/187, 42/134, 36/23, 28/136, 65/366).

O réu, ao ultrapassar o sinal vermelho, faltou com um dever de cuidado que lhe era exigido naquelas circunstâncias, caracterizando-se a culpa gravíssima, o que acarreta a obrigação de indenizar.

Ademais,  na esfera cível até a culpa levíssima obriga à indenização, conforme a máxima latina: in lege aquila, et levissima culpa venit (art. 159 do Código Civil), que se pauta na responsabilidade aquiliana. Portanto, estabelecida a culpa grave no ato do agente, não mais se discute a obrigação de indenizar, que se torna certa.

Assim sendo, tendo em conta o conjunto da prova dos autos, ficou clara a culpa do réu na ocorrência do evento danoso.

Por outro lado, não há nos autos qualquer prova que refute a tese do autor, mormente em se considerando que o boletim de ocorrência, que comprova a culpa do réu no acidente, foi lavrado na presença de ambas as partes.

Assim sendo, comprovada a culpa, na modalidade de imprudência, do condutor do auto particular, incumbe a este indenizar pelos danos causados ao veículo do autor, nos termos dos artigos 186 e 927 do novo Código Civil.

Não há que se exigir a comprovação de três orçamentos neste caso, posto que, em se cuidando de órgão público, está o autor, por disposição constitucional, sujeito à licitação de seus serviços, obras e aquisições, fato que pressupõe ter o mesmo contratado os serviços pelo menor preço que lhe foi oferecido pelo mercado.

Assim sendo, válida a documentação de fls. 17/23 destes autos, que apurou os danos causados no veículo, quantificando o prejuízo sofrido que foi arcado pelo Poder Público Municipal.

A correção monetária, por sua vez, é devida desde a data de sua atualização para ajuizamento da ação, outubro de 2005 (fls. 22), até a data do efetivo pagamento.

Como o pagamento da indenização ainda não foi feito e considerando a inflação  existente no país, evidente que o poder público, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos incalculáveis ao erário.

Assim, enquanto houver inflação no país, não cabe ao Poder Judiciário deixar de considerá-la, sob pena de se estabelecer, com o respaldo judicial, o enriquecimento sem causa de uma das partes.

Lembre-se, finalmente, que a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

 Tendo em vista que a atualização monetária foi observada a contar da data do efetivo desembolso da quantia até a data do ajuizamento da ação pelo autor, chegando-se ao montante de R$ 867,54 (oitocentos e sessenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), até outubro de 2005, fica este valor adotado para fins de condenação, sendo que, a partir de então, incidirá a correção monetária.

Considerando  que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga, e, por isso, deverá o valor ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

 Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de meio por cento (0,5%) ao mês desde a data do evento danoso (1997), até a data da entrada em vigência do novo Código Civil, quando passará ao percentual de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09.


Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno ANTONIO CHRISPIM FILHO a pagar  ao SERVIÇO FUNERÁRIO DE SÃO PAULO, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 867,54 (oitocentos e sessenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), atualizados a partir de outubro de 2005, a tudo isto  acrescido de juros moratórios de 0,5% ao mês, a contar da data do evento danoso (18/10/97) até 10 de janeiro de 2003, e, a partir de 11 de janeiro de 2003 (data da entrada em vigência do novo Código Civil),  passando a 1% ao mês, até o efetivo pagamento.

Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação (art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 9 de novembro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
