

SENTENÇA

Processo nº:0030385-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Comunidade Religiosa João XXIII
Requerido:Iduvaldo Cordeiro da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.

COMUNIDADE RELIGIOSA JOÃO XXIII ajuizou esta ação em face de IDUVALDO CORDEIRO DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de concessão onerosa de uso de jazigo localizado no Cemitério do Morumby. Ocorre que o réu deixou de adimplir as taxas de manutenção e administração do cemitério a que se obrigou, correspondentes aos exercícios de 1998 a 2011. As partes também celebraram contrato de construção e colocação de gaveta, vinculado ao primeiro contrato. Foram realizados sepultamentos no jazigo em questão, sendo necessária sua desocupação. Requer a rescisão dos contratos que envolvem as partes, com o retorno do jazigo ao seu pleno domínio e consequente desocupação.

Regularmente citado com hora certa, em favor do réu interveio curador especial, que contestou a ação por negativa geral.

Houve réplica e as partes manifestaram seu desinteresse por outras provas.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

As partes celebraram contrato de concessão onerosa de jazigo por meio do qual o réu obrigou-se ao pagamento da taxa anual de administração (fls. 15 e 22). Conforme previsão contratual (cláusula 11- fls. 15), o inadimplemento das obrigações contratuais acarreta a extinção da concessão, ficando a concedente autorizada a proceder à exumação dos despojos mortais sepultados no jazigo.

No mais, o art. 475 do Código Civil é expresso ao dispor: "A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos".

No caso, o inadimplemento data de vários anos e o pagamento das taxas de administração a que o réu se obrigou é essencial para a manutenção do contrato de concessão de uso.

No mais, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente o réu.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de concessão de uso que envolve as partes, assim como seu contrato acessório de construção de gavetas, retornando o jazigo ao pleno domínio da autora. Como conseqüência da rescisão do contrato, após o trânsito em julgado desta decisão, fica a autora autorizada a proceder à exumação dos restos mortais sepultados no jazigo em questão, às expensas do réu, mediante prévia notificação deste e observadas as formalidades legais para realização do procedimento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
