

SENTENÇA

Processo nº:0030561-46.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivonete Berto da Silva Santos
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ivonete Berto da Silva Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais c.c. obrigação de fazer contra Banco Itaú S/A, aduzindo que em 02.08.2010, por volta das 20hs30min, foi vítima de roubo de seus documentos pessoais; que no mesmo dia por volta das 20hs40min foi realizado saque de R$ 500,00 em sua conta n. 72034-0 da agência n. 8179 e que procurou o requerido, não sendo restituído o valor do saque.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 500,00 e no estorno dos juros e encargos cobrados.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que inexistia informação alguma no cartão ou em sua bolsa sobre a senha pessoal, que teve conhecimento de que o saque foi realizado em caixa eletrônico existente em uma farmácia e que inexiste filmagem no local (fls. 11).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a simples perda ou roubo do cartão não permite sua utilização se não estiver acompanhado de senha; que o saque foi realizado em terminal de conhecimento da autora em local que ela já havia efetuado diversos saques e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 23/25). Juntou documentos (fls. 26/27).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, cabe ao requerido o dever de provar a segurança de seu sistema e a realização do saque pela autora ou por terceiro sob as ordens desta.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida. Bastaria o requerido acostar aos autos a fotografia certamente tirada da pessoa que efetuou o saque no terminal n. 12805 às 20hs44min conforme exposto a fls. 26.
Não convence o argumento de que a autora costumava utilizar o terminal em que se deu o saque, seja porque os documentos acostados pelo próprio requerido não comprovam os locais das transações realizadas pela autora antes do roubo, seja porque o extrato dá conta de que os meliantes por várias vezes procuraram realizar o saque no mesmo terminal e apenas conseguiram quando reduziram o valor do saque.
Nítido o defeito na prestação de serviço, já que a instituição financeira não forneceu a segurança que dela poderia ser esperada, nos termos do art. 14 do CDC.
Procede o pedido de devolução da quantia de R$ 500,00, bem como de estorno dos juros e encargos cobrados.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente desde 02.08.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Determinar que o requerido proceda ao estorno dos juros e demais encargos debitados da conta bancária da autora por conta do saque indevido de R$ 500,00 em 02.08.2010.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2011.
