

SENTENÇA

Processo nº:0030361-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Antonio Augusto de Barros e outros
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Afasto a preliminar argüida, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 

Não há que se falar, assim, em carência de ação. 

O mais e mérito e como tal será analisado. 

Trata-se, em essência, de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de cancelamento de vôo.

Pretendem os autores indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que são consumidores dos serviços da ré e esta, como prestadora de serviço, deve responder pela má prestação de serviço e pelo cancelamento do vôo de Ji-Paraná a Cuiabá. 

O cancelamento da conexão é incontroverso, comprovado nos autos. 

Assim, procede o pedido de danos materiais de R$ 542,80, nem sequer objeto de impugnação pela ré. 
Frise-se que, segundo entendimento extraído do julgamento da apelação 9136159-79.2009, I. Relator Rebello Pinho, 20 ª Câmara de Direito Privado, J. 06/06/2011  Empresa área fornecedora de serviço de transporte aéreo, com vôo compartilhado, responde pelo extravio de bagagem, independentemente do local onde ocorreu o evento danoso (CDC, arts. 7o, § único, 14 e 34)?, entendimento que pode ser aplicado em se tratando de atraso ou cancelamento de vôo. 

Não sobreveio comprovação, contudo, dos ganhos dos autores, não foi juntada declaração de imposto de renda, nem tampouco holerith. Assim, inviável a fixação de perdas e danos/lucros cessantes e a questão se resolverá em danos morais. 

Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.

Observe-se que a Convenção de Varsóvia, especialmente no que se refere à limitação de responsabilidade e tarifarão de indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, já que seu art. 5.º, inciso X prevê que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. 

Ora, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, de modo que qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.

Fixada esta premissa e configurado o efetivo cancelamento da conexão, ainda que operada por terceiro, nítida a responsabilidade da ré, é certo o dever de indenizar pelos danos morais sofridos pelos autores, que chegaram ao destino com atraso superior a 48 horas. 

Frise-se, de outro lado, que a ré tem responsabilidade objetiva, de modo que, à luz do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 20 da Convenção de Varsóvia, não basta a mera alegação de ausência de culpa, sendo necessária a prova de alguma causa excludente (força maior ou culpa exclusiva da vítima). 

E, no caso vertente, tal prova não veio aos autos.

Nesse passo, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).

Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).

Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o ?transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior?.

Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?

Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré.    

À respeito, confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las?, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 

É certo, pois, que os autores, nesse aspecto, sofreram dissabores, espera e angústia, sem qualquer conforto e atendimento razoável por parte da ré.  

Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o efetivo cancelamento, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição aos consumidores. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.

Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa aos autores. 

Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica das vítimas e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.200,00 para cada autor,  quantia adequada para reparar o sofrimento dos autores, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar a cada autor a quantia de R$ 1.200,00, quantia a ser atualizada monetariamente a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 542,80, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 302,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2011

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
      Juíza de Direito
