

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030966-08.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edilma Paixão Silva
Réu(é)s:Colégio Paschoal Dantas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Renata Martins Ferreira, OAB/SP nº 193001 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Inês Salgado Paliarussi, RG nº 9.834.087-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vivian Aparecida Santana Lima, OAB/SP nº 244559.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Elisangela Aparecida Cândido, RG 35.126.973-3
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sra. Olga Suely do Nascimento Rodrigues, RG 11.660.909-6. 
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s):  Sra. Sandra Regina Gomes Perestrelo Dantas, RG 30707051. 
d)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sra. Josineide Santos da Silva, RG 52.973.652-4 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou a autora que sofreu danos morais passíveis de reparação, ao ser barrada na entrada da escola que frequentava curso técnico de nutrição. Disse que não trajava a calça do uniforme, pois foi surpreendida com os efeitos da menstruação na mesma data quando usava a calça do uniforme.
A ré afirmou que havia um comunicado afixado na porta de entrada da escola sobre a obrigatoriedade do uso do uniforme, sendo que os alunos foram avisados pelas inspetoras em sala de aula, sobre tal obrigatoriedade, e que a autora já havia se apresentado sem trajar o uniforme completo em outras duas oportunidades, que foram toleradas. Na data dos fatos, a autora foi encaminhada à coordenação, após ser barrada na entrada da escola, tendo dito para a coordenadora que não iria usar a calça do uniforme, pois era ridícula, estava muito larga e que ela ficaria um ?bujão?. Sustentou a inexistência de danos passiveis de reparação
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e três funcionárias da ré, na qualidade de informantes.
A testemunha da autora disse que presenciou a requerente ser barrada pela inspetora, que se não deixava a autora se justificar, tendo causado constrangimento a ela. Afirmou que a autora trajava uma calça jeans em vez da calça do uniforme porque havia ficado menstruada e sujado a calça. Declarou que a autora conversou com a coordenadora da escola, tendo sido maltratada por ela também.
A informante Olga disso que foi a pessoa que barrou a autora na entrada da escola, porque ela não usava a calça do uniforme, e que a encaminhou para a coordenação. Disse não se recordar o motivo dado pela autora. Declarou que os alunos foram avisados sobre a obrigatoriedade do uso do uniforme, e que foi dado um período de tolerância aos alunos para usarem todo o uniforme, não se recordando se a autora já havia comparecido outras vezes sem parte do uniforme.
A coordenadora do curso disse que a autora foi barrada porque não trajava a calça do uniforme, tendo dito que a calça era larga e que era ficaria um ?bujão? com a calça. Declarou que a aluna havia comparecido sem o uniforme completo no período de tolerância, e que os alunos foram avisados nas salas de aula sobre a obrigatoriedade do uso do uniforme.
A informante Josineide disse que não presenciou os fatos narrados na inicial e que os alunos foram avisados sobre a obrigatoriedade do uso do uniforme.
Do conjunto probatório constante dos autos, não se extrai tenha a autora sofrido constrangimento ou humilhação ao ser barrada na entrada da escola, sendo certo que estava ciente quanto à obrigatoriedade do uso do uniforme.
Vê-se apenas que ela foi impedida de entrar na escola, não tendo sido relatada a ofensa que ela teria sofrido, já que a testemunha da autora disse que a inspetora falou que ela não entraria e não a deixava se justificar.
Dessa forma, o fato relatado na inicial não dá suporte ao pedido da autora, tratando-se de mero dissabor, sendo que o mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
