

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030125-76.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Torres Cabral, CPF 285.331.708-07
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:10/10/2013 às 15:30h




Aos 10 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora,  e a ré representada pelo Sr. Kaique Sarzi Silva , RG 436305392,  acompanhada pela Dra. Claudia Defavari, OAB/SP 214192, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará a autora a importância de R$ 3.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 31/10/2013, através de depósito na seguinte conta corrente 22331-9 da agência 9104 do Banco Itaú de titularidade da autora. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: em caso de inconsistência de dados bancários o depósito será feito judicialmente em até 10 dias úteis a contar da ciência do fato.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:



Requerido:


Adv. Requerido:
