

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030453-17.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone de Souza Silvestrini
Requerido:Gilberto Gomes da Silva
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora reparação de danos materiais em razão de acidente de trânsito descrito na inicial atribuindo a culpa ao réu que conduzia o veículo na ocasião. 

O réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que deve integrar a lide o proprietário do veículo e também a seguradora a quem denuncia à lide. No mérito, sustenta que não agiu com culpa.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora poderia ajuizar a ação contra o réu que conduzia o veículo no momento do acidente e também contra o proprietário. Não era obrigada a ajuizar a ação contra este último. A hipótese é de litisconsórcio facultativo. Não é caso de denunciação da lide. O proprietário é que poderia denunciar a lide à seguradora. Como o condutor não tem seguro, não pode denunciar a seguradora do proprietário, como é evidente. 

No mérito, a ação é procedente.

Segundo o relato do boletim de ocorrência, o réu estava estacionado no ponto final situado na Rua Padre Tiago Alberioni quando soltou o freio de mão e o veículo, desgovernado, cruzou a Avenida Ponte Rasa e a lateral do lado esquerdo colidiu com um outro veículo. Ao tentar evitar a colisão, o veículo colidiu com a traseira do veículo da autora, que estava estacionado. 

O réu não contesta essa dinâmica que evidentemente implica em sua responsabilidade no evento, na medida em que perdeu o controle do veículo e deu causa ao acidente. 

Por outro lado, não contesta o prejuízo experimentado pela autora. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 5.419,00 com atualização monetária desde a data da propositura da ação e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
