

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0030507-58.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paraguassu de Oliveira Soares
Requerido:Grandallmar Comércio de Veículos Ltda. (Trilha Europa) e outro
 
Data da Audiência: 03/04/2013

PREÂMBULO: No dia 03 de abril de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Paraguassu de Oliveira Soares, RG nº 9.011.547-8, acompanhada de seu patrono, Dr. Valter Alves de Paiva, OAB 99.850, e presente a corré, Grandalmmar Comércio de Veículos Ltda., por seu representante legal,  Sr. Caio Augustus Luongo Soler, RG nº 20.820.400, acompanhado de seu patrono, Dr. Alexandre Turri Zeitune, OAB 193.765, e ausente o banco-réu ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. O advogado da autora requer a produção de prova testemunhal para a comprovação do constragimento e dos danos morais. O advogado da ré não tem provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. PARAGUASSU DE OLIVEIRA SOARES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de GRANDALLMAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em resumo, que: em 02.02.2009, adquiriu da ré o veículo marca Honda Fit, placa DKD 6949, mediante pagamento à vista; o veículo foi trasnferido para seu nome "sem reservas"; após, descobriu que houve a indevida inclusão de um gravame em nome da ré junto ao Banco ABN, em razão de um contrato de empréstimo celebrado em 20.04.2009; a ré ofereceu ao banco o veículo, que não mais lhe pertencia em garantia; foi instaurado inquérito policial a respeito; está sofrendo constrangimento e danos morais; contratou advogada criminalista, para as providências policiais; pagou honorários de R$ 4.000,00; deve ser ressarcida; contratou também advogado para esta ação, pagando a quantia de R$ 3.000,00, devendo ser reembolsada. A ré ofereceu contestação (fls. 164/175), alegando que: o pedido é impossível e as partes são ilegítimas; a restrição foi causada pelo banco; o veículo, na verdade pertence à filha da autora; a prova produzida na fase de inquérito policial revela que a responsabilidade é do banco. Denunciou o banco à lide. Apresentou a autora réplica (fls. 249/252). Pelas decisões de fls. 267 e 275, o BANCO SANTANDER BRASIL S/A foi incluído no polo passivo e ofereceu contestação (fls. 291/300). Alegou que: a ré indicou o veículo em questão em garantia de contrato de empréstimo; o réu agiu regularmente; não agiu com culpa; os danos não ocorreram. A autora apresentou réplica (fls. 315/320). Foi deferida a tutela antecipada (fls. 322), para a exclusão do gravame, facultada a transferência do veículo. Nesta audiência, nao foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comoporta julgamento, independentemente da produção de outras provas. Para a demonstração de constrangimentos e de danos morais, é desnecessária a produção de prova testemunhal. São rejeitadas as preliminares arguidas na contestação da ré. O pedido é possível, pois está previsto na ordem jurídica. As partes são legítimas. O veículo está em nome da autora. Saber se a ré é ou não responsável é questão que fere o mérito, que passa a ser analisado. É certo que a ré vendeu o veículo à autora. Quando da venda, o veículo foi transferido sem qualquer gravame ou restrição (fls. 211). Entretanto, após a regular transferência, estando já o veículo em nome da autora, foi incluído o gravame em questão, em 12.05.2009 (fls. 228). Ora, a responsabilidade pela indevida inclusão do gravame deve ser atribuída aos dois réus, quanto à ré, foi dela o oferecimento deste veículo em garantia de contrato de empréstimo que celebrou com  o réu em 20.04.2009 (fls. 104/130). O veículo da autora foi expressamente dado em garantia pela ré, ao lado de outros (fls. 117/119). A ré obrigou-se ainda a comprovar a propriedade do veículo, o que, evidentemente, não ocorreu. Agiu a ré, portanto, de forma manifestamente abusiva, dando veículo que já tinha vendido em garantia, como se ainda fosse seu. O réu agiu, no mínimo, com culpa grave, pois aceitou o veículo e incluiu o gravame junto aos órgãos de trânsito, antes mesmo de confirmar se o veículo era realmente de propriedade da ré. O réu deveria controlar melhor os seus sistemas, a fim de evitar que seus terceiros sofram restrições indevidas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado.  Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. A autora afirma ter sofrido danos morais. Realmente, teve gravíssimos aborrecimentos. Ficou até mesmo impossibilitada de transferir o veículo  e foi obrigada a tomar uma série de providências para a regularização. Houve violação severa aos seus direitos de consumidora. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Afirma ainda a autora que sofreu danos materiais, pois contratou advogada para tomar providências na esfera criminal. Realmente, existente cópias nos autos do inquérito policial. O contrato está a fls. 135/136, prevendo o pagamento e honorários advocatícios de R$ 4.000,00. Para providências nesta esfera cível, a autora contratou advogado, mediante o pagamento de honorários de R$ 3.000,00 (fls. 137/139). Para que o ressarcimento da autora seja pleno, bem como em razão da grave conduta dos réus, os honorários advocatícios contratuais serão reembolsados, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando os réus, em caráter solidário, ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com incidência de correção monetária a contar do ajuizamento e de juros de mora de 12% ao ano a partir da primeira citação. Torno definitiva a tutela antecipada. Condeno ainda os réus, também em caráter solidário, ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.


Autora................................................................Advogado:
Paraguassu de Oliveira Soares.........................................:
Corré Grandallmar..........................................Advogado:
Caio Augustus Luongo Soler............................................:
