

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0030031-54.2010.8.26.0001

Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Requerido:Thais Nogueira de Almeida Firmo e outro



Em  09 de novembro de 2010, 16:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o advogado da autora, Dr. Aldo Fiorante Soria (OAB/SP 295.560), e os réus, acompanhados da Dra. Michele Baltar Viana (OAB/SP 250.842). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a autora recusou R$ 3.000,00 ofertados pelos réus. Ao ser ouvido, disse o réu Alexandre que vinha subindo a Rua Montesano, pretendendo ingressar na Rua Eduardo Vicente Nasser, quando ocorreu a colisão com o Clio, que surgiu descendo essa mesma rua, pelo seu lado direito. Disse que dois veículos, que vinham subindo a citada rua, pararam para lhe dar passagem, razão por que avançou um pouco. Como não vinha carro de seu lado direito, resolveu então concluir o ingresso da Rua  Eduardo Vicente Nasser. Contou, ainda, que costumava fazer esse percurso todos os dias. Falou que com o impacto, seu carro atingiu um gol vermelho que parara para lhe dar passagem. Falou que o motorista do carro segurado deveria estar bem acima de 30 km/h, até porque o carro dele capotou depois de bater no Vectra. Falou que o motorista do veículo segurado deveria ter de 18 a 20 anos. Enfim, o depoente disse que seu carro não estava no seguro. Às reperguntas do advogado da autora, respondeu que não o viu o Clio em nenhum momento, descendo em sua direção. Esclareceu ainda que o Clio estava no sentido oposto ao dos carros que lhe deram passagem. A pista no sentido do Clio estava complementamente livre. Nada mais. Na sequencia, foram ouvidas duas testemunhas do autor, cujas declarações foram registradas em termos próprios. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS moveu ação de ressarcimento contra THAIS NOGUEIRA DE ALMEIDA FIRMOU e ALEXANDRE MAGNO FIRMO, alegando que este, dirigindo o carro daquela, por culpa teria colidido contra carro de um terceiro segurado e causado prejuízo para a seguradora. Pediu a condenação de ambos a lhe pagarem R$ 12.500,00, e exibiu documentos. Os réus foram citados e apresentaram contestação, negando responsabilidade no evento. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão da autora é procedente, porque o relato das testemunhas, o boletim de ocorrência, o depoimento do réu e fotografias do local, visualizadas no site Google Earth durante a audiência, permitem concluir que o acidente se deu por culpa do réu que, vindo da rua Montesano e pretendendo ingressar na Rua Eduardo Vicente Nasser, não observou a preferência de passagem do condutor do Clio, que vinha descendo, normalmente, por essa mesma rua. Com o embate, o Clio capotou  e o Vectra do réu colidiu contra o Gol vermelho de uma das testemunhas. Portanto, devem os réus pagar o prejuízo da seguradora, que, por sua vez, cobriu o prejuízo do motorista que dirigia o Clio. Como não houve impugnação específica em relação ao dano, o valor pleiteado pode ser integralmente atendido. Enfim, fica a consideração de que placa que limitava a velocidade em 30 km/h estava à frente do veículo Clio, na Rua Eduardo Vicente Nasser, abaixo da confluência da Rua Nasser, conforme o relato da testemunha Adriano. Fica também a consideração de que eventual velocidade acima do permitido não foi a causa do acidente. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem para a autora R$ 12.500,00, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação ? tudo de 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 246,00 (2% do valor da condenação),  mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas.  Nada mais".  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Ré(u)(s):

Advogado(a) do(a) ré(u)(s):
