

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0030495-60.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Neide Felisbino
Juiz(a) de Direito:Flavia Bezerra Tone
CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011  Faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Drª FLAVIA BEZERRA TONE.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel descrito na inicial, construído pelo autor com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido em cláusula contratual. Afirma ainda que esta deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de fevereiro de 2003, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 05).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/23. 
A requerida foi pessoalmente citada (fls. 51), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 52).
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de fevereiro de 2003, abandonou o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão.
Todavia, em relação ao pedido para compensação e perda dos valores pagos, este não prospera. Isto porque o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
ANTE  exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará arcar com os honorários de seu próprio patrono e com metade das despesas processuais.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 15 de setembro de 2011
