

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  1815/10, 053.10.030260-50030260-52.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Aparecido Machado
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc 

Trata-se de ação declaratória, pelo procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por Roberto Aparecido Machado em face da Prefeitura do Município de São Paulo, aduzindo, em suma, que e proprietário  do veiculo tipo caminhão, marca Mercedes Benz, modelo LS 1934, ano 1989, placas ADA 3134, Renavam 522985963; que em 20 de junho de 2010 ao realizar viagem para o Estado do Tocantins, na BR 153, Km 761, no município de Alvorada, quando na direção do mencionado veiculo foi parado para fiscalização pela Policia Rodoviária Federal, e foi quando constatou-se a falta de licenciamento, sendo-lhe aplicada multa por infração artigo 230, V, do CTB, bem como a retenção temporária do veiculo para a devida regularização. No entanto, após o autor ter pago todas as despesas administrativas para regularização do licenciamento do veiculo em questão (IPVA, DPVAT e multas), lhe fora exigida a inspeção veicular ambiental, e para realizar essa inspeção, o autor deveria apresentar o veiculo em qualquer empresa credenciada pela ora ré, mas o veiculo continuava retido no Estado do Tocantins. Requereu a concessão da tutela antecipada para determinar o licenciamento do veiculo, independentemente da previa realização da inspeção veicular, bem como isenta-lo da aplicação de multa, e a final a procedência da ação com a confirmação da tutela antecipada e a declaração de que a Lei municipal nº 14.717/08, a qual instituiu a inspeção veicular ambiental no âmbito do município de São Paulo, não deve produzir seus efeitos em relação ao veiculo do autor ou qualquer outro veiculo que ele vier a adquirir, dispensando-o da inspeção veicular e isentando-o da aplicação da multa e restrição do licenciamento; requereu também a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, além do ônus da sucumbência. Finalmente, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Atribuindo a causa o valor de R$ 10.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/27 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 28/39. Por meio da decisão de fls. 41/42 foram deferidos os pedidos de justiça gratuita e de antecipação da tutela, esta tão-somente para dispensar a previa inspeção veicular, para o licenciamento do veiculo. Citada (certidão de fl. 48) a Municipalidade de São Paulo ofereceu a contestação de fls. 53/99 sustentando, em suma, a legalidade da exigência da previa inspeção veicular ambiental no âmbito municipal, para o licenciamento do veiculo, culminando por pleitear a improcedência da ação com os consectários legais. As fls. 91/136 a Municipalidade noticia a interposição do recurso de Agravo de Instrumento nº 990.10.428.486-4, ao qual foi negado provimento em decisão monocrática do eminente Desembargador Torres de Carvalho, da Colenda Câmara  Reservada ao Meio Ambiente. A fl. 196 o Detran-SP comunicou que o veiculo do autor foi licenciado, o que foi confirmado pelo próprio autor as fls. 201/202. Em apenso encontram-se os autos da impugnação a concessão  da assistência judiciaria concedida ao autor, oportunidade em que a impugnante Municipalidade de São Paulo sustentou que o impugnado não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo, requerendo o indeferimento do beneficio concedido ao autor (fls. 2/6 dos autos do incidente em apenso). Instado a se manifestar sobre a impugnação,  o impugnado quedou-se silente (certidão de fl. 13, in fine, do apenso). Por meio da decisão de fls. 14/15 daqueles autos a impugnação foi rejeitada.
E o relatório do essencial.
Passo a fundamentação e a decisão.
Os fatos necessários à solução da controvérsia já se encontram devidamente delineados, a teor da prova documental trazida aos autos, de sorte que não se fazem necessárias as produções de prova pericial e prova oral em audiência, optando-se pelo julgamento antecipado, na esteira do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A procedência parcial da ação se impõe.
A exigência da prévia inspeção veicular ambiental para que o ora autor pudesse licenciar seu veiculo se revelava abusiva, uma vez que o veiculo, um  caminhão, encontrava-se retido pela Policia Rodoviária Federal no Estado do Tocantins, e o autor não tinha condições de apresentar o veiculo para inspeção aqui no município de São Paulo.
E, uma vez concedida a tutela antecipada para que o Detran-SP providenciasse o licenciamento do veiculo, independentemente do prévia inspeção veicular ambiental, e cumprida essa tutela pelo órgão de trânsito estadual, em relação a esse ponto do pedido 
Resta ao Juízo analisar os pedidos de dispensa definitiva da  referida inspeção e ?isenção? de multas sob esse pretexto do veículo do autor ou qualquer outro veículo que ele venha adquirir, afastando a restrição para licenciamento.
E, sob esse aspecto essas pretensões não merecem acolhimento, pois a Lei municipal nº 11.733/95 instituiu o programa de inspeção veicular ambiental, que acabou sendo complementada pela Lei paulistana nº 14.717/08, não se ressentem de qualquer inconstitucionalidade, como muito bem sustentou a requerida em sua peça contestatória.
Segundo a regra do artigo 104 da Lei Federal nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), todos os veículos em circulação serão avaliados mediante inspeção obrigatória, naquilo que concerne à emissão de gases poluentes. 
E, nos termos do artigo 131, § 3º, daquela mesma lei, o proprietário, ao licenciar o veículo, deverá comprovar a sua aprovação nas inspeções de que trata o artigo 104. Por último, considera-se infração de trânsito conduzir veículo que não tenha sido submetido à referida inspeção (artigo 230, VIII).
Posteriormente, a Lei Federal nº 10.203/01, ao dar nova redação ao art. 12, § 2º, da Lei Federal nº 8.723/93, estabeleceu que os municípios com frota total, igual ou superior a três milhões de veículos poderão implantar programas próprios de inspeção periódica de emissões de veículos em circulação, competindo ao Poder Público Municipal, no desenvolvimento de seus respectivos programas, estabelecer processos e procedimentos diferenciados, bem como limites e periodicidades mais restritivos, em função do nível e local de comprometimento do ar.
Por derradeiro, ausente também ofensa ao princípio da isonomia, uma vez que a Municipalidade de São Paulo se baseou em estudos científicos para definição da ?frota alvo? (fls. 73/83).
Assim, não se vislumbra qualquer inconstitucionalidade na lei paulistana que instituiu o programa de inspeção veicular ambiental, uma vez que o artigo 23, inciso VI, da Constituição Federal, conferiu competência plena a todos os entes federativos (União, Estados, Distrito Federal e Municípios) para proteção ao meio ambiente e combate à poluição.
Outrossim, a competência legislativa é concorrente para a disciplina das questões ligadas ao meio ambiente (artigo 24, parágrafo único, da Constituição Federal) e, ainda, plena e exclusiva a competência do Município para legislar sobre o que pertine ao interesse local (artigo 30, II, da Constituição Federal).
Por derradeiro, não se vislumbra dano moral a ser indenizado pela requerida, pois a exigência de apresentação do veículo para prévia inspeção veicular ambiental, e somente após ser expedido o respectivo licenciamento, encontra amparo legal.
Também nesse ponto o pedido do autor não pode ser acolhido.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, tão-somente, para manter em definitivo a tutela antecipada concedida, no sentido do veículo de placas  ADA 3134, Renavam nº 522985963, ter o licenciamento autorizado para o exercício de 2010, independentemente da prévia inspeção veicular ambiental.
Considerando-se que o autor restou vencido em substancial parte de suas pretensões, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados.
Na hipótese de processamento de eventuais recursos voluntários, quando da subida dos autos à Superior Instância deverá ser observada a prevenção da Colenda Câmara Reservada ao Meio Ambiente.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

      Emílio Migliano Neto
                              Juiz de Direito
              (assinado digitalmente)
