

SENTENÇA

Processo:0030949-33.2002.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Elaine Anauate Helito e outro
Requerido:José Joaquim de Aguilar

VICTORIA ANAUATE HELITO E ELAINE ANAUATE HELITO propuseram Ação de Imissão de Posse cumulada com Indenização Material e Moral contra JOSE JOAQUIM DE AGUILAR.
Alegaram, em síntese, que adquiriram, em arrematação levada a efeito em autos de ação de execução, o bem imóvel descrito na inicial, em 08 de outubro de 1979, imóvel este que se encontra ocupado pelo réu que o loca recebendo os valores dos alugueres correspondentes.
Aduziram que o comportamento do réu produz danos materiais e morais.
Pugnaram pela concessão de tutela para determinar à empresa locadora o depósito de alugueres correspondentes à parte ideal do prédio que lhes cabe (21,53%), e, ao final, pela procedência, com a imissão na posse do bem e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Juntaram documentos (folhas 9 a 38).

A tutela antecipada não foi concedida.

O réu foi citado por edital, apresentando contestação por curador especial.
Alegou, preliminarmente e em síntese, ser a citação nula.
Meritoriamente, que decorreu prazo suficiente ao reconhecimento da usucapião.
Aduziu que não há danos de indenização possível.
Pugnou pelo reconhecimento da usucapião, da nulidade da citação e improcedência da ação.

As autoras replicaram.

É o Relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente cumpre ressaltar que nos termos do disposto do artigo 330, I do CPC, comporta o feito julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de provas. 
Pelo que se depreende dos autos foi proposta pelas ora autoras contra o ora réu ação cautelar. Houve determinação do juízo para apensamento e julgamento conjunto, mas, não obstante, não consta dos autos informação de que a determinação foi cumprida.
Os autos foram remetidos a este juízo para julgamento em razão de designação da Egrégia Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Não me foram enviados os autos da ação cautelar para apreciação conjunta. Este juízo, ausentes suficientes elementos postos, não tem condições de aferir o atual estado da ação e nem mesmo, dadas as limitações pertinentes à designação recebida, o fundamento para a ausência de remessa.
Desta forma, o julgamento é proferido nos autos desta ação de conhecimento, sem análise dos termos da ação cautelar mencionada.
Não há nulidade na citação: atendeu a todos os requisitos legalmente admitidos. A citação foi feita de forma ficta diante da ausência de localização do réu, tomadas medidas suficientes à sua localização, inócua, não obstante.
Pelo que se denota dos autos, as autoras adquiriram a propriedade do imóvel descrito na inicial após arrematação levada a efeito em autos de ação de execução.
O imóvel foi arrematado por Orlando Helito e Alfredo Helito. As autoras são, respectivamente, viúva meeira e única herdeira do Espólio de Orlando Helito e clamam pelo reconhecimento do direito à imissão na posse e indenização pelos danos causados.
O réu é proprietário do imóvel, inicialmente estabelecido condomínio, depois extinto, com aquisição dos direitos dos demais condôminos.
Não obstante arrematado o imóvel em 1979, o réu, pelo que consta, somente adquiriu a exclusividade na propriedade a contar de 2002. Há documentos que informam existência de litígio sobre o bem referido o que indica que os atos de posse foram exercidos e se encontram comprovados, bem assim os direitos das autoras em área correspondente.
Não se admite, à vista dos atos praticados, o reconhecimento da usucapião, ainda que como matéria de defesa.
Por outro lado, as autoras notificaram o réu somente em 19 de agosto de 2002 a realizar entrega do imóvel no prazo de 30 dias, incorrendo em mora, por conseguinte, somente a contar de referida data.
Não pleiteados direitos sobre o imóvel em questão, inclusive os pertinentes a eventuais frutos ou rendimentos, senão em 19 de agosto de 2002, não podem pleitear as autoras recebimento de alugueres em data que antecedeu a notificação.
Observa-se propositura da presente ação somente em dezembro de 2002.
Por conseguinte, muito embora locado o imóvel em data anterior, não se admite sejam pleiteados valores a contar de 1998. As autoras, muito embora tenham direito sobre o imóvel desde 1979 (a contar da arrematação), somente notificaram o réu em 2002 e, desta forma, não perfazem as condições necessárias a pleitear o recebimento de valores em data anterior.
Os valores, por seu turno, correspondem ao que vem transcrito no documento apresentados, na proporção de 21,53%, que é a parte ideal às autoras cabível diante do direito que lhes acorre.
Não há, contudo, danos morais de indenização possível. Os atos praticados pelo réu, mormente ao se considerar o largo tempo decorrido desde a aquisição, pelas autoras, do direito, até a prática efetiva de atos tendentes à defesa destes direitos, não ofenderam a patrimônio subjetivo, não sendo possível o reconhecimento de abalo capaz de gerar o direito ao recebimento da indenização correlata.
Resta, pois, a parcial procedência.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Imissão de Posse cumulada com Indenização Material e Moral para imitir as autoras VICTORIA ANAUATE HELITO E ELAINE ANAUATE HELITO na posse do bem descrito na inicial, bem como para condenar o réu JOSE JOAQUIM DE AGUILAR a pagar às autoras indenização pelos danos materiais sofridos, correspondentes a 21,53% sobre alugueres recebidos, efetivamente, a contar de setembro de 2002, corrigido o valor monetariamente de acordo com os índices da Tabela Fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno o Réu ao pagamento de custas processuais, corrigidas desde o desembolso e ao pagamento de honorários advocatícios, que desde já, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

Santo Andre, 19 de abril de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
