

SENTENÇA

Processo nº:0030661-17.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Gomes dos Santos Filho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

José Gomes dos Santos Filho acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 2109.2007, no exercício do trabalho de encanador, com dano às vértebras.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que po trabalhador tenha estado em tratamento das vértebras, sob mais de um auxílio-doença, até na modalidade acidentária, a verdade é que o perito somente encontrou nele degenerescências do eixo corporal, descrevendo espondiloartrose e protrusões discais, tanto lombares como lombossacras, achados, repita-se, independentes dos acontecimentos laborativos em que o portador se envolveu.
 

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 1214/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Gomes dos Santos Filho  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.
