

SENTENÇA

Processo nº:0030368-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Antonio Orsini e outros
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
 A preliminar de ilegitimidade passiva de CVC confunde-se com o mérito.
Pela inicial, alegam os autores que contrataram pacote turístico da requerida, sendo que o embarque não ocorreu na data contratada, em razão de necessidade de manutenção da aeronave da Companhia Aérea Ryan Air. Contam que apenas embarcaram dois dias depois, reclamando de falta de assistência da ré. No retorno, a empresa aérea contratada deixou de operar, sendo alterado o dia e horário do retorno.
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que a ré CVC vendeu pacote de viagem com os serviços devidamente descritos às fls.11 e 24.
Assim, o transporte aéreo (não se tratando de avião fretado) era de responsabilidade da empresa SST AIR (Ryan Air). Ora, não se pode estender sua responsabilidade pelo sucesso do transporte aéreo, ciente o consumidor que seria prestado pela SST Air.
Desta forma, a responsabilidade da requerida CVC cinge-se a promover a adequação do preço do pacote em razão do dia perdido de viagem o que fez, efetivamente (fls.15).
Não há previsão de assistência dos passageiros, por tempo integral, por representante da CVC.
O cancelamento do vôo e demais conseqüências são de responsabilidade da empresa aérea, já que o vôo não era fretado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
