

SENTENÇA

Processo nº:0030078-73.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ileni Vilanova Luna
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Em princípio, cabe salientar que não há que se falar ilegitimidade do Juízo, uma vez que perícia não é imprescindível para a análise dos fatos.
No mais,  a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a  requerida deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente a autora foi o responsável pela utilização de seu cartão nas transações questionadas, o  que não fez. Para isso dispunha de toda a tecnologia, como imagem das câmeras instaladas nos terminais de atendimento
Limitou-se a afirmar que a autora foi responsável pelas transações porque estava na posse de seu cartão e senha pessoal.
Considerando-se que a autora sustenta que desconhece as transações realizadas, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade da cobrança.
Em favor da autora milita o fato, ainda, de ter adquirido empréstimo junto ao réu para regularizar sua conta e poder receber seu salário. 
Assim, forçoso se reconhecer o direito da autora à inexigibilidade da cobrança efetuada pelo réu no valor de R$ 2.000,00, bem como nulas as operações de transferência do valor de R$ 2.000,00 e saques nos valores de R$ 20,00, R$ 1.000,00 e R$ 1.000,00.
Outrossim, a autora teve que suportar em sua conta transações bancárias que não foram de sua responsabilidade, que originaram débito e incidência de juros, bem como a obrigaram a contrair empréstimo para sanar o problema, liberando-se a conta para recebimento de salário. Comprovado, portanto, que sofreu prejuízos de ordem moral.
Resta a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para declarar inexigível o lançamento a débito de R$ 2.000,00, bem como nulas as transações acima mencionadas, bem como condenar o réu à devolução da quantia de R$ 2.000,00 ( dois mil reais), devidamente corrigida desde a cobrança e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação. Ainda, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação. Oficie-se para cancelamento da restrição em nome da autora, independentemente do pagamento dos emolumentos.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 


São Paulo, 22 de maio de 2012.
