

SENTENÇA

Processo nº:0030854-73.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROBERTSON MARTINS DE PAIVA LIMA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com restituição e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente perante o banco-réu, a qual foi alterada, passando a ter dois números distintos. Entretanto, por não ter mais interesse na manutenção de tais contas, requereu o encerramento em 30/06/2011, tendo sido o requerimento negado, sob alegação de existência de pendências. Em 15/07/2011, manteve contato telefônico com preposta do réu, tendo-lhe sido novamente negado o pedido de encerramento muito embora houvesse saldo credor na conta. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer consistente no encerramento de contas-correntes, restituição do saldo da conta e indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/14).
A petição inicial foi emendada (fls. 21/22).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 26).
O réu deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 28/38), alegando, em síntese, que o autor não comprovou o pedido de encerramento de conta. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O autor não apresentou réplica (fls. 47).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 47), o réu requereu julgamento antecipado (fls. 49), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 50).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 49 e 50).
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia condenação do réu em obrigação de fazer, restituição do saldo da conta isento do pagamento de tarifas e indenização por danos morais. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão. A ele assiste razão somente no tocante aos danos morais. 
No tocante aos pedidos de obrigação de fazer e de liberação do valor depositado em conta corrente, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que se presumem verdadeiros os fatos, ensejando acolhimento.
Na petição inicial, o autor declinou os nomes dos prepostos do réu e as respectivas datas (fls. 03), em que tentou encerrar a conta, o que não foi objeto de impugnação específica pelo banco-réu. Ora, a  genérica alegação da defesa de ausência de comprovação das alegações da inicial não merece prosperar, visto que o réu sequer alegou que tais prepostos não fazem parte dos quadros de funcionários. Ademais, o autor comprovou a existência de saldo em sua conta corrente por documento (fls. 14), o qual não foi impugnado pelo réu.
Destarte, o autor faz jus ao encerramento das contas e à restituição do valor depositado em sua conta-corrente, independentemente do pagamento de tarifas bancárias. 
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
No entanto, não se faz presente a ocorrência dos danos morais, porquanto a situação descrita nos autos não é passível de indenização por não ser lesiva ao patrimônio moral de qualquer indivíduo. 
A mera inércia do encerramento de conta corrente, ainda que cause pequeno dissabor ao autor, não tem o condão de causar-lhe constrangimento tal, de modo a ensejar indenização, salvo eventuais e raríssimas exceções, as quais não se verificam in casu até mesmo pela ausência de produção de qualquer prova. 
 O autor não produziu qualquer prova de que a negativa de encerramento tivesse ocasionado constrangimentos passíveis de reparação, mesmo porque sequer formalizou a solicitação de encerramento por escrito, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.  
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o fato narrado nos autos. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V. A. Capelo de Sousa. O Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1995, pp. 555-556). 
Por conseguinte, ausente o dano, não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com restituição e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ROBERTSON MARTINS DE PAIVA LIMA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, condenando o réu em obrigação de fazer consistente no encerramento das contas-correntes nº 3066942-7, agência 0416 e 01-077773-0, agência 3416, de titularidade do autor, no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) até o limite de cem. Outrossim, condeno o réu no pagamento do valor de R$ 214,97 (duzentos e quatorze reais e noventa e sete centavos), (fls. 14), devidamente atualizado a partir de 25/07/2011 e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (08/12/2011 ? fls. 38).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
