

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0030410-84.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Michele Amorim dos Passos, CPF 354.264.508-70 
Requerido: W.E.A. Veículos Ltda, CNPJ 68.063.247/0002-71
Preposto: Elias de Souza Sampaio - RG: 19155915 
Adv. Requerido: Ricardo dos Santos Neto - OAB/SP: 137.405









Aos 8 de outubro de 2013, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, a parte autora requer o afastamento da preliminar que trata da "incompatibilidade da causa com o Juizado Especial", referido afastamento se deve ao fato que a via eleita para essa demanda é compatível eis que não há necessidade de perícia ou prova complexa, entendendo a autora dentro das provas apresentadas ser conhecida e julgada. Quanto a decadência também não assiste razão, eis que a autora reclamou do defeito apresentado na embreagem do veículo dentro do prazo de três meses da garantia. No mais, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal da autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada, pois não se vislumbra a necessidade de realização de perícia técnica para deslinde da controvérsia, sendo suficiente para tanto a análise dos documentos juntados aos autos. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu o veículo em questão em 21.10.2012 (fls. 07). Já os documentos de fls. 09/11 demonstram que o bem apresentou problemas no câmbio e embreagem dois meses depois da aquisição. Ora, embora caiba ao comprador se certificar do estado do veículo usado no ato da aquisição, não é menos certo que incumbe ao vendedor, enquanto fornecedor, garantir condições mínimas de uso do veículo por prazo suficiente, sob pena de violação da boa-fé objetiva que deve nortear a conduta das partes. No presente caso, a documentação demonstra que o bem apresentou problemas em peças essenciais ao seu funcionamento cerca de dois meses após a compra, o que se afigura, como dito, incompatível com o lapso que se espera de duração daquela natureza. Não há falar, por outro lado, em decadência, já que a autora não postula nenhuma das situação indicadas no art. 18, § 1.º, da Lei n.º 8.078/90, mas sim os danos vivenciados pela situação, os quais se submetem ao prazo prescricional de cinco anos indicado no art. 27 do aludido diploma legal. Infundadas, por outro lado,as impugnações aos documentos que instruiram a inicial, pois estes constam em nome do marido da autora, como esclarecido em seu depoimento pessoal, não havendo nenhuma demonstração de incompatibilidade do uso das peças no veículo da autora, tampouco de que os valores mencionados não sejam adequados ao preço de mercado. Ficou demonstrado, portanto, que o veículo apresentou problemas em componentes essenciais poucos dias após a compra, gerando danos materiais à autora, o que acarreta a responsabilidade da fornecedora pela reparação, nos termos do art. 12 da da Lei n.º 8.078/90 cc art. 222 do CC. Quanto a multa, embora inexista documentação comprobatória, não houve impugnação especifica na contestação, de modo que sua incidência anterior a compra deve ser tida por verdadeira. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar privada do uso de bem por ela adquirido poucos dias após a compra, situação que viola sua dignidade enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a contribuição da autora para a situação, por não ter se certificado previamente do estado do bem por vistoria realizada por mecânico de sua confiança. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a restituir à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 2.222,62, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde as datas dos desembolsos (fls. 05/11), até o efetivo pagamento. CONDENO a ré, ainda, a restituir à autora a importância de R$ 191,54, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 08.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
