

SENTENÇA

Processo nº:0030159-40.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Pereira de Souza
Requerido:Caju 68 Publicidade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 95 e da concordância do réu/exequente em relação ao valor depositado (fls. 102/103), JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Expeça-se mandado de levantamento em favor do réu/exeqüente referente ao valor depositado (fl. 95). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.
