

SENTENÇA

Processo nº:0030102-22.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Ala Logistica e Transporte Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A seguradora autora pede a condenação da ré ao pagamento de R$ 138.097,24, a título de ressarcimento da indenização por ela suportada, em cumprimento das obrigações contratuais, acrescido de R$ 17.575,38, referente a despesas de salvamento da carga e regulação do sinistro, porque o prejuízo se deu por culpa da ré. Sustenta que, em razão do contrato de seguro estabelecido com Mattel do Brasil Ltda, cobriu os riscos do carregamento de brinquedos, acondicionados no caminhão IPW-7363, transportado pela requerida de Polvilho/SP para Porto Alegre/RS. Alega que no município de Caixas do Sul/RS, o motorista do caminhão, para evitar o pagamento do pedágio, ingressou em via secundária, que não comportava o trânsito de veículos longos e ocasionou o tombamento da carga, avariada com o acidente.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 118/139, a ré apresenta contestação. Sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alega ocorrência de prescrição. Diz que a apólice de seguro contém cláusula de dispensa de direito de regresso. Nega a responsabilidade objetiva e a ocorrência de conduta culposa de seu preposto. Diz que não estão presentes os elementos ensejadores do dever de indenizar. Impugna o pedido da autora e os valores pleiteados.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 154/170, réplica. A fls. 180/190, manifestações da ré.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
  Não designo audiência para tentativa de conciliação, porque as partes não revelam interesse pelo ato que, assim, mostra-se desnecessário.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, porque a falta de juntada de documentos como apólice ou recibo de pagamento de indenização podem ser feitos na réplica, sem prejuízo da regularidade do procedimento e da ampla defesa.
Não houve prescrição, à medida que o autor propôs a ação em tempo hábil. Ademais, como aduzido em réplica, nasce para a seguradora o direito de ação quando ela paga a indenização, portanto, no dia 07 de Julho de 2011 (fls. 171). A citação se deu em 11 de Abril de 2012, juntando-se o AR em 03 de Maio de 2012.
Procedo ao julgamento de plano, porque a controvérsia está, suficientemente, instruída por documentos.
Veja-se que a ré requer ouvir como testemunha o motorista do caminhão, Dilceu Menin, depoimento suspeito que nenhuma clareza poderá trazer às já bem claras provas documentais.
É parcialmente procedente a ação.
De início, verifica-se que ter o transportador contratado empresa que o auxilia na segurança do transporte não prova que, no curso do transporte rodoviário por caminhão, alterações de trajeto feitas pelo motorista podem ser previstas e impedidas, de modo a evitar um acidente de trânsito, como é o caso dos autos.
A cláusula de dispensa de direito de regresso, conforme explicado pela própria contestante, é uma deferência do contratante do seguro a favor de seu transportador, com a qual consente o segurador, dentro de certos limites atuariais, senão, o contrato de seguro deixaria de ser um negócio de risco para se transformar em um contrato sinalagmático a favor do contratante do transporte e da entidade transportadora em detrimento do ente segurador.
Por isso, no caso vertente, importa examinar a conduta do Sr. Dilceu, que conduzia o caminhão, para estabelecer o grau de sua falta de cuidado, uma vez que, intuitivamente, sabe-se que não há dolo no caso.
Observando-se as provas dos autos, pode-se concluir, seguramente, que foi grave a culpa do preposto do réu.
Incontroversamente, sabe-se que o motorista do transportador, à certa altura, desviou-se à direita, abandonando uma autoestrada de ótima infraestrutura, (fls. 46) para ingressar em bucólica vicinal, onde se deparou com estreita e frágil ponte sobre rio.
Aqui, pouco importa que tipo de aviso havia à entrada da vicinal, tampouco a dimensão do caminhão.
Não é crível que o tombamento retratado a fls.48 e 52 tenha se dado por outro motivo, senão pela imperícia. Em palavras resumidas: A ponte era estreita, ou o braço do motorista era duro. Em uma ou outra hipótese, ele errou gravemente, não tanto porque tentou passar sobre uma ponte na qual seu caminhão não cabia, de modo que falhou no seu golpe de vista, ou porque a ponte comportava a máquina, mas ele não soube controlá-la, e sim porque se desviou, conscientemente, de um caminho seguro onde já estava.
Evidente que, no julgamento dos fatos, em face da cláusula dita DDR, deve o julgador estar atento à necessidade de não subverter o seu efeito alavancador da logística, transformando-a em um elemento que permite escamotear as más práticas de transporte, favorecendo, ao cabo, o transportador irresponsavelmente autoconfiante demais que, escorando-se na DDR, não diligencia um transporte seguro e eficaz, por saber que o contratante de seu serviço tem seguro e o segurador não tem direito de regresso contra ele.
Resta examinar que as despesas com a regulação do seguro não podem ser cobradas pelo segurador em face do causador do dano, porque são ?custos? pelo acidente, e não prejuízos do acidente; na verdade, é a contrapartida da empresa de seguro que não pode ser repassada ao causador do dano.
Dispositivo de resolução das questões
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu a pagar para o autor R$ 138.097,24, com correção monetária e juros moratórios do desembolso. À proporção de 80%, fica reconhecida a sucumbência recíproca, devendo haver ressarcimento de custas corrigidas do desembolso e de verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
