

SENTENÇA

Processo nº:0030413-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Roberto Morgado Resende e outro
Requerido:Léa Talharine Braz Videira



Vistos. etc.
JOSÉ ROBERTO MORGADO RESENDE e VERA LÚCIA PINTO RESENDE movem AÇÃO REGRESSIVA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LÉA TALHAVINE BRAZ VIDEIRA, alegando, em síntese, que prestaram fiança locatícia à ré e no processo de execução número 583.03.1998.213968-4, da 27ª Vara Cível Central, pagaram o valor de R$ 50.954,40 que atualizado e com juros para 09/2009 importa em R$ 124.806,97, motivos pelos quais e com fundamento no CC, artigo 831, requereram o recebimento desse valor e também de valor a título de indenização por danos morais que suportaram em face de terem sido acionados.
Na contestação (fls.45/53) a ré arguiu preliminar de inépcia da petição inicial por não apresentados documentos do acordo e pagamentos alegados; prescrição qüinqüenal nos termos do CC/16, art. 178, § 10, IV, em relação ao débito pago até 11/2002, e trienal nos termos do CC/02, art.206, § 3º, I, em relação ao débito remanescente pago em 03/2006; prescrição da indenização por dano moral pelo decurso do triênio; e, no mérito que os autores pagaram mal, pois a fiança fora extinta ao término do prazo contratual, sendo o débito posterior, como também por ter havido acordos sem suas participação; excesso de cobrança por diversos os valores dos locativos na aplicação do contrato e índices pactuados, redundando o débito para 09/2009 em R$ 75.427,65; excesso de execução mesmo se considerados os valores dos locativos calculados pelos autores; negou caracterização do dano moral; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.74/76) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por suficientes os documentos apresentados pelos autores.
Na relação jurídico contratual entre locador e locatário e seus fiadores a ação de cobrança ou execução de aluguéis e encargos prescrevia em 05 anos nos termos do CC/16, artigo 178, § 10º, IV, e agora em 03 anos na redução imposta no CC/02, artigo 206, § 3º, I.
Todavia, a relação jurídico contratual entre locatário e fiador é distinta da relação com o locador, de modo que o prazo de prescrição não é regido pelas normas retro fixadas e sim pelo disposto no então artigo 178, § 5º, I, e agora 206, § 5º, I a remeter ao prazo de 05 anos. 
Enfim, para fiador e afiançado o prazo de prescrição era e é de 05 anos na existência de contrato de locação escrito, público ou particular, já que tem por objeto pagamento de quantia líquida, certa e exigível.
No caso o termo inicial da prescrição não comporta seja considerado o de 11/2002 em que os autores pagaram parcela do acordo firmado com o locador, pois não houve extinção da execução em que o afiançado também figura como executado, uma vez que pendia saldo devedor.
O termo inicial da prescrição da ação do fiador contra o afiançado é o da data da extinção da execução -08/2006-, de modo que no aforamento da presente ação em 16/06/2009 (fls.02) o quinquênio ainda não havia decorrido.
Rejeito, portanto, a prescrição arguida.
Rejeito, outrossim, a alegação de extinção da fiança, pois não resulta configurada quando o contrato é prorrogado por prazo indeterminado e os fiadores se responsabilizam e se obrigam até a efetiva entrega das chaves e ainda renunciam à exoneração do CC/16, artigo 1500, tal qual assim pactuado na cláusula 6ª (fls.10).
Ação Declaratória de exoneração de fiança - Contrato prorrogado por prazo indeterminado.
Os fiadores desistiram da faculdade de pedir a exoneração da fiança. A jurisprudência é assente no sentido de ser "...legítima a cláusula contratual de renúncia ao direito de exoneração da fiança, posto que o preceito do artigo 1.500 do Código Civil não tem caráter dispositivo de ordem pública"(RT 612/147). Mantida a improcedência da ação. (2º TACIVIL - Ap. c/Rev. 558.387-00/7 - 8ª Câm. - Rel. Juiz RENZO LEONARDI - J. 11.11.1999 - Ementário 04/2000 na AASP 2158).
E remanescendo hígida a fiança dada pelos autores o pagamento que efetuaram por conta do débito locatício comporta cobrança do afiançado.
No que tange ao valor devido pelo réu aos autores por conta do que pagaram reconheço excesso de cobrança, pois a evolução do valor do aluguel apresentada na contestação (fls.49) não foi contrariado em réplica, e nem contrariada a conta de fls.54, como se exigia dos autores, pois fiadores não são responsáveis e nem obrigados por valores superiores aos reajustes pactuados no contrato em que prestada a fiança, de modo que o débito locatício de efetiva obrigação da ré é de R$ 75.427,65 para 01/09/2009.
Diante da parcial procedência cada qual das partes arcará em proporção com as verbas de sucumbência, compensando-se.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para os autores o valor de R$ 75.427,65 para 01/09/2009, atualizado e acrescido de juros de mora em continuação; e, condeno as partes em proporção a pagarem as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor do débito (ré) e sobre o valor do excesso de cobrança (autores), compensando-se.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
