

SENTENÇA

Processo nº:0030031-20.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogério Nogueira dos Santos e outro
Requerido:Lilian Maria da Silva



CONCLUSÃO

Aos   21 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.


ROGÉRIO NOGUEIRA DOS SANTOS e RENATA RAMOS HERNANDES  ajuizaram a presente ação em face de LILIA MARIA DA SILVA.  Alegam, em síntese, que eram locatários de uma das casas de propriedade da requerida de um total de seis casas  com quintal comum. No dia 26 de novembro de 2009, a requerida buscou receber aluguel ainda não vencido; a autora Renata negou  o pagamento antecipado e a requerida, então, exaltada,  prometeu o despejo da família e a colocação de todos os respectivos bens na rua, utilizando-se, ainda, de palavras de baixo calão.   Esta situação determinou a lavratura do boletim de ocorrência nº 5072/2009.  No dia 06 de dezembro de 2009, ocorreu novo entrevero; o filho do casal de 08 anos  saiu para comprar refrigerante e, quando abriu o portão, a requerida começou a xingá-lo, dirigindo-se ao autor com uma vassoura, agredindo-o e, depois,  voltou-se contra a autora, sendo impedida pelo coautor; ainda assim, arranhou e agrediu a autora com grande fúria, razão da lavratura do boletim de ocorrência nº 5168/2009. O laudo do IML constatou as lesões provocadas pela requerida na autora.  As provocações não cessaram,  o que determinou a entrega das chaves aos 24 de janeiro de 2010. No  dia 28 de janeiro de 2010, na via pública,  enquanto os autores buscavam negociar nova locação, depararam-se mais uma vez  com a requerida, que, descontrolada, novamente, buscou agredir a autora e, como se não bastasse, jogou a motocicleta do autor no chão, danificando-a.   As lesões provocadas pela requerida na autora foram, novamente, constatadas em laudo de lesão corporal.  Em razão desta confusão, os autores perderam a chance de concluir a locação do imóvel pretendido.  No dia 13 de maio de 2010,  a requerida  pegou um pedaço de pau, proferindo diversas ameaças à autora e palavras de baixa calão; novo boletim de ocorrência  foi lavrado (BO nº 1352/2010). Sobreveio instauração de processo-crime em razão das lesões corporais e a requerida  firmou transação penal.  Requereram, pois, indenização por danos materiais (R$ 788,80  custo do conserto da motocicleta) e por danos morais no valor de R$ 25.000,00  em favor de Renata e de R$ 20.000,00 em favor de Rogério. Juntaram documentos (fls.  12/77). 
Citada (fls. 80),  a requerida apresentou contestação (fls. 82/86).  Alega, em síntese, que a locação transcorreu, sem problemas,  até o mês de agpsto de 2009; no mês de setmbro de 2009, não houve pagamento. No dia 11 de outubro de 2009, a autora  relatou a necessidade de reparo no registro do chuveiro e ficou acordado que o reparo seria providenciado pela própria, com dedução do valor do locativo vencido e não pago, o que foi feito no dia 17 de outubro de 2009. Nesta oportunidade do pagamento, o  autor fez comentários depreciativos à casa locada e aos filhos da  requerida. Informa que o quintal é coletivo e a regra é de manutenção do portão fechado, somente descumprida pelo autor, que se referia ao local como favela e recomendava que cada mãe cuidasse de seus filhos, além de insultá-la, chamando de "vaca, gorda, largada" .  A requerida, então, sentindo-se humilhada, voltou para casa. No dia 15 de novembro de 2009, a  requerida pediu ao filho dos autores que fechasse o portão, quando o  autor esbravejou: "Deixa essa porra aberta. Quem quiser que venha fechá-la.   A requerida, então, resolveu fechá-lo, quando  foi retida pelos braços pelo autor que disse: "Eu não posso bater nessa vaca, mas você pode". Os autores então  desferiram-lhe chutes e socos, além dos xingamentos A polícia foi acionada.  Aos autores, então, por sugestão dos policiais,  foi dado prazo para desocupação do imóvel, o que  foi providenciado com atraso, aos 24/01/10,  e com várias pendências.  No dia 28 de janeiro de 2010,  ao encontrá-los em via pública, comunicou Renata sobre as pendências,  quando houve a interferência do autor, que disse que estava tudo pago, xingando-a   novamente de vaca,  gorda, vagabunda,  além de agredi-la, razão da lavratura de boletim de ocorrência.  Requereu o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls.  87/93). 
A ré-reconvinte apresentou reconvenção (fls. 96/100),  objetivando a condenação dos  autores-reconvindos no pagamento dos alugueres vencidos e não pagos entre 30 de setembro de 2009 e 30 de janeiro de 2010, no valor total de R$ 1.250,00 e dos demais acessórios da locação (luz e  água) e de   indenização por danos morais e, ainda, no  reembolso dos valores pagos a título de honorários advocatícios contratuais no total de R$ 1.000,00.  Juntou documentos (fls. 102/113).
Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 119). 
Contestação à reconvenção  às fls.  12/124 . Os autores-reconvindos, em  preliminar, alegaram inépcia do pedido reconvencional.  Impugnaram a falta de pagamento de alugueres, alegando que era a ré quem não fornecia os recibos. No mais, sustentaram a inveracidade dos demais fatos alegados em repetição ao teor da contestação.  Requereram, pois, o decreto de improcedência da reconvenção.  Juntaram documentos (fls. 125/148). 
Réplica apresentada pela ré-reconvinte às fls. 151/152. 
Saneador às fls. 153.
Durante a instrução processual,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 169/170 e 171) e de duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 172/173 e 174). 
Os autores apresentaram razões finais (fls. 187/197).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
A prova dos autos revelou que as partes, que mantinham  vínculo locatício e compartilhavam único quintal,  adotaram, por  divergências quanto ao pagamento de  alugueres e às regras de convivência e segurança comum,  comportamentos absolutamente reprováveis, com agressões verbais e físicas  recíprocas. 
Os autores e, igualmente, a requerida, buscaram   imunizar-se ao argumento de que foram ofendidos e agredidos, sem jamais revidarem às provocações  e  às agressões,   senão com parcimônia e educação,   o que, sobre ser absolutamente incomum em  relações desgastadas   entre vizinhos e locador e locatário,  veio desautorizado pela prova testemunhal produzida de lado a lado. 
O autor foi chamado de  pilantra (confira-se declarações da testemunha Mario Joveniano dos Santos fls. 171 fls. 171) e a requerida de  vagabunda, piranha e galinha (confira-se declarações da testemunha Jeuzete da Silva -  fls. 172/173).   Os autores foram agredidos fisicamente pela ré por ocasião do entrevero do portão  (confira-se  declarações da testemunha Sofia  Teresa de Castro   de fls. 169/170  e declarações da testemunha Mario Joveniano dos Santos de fls. 171)  e a ré foi agredida fisicamente  na oportunidade do encontro na via pública   (confira-se declarações da testemunha Edilma de Souza Oliveira  de  fls. 174). 
Ora, autores e requerida contrariaram  regras de convivência pacífica:  os primeiros, incorrendo em mora e desafiando as regras de segurança do espaço comum,  depreciando-o; a segunda, empregando cobrança vexatória no quintal comum e na via pública.  Uns e outros, neste contexto,  provocaram atos de  revide consistentes em agressões  físicas e verbais recíprocas,    merecedores de  idêntica reprovação. 
Todos agiram, neste contexto,  com profunda falta de civilidade e idêntico  grau de reprovabilidade. 
Assim, diante da equivalência entre as agressões físicas  e verbais havidas entre as partes, impõe-se  o decreto de improcedência do pedidos indenizatórios. 
Nesse sentido, confira-se: DANOS MORAIS ? Ofensa gratuita que resultou em violência física em local público ? Comportamentos inadequados de ambos os contendores ? Provocação da vítima que ensejou a reação, dando causa à eclosão dos acontecimentos  - Fato eficiente do fato danoso ? Reação física contra ofensas verbais ? Culpas recíprocas e equivalentes diante do evento ? Recursos não providos. (Apelação nº 211.527.4/3, rel.  Maria Cristina Cotrofe Biasi, j. 10/03/06, v.U.). 
O pedido de  indenização pelos danos provocados na motocicleta merece acolhimento  porquanto, neste ponto, a requerida não apresentou impugnação especificada na defesa. No mais, esta ocorrência veio  relatada pela testemunha Mario Joveniano dos Santos (fls. 171) e o custo dos reparos veio comprovado pela prova documental de fls. 71. 
A cobrança de alugueres  vencidos  a partir de  30 de outubro de 2009, até a data da desocupação ocorrida aos 24 de janeiro de 2010 como é incontroverso,   é procedente porquanto os autores não comprovaram o pagamento através de recibos, nem tampouco comprovaram   a resistência da ré em fornecê-los. Ao contrário, a testemunha Jeuzete da Silva,  também locatária,  afirmou que realizava os pagamentos dos alugueres mediante recibo.  Confira-se declarações de fls. 172/173. Aqui, consigna-se que, em contestação, a requerida reconheceu a quitação do aluguel vencido em 30 de setembro de 2009. Confira-se fls. 83. 
Os acessórios (água e luz)  impagos e sob a responsabilidade dos autores não  vieram comprovados e, portanto, nesse ponto, não comporta acolhimento o pedido reconvencional. 
Finalmente, os  honorários contratuais não merecem reeembolso porquanto a requerida deu causa ao ajuizamento da ação, procedente em parte,  e, portanto, deve arcar com as despesas decorrentes  da necessidade de contratação de advogado para atuação na sua defesa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização no valor de R$  788,80, com correção monetária  desde 01/02/10 (fls. 71)  e  juros de mora desde a citação.  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata, observando-se que as partes são  beneficiários da Justiça Gratuita.
 JULGO, outrossim,  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional  para o fim de condenar os autores-reconvindos no  pagamento dos alugueres vencidos e não pagos a partir de 30 de outubro de 2009, até 24 de janeiro de 2010, com correção monetária e juros moratórios  a contar dos respectivos vencimentos  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que as partes são  beneficiários da Justiça Gratuita.
PRIC. 

São Paulo, 31 de julho de 2013.
