

SENTENÇA

Processo nº:0030830-23.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Carvalhaes Neto
Requerido:Cinemark Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95. 
Fundamento e Decido.
De início, rejeito a preliminar deduzida pela ré, uma vez que desnecessária a realização de perícia para a análise da controvérsia estabelecida nos autos. Outrossim, a prova seria de pouca ou nenhuma valia, levando em conta o tempo já decorrido desde a ocorrência dos fatos. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Narra o autor que se acidentou nas escadas da sala do cinema, ante a má iluminação do local, quebrando dois dentes. No caso, portanto, resta aferir se a queda se deu por culpa exclusiva da vítima ou em virtude de defeito de iluminação no local. 
Saliento que a relação existente entre as partes é de consumo, submetendo-se às disposições constantes na Lei n. 8.078/90. Assim, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, cabendo analisar, na hipótese, se o serviço ofereceu ao consumidor a segurança que dele se pode esperar.
Pela análise dos elementos que constam nos autos, conclui-se que o quadro probatório é favorável ao autor, eis que o serviço não foi prestado pela ré de forma adequada. 
As testemunhas ouvidas em Juízo, inclusive o bombeiro que trabalha no shopping onde está localizado o cinema e que socorreu o autor, informou que a sala onde ocorreu o acidente estava muito escura, com a iluminação em desconformidade com a usualmente utilizada. Outrossim, o acidente se deu  no momento em que as pessoas entravam na sala, antes mesmo do início da exibição do filme.
Cabe destacar que há um dever geral do fornecedor de zelar pela segurança e incolumidade física dos consumidores, devendo minimizar ao máximo o risco de acidentes. Não foi o que se verificou.
Desta forma, conclui-se que houve por parte da ré má execução dos deveres laterais de segurança do consumidor, que se acidentou em razão da ínfima iluminação no local, no momento em que as pessoas entravam na sala, antes do início da exibição do filme. 
Então, cabe à ré indenizar o autor dos prejuízos suportados.
Nesse sentido, a jurisprudência em caso semelhante:
"RESPONSABILIDADE CIVIL POR FATO DO SERVIÇO - Queda de cliente em cinema em razão da falta de iluminação adequada em determinados degraus - Atestado de regularidade das instalações elétricas emitido somente após um ano da ocorrência do acidente - Laudo pericial efetuado após dois anos do infortúnio, atestando a existência de luzes de advertência e de guia - Serviço que não tinha a segurança que dele razoavelmente esperava a consumidora - Responsabilidade objetiva do cinema, por acidente de consumo e violação positiva do contrato  Laudo pericial médico que atestou debilidade parcial e permanente de membro inferior do corpo da vítima - Danos morais 'in re ipsa', decorrentes da violação do direito à integridade física ? Danos morais fixados com moderação em R$ 30.000,00 ? Danos materiais fixados em meio salário mínimo mensal, até a idade em que a autora se aposentar - Lide secundária - Condenação da seguradora ao ressarcimento do segurado, nos limites da apólice e deduzida a importância devida a título de franquia" (TJSP; Apelação n. 348.799.4/8-00; 4ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Francisco Loureiro; j. 04.06.2009).
De acordo com o recibo de fl. 07, o autor desembolsou R$ 600,00 (seiscentos reais) para a restauração estética de seus dentes. 
Outrossim, evidente o dano moral suportado. O acidente e as consequências geradas ao autor certamente geraram ao autor constrangimento e abalo intenso, que não se confundem com os meros aborrecimentos cotidianos.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: 
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).  O valor é suficiente para que a ré procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:
( i ) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) pelos danos materiais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o respectivo desembolso (09.07.2012 - fl. 07) até o efetivo pagamento, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
( ii ) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
