

DECISÃO

Processo nº:0030533-78.2010.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diego dos Santos Rosa
Requerido:Boreo Comercio de Equipamentos Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Fls. 108/110. Cuidam-se de embargos declaratórios opostos por Boreo Comércio de Equipamentos Ltda, aduzindo que a sentença de fls. 54/55 foi omissa, na medida em que não houve manifestação sobre a devolução do produto pelo autor em caso de restituição da quantia paga.
Os embargos foram opostos no prazo legal.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

Recebo os embargos, posto tempestivos, e ACOLHO-OS, uma vez que realmente deverá o autor devolver a mercadoria após o recebimento do valor da condenação, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito.
Desta forma, passa o dispositivo da sentença a apresentar a seguinte redação:
"Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar as requeridas no pagamento da quantia de R$ 999,00, corrigida monetariamente desde 05.07.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, devendo o autor proceder à devolução do notebook, modelo U50SI".
No mais, persiste a sentença tal como lançada.
Int. 

São Paulo, 25 de março de 2011.
