

SENTENÇA
Em  09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao M. M. Juiz de Direito, Dr. Fábio Fresca. Eu, _____ Giuliana, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0030596-75.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:VERA CAMARGO
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo S/A (Americanas.com)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


VERA CAMARGO, ajuizou a presente demanda em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO S/A, alegando, em síntese, que adquiriu, por meio do site ?americanas.com?, uma máquina de lavar roupas em 20/09/2010, pelo valor de R$1.199,00 parcelado em 12 parcelas mensais de R$99,99. Em 08/10/2010 a requerida informou que não possuía o produto em estoque e atrasaria na entrega do mesmo. Ante a urgência em adquirir o produto em questão, cancelou a compra, recebendo da requerida, por e?mail, um aviso de cancelamento de venda, bem como a imagem da carta de solicitação de estorno do cartão de crédito. No entanto, tal estorno não ocorreu, o que acarretou no pagamento de todas as 12 parcelas, no valor de R$99,99. Pugna pela devolução em dobro do valor pago indevidamente e a condenação em danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 27/45).
 Devidamente citada, a ré contestou, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois foi mera intermediadora do pedido, atribuindo a responsabilidade à Instituição Financeira pela efetivação da restituição. No mérito, afirma culpa exclusiva de terceiro, bem como não houve cobrança abusiva, não havendo, portanto, direito ao ressarcimento em dobro do valor pago nem indenização por danos morais, uma vez que houve mero aborrecimento pelo atraso na restituição do valor pago.
Houve réplica (fls.93/98).
É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que desnecessária a produção de quaisquer outras provas (CPC, art. 330, I). Improvável a conciliação, tendo em vista a manifestação de fls. 97. Deixo de analisar a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que se confunde com o mérito e assim será analisada.
O negócio jurídico realizado pelas partes é típico ato de consumo e, portanto, aplica-se ao caso sub judice o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que ambas as partes enquadram-se claramente nos conceitos de consumidor e de fornecedor delineados nos arts. 2º e 3º do referido diploma.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida. A regra do art.25, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, declara existência de solidariedade entre os responsáveis pelo do dano, no tocante à reparação dos mesmos. Assim, os prestadores do serviço defeituoso devem, pois, responder solidariamente pelos danos causados. 
A doutrina nos ensina que: "Trata-se de um aspecto dos mais relevantes em termos de responsabilidade civil dos que causem danos a consumidores ou terceiros não envolvidos em dada relação de consumo. Como a responsabilidade é objetiva, decorre da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do mesmo produto no mercado ou então a prestação de serviço." (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. Forense, 7ª edição, 2001, p. 139.
Nesse sentido, segue jurisprudência: ?Consumidor. Inscrição indevida em órgão de restrição ao crédito. Legitimidade das lojas magazine luíza. Compra cancelada. Falha no sistema de comunicação entre a loja e a financeira. Situação alheia ao consumidor. Danos morais in re ipsa configurados. Proceder ilícito da instituição financeira . Quantum indenizatório mantido. Recurso parcialmente provido.? (Rec. Inonimado nº 71003077872- 2ª Turma Recursal/RS- Rel. Des. Vivian Cristina Angonese Spengler- J. 14/12/11).
Por sua vez, o art.14 do Código de Defesa do Consumidor determina que o prestador do serviço seja responsabilizado pelos defeitos relativos à prestação do serviço, in verbis : ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços , bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. ?
Ainda que a requerida comercialize produtos, é também prestadora de diversos serviços relacionados à venda desses produtos. O defeito, no caso, está relacionado à falta de providências efetivas para cancelamento da venda da maquina de lavar cujo estorno do preço parcelado lançado ao cartão de crédito  como ressaltamos  não foi realizado. A forma de pagamento do preço do produto não deixa de ser uma obrigação relacionada  com a venda do produto. 
A ré, apesar de providenciar o cancelamento da venda (fls.28/30), não finalizou o reembolso das parcelas no cartão de crédito da requerente, o que acarretou na cobrança indevida das parcelas do produto. Tinha o dever de providenciar o cancelamento e devolução das parcelas lançadas pela operadora do cartão de crédito utilizado pela consumidora. 
O defeito na prestação do serviço é evidente, o que caracteriza a obrigação de indenizar. 
In casu, faz jus a autora à repetição de indébito, prevista no art.876, do Código Civil e no art.42, parágrafo único,  do Código de Defesa do Consumidor, que referendam a restituição de valores pagos indevidamente, bem como o recebimento de valor igual ao dobro, acrescido de correção monetária e juros legais.
Nesse diapasão, segue jurisprudência?Ação De Repetição De Indébito. Produto Adquirido E Devolvido. Venda Cancelada. Cobrança Indevida No Cartão De Crédito Do Autor Das Parcelas. Direito À Devolução, Em Dobro, Dos Valores Pagos Indevidamente. Hipótese Em Que O Autor Efetuou Acordo Judicial Com A Administradora Do Cartão Para Receber Metade Dos Valores Postulados. Condenação Da Recorrente Minorada. Recurso Parcialmente Provido.? (Rec. Inominado nº 71002909588- 2ª T. Recursal Cível/RS, Rel. Des. Vivian Cristina Angonese Spengler, J. 24/08/11).

Foram juntados os comprovantes do cartão de crédito (fls. 36/41) nos quais foram lançadas as parcelas do preço da venda cancelada, o que gera o direito à requerente de receber, em dobro do indébito.
Quanto ao dano moral, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a jurisprudência: ?REPARAÇÃO DE DANOS. CARTÃO DE CRÉDITO. CANCELAMENTO DE OPERAÇÃO. não RESTITUIÇÃO. responsabilidade solidaria. DANO MORAL.A despeito de ter solicitado o cancelamento da operação feita com o cartão de crédito do autor com a intermediadora, a empresa prestadora de serviços é responsável pela não restituição dos valores, pois integra a cadeia de fornecedores. A intermediadora das operações de cartão de crédito também é legitimada no caso dos autos, pois foi ela quem processou a operação depois cancelada, sendo a ela também direcionado o pedido ? não atendido ? de cancelamento da operação. Dano moral devidamente caracterizado, não comportando redução o valor fixado a título de indenização.? RECURSOS DESPROVIDOS. (Rec. Inonimado nº 71003069143- 1ª Turma Recursal/RS- Rel. Des. Pedro Luiz Pozza - J. 26/01/2012)
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando a falha na prestação de um serviço ao consumidor, acarretando-lhe o pagamento de um valor indevido, e, a sujeição do consumidor ao pagamento, a fim de evitar que seu nome fosse inscrito nos órgãos de proteção ao crédito,  o descaso na solução do problema, fixo a indenização em R$ 8.000,00, o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da consumidora.
 
Diante do exposto, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré ao pagamento: a)  em dobro do valor cobrado indevidamente da requerente, corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados dos respectivos desembolso; e, b) na reparação de danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente desde o arbitramento. Devidos juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. O "quantum" devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B cc 475-J ambos do Cod. Proc. Civil.
A requerida arcará, por força da sucumbência, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3o. Do CPC). 
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.
