

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0030847-24.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Neli Selma Costa dos Santos
Requerido:Associação Educacional Paschoal Dantas - FPD


Vistos.

NELI SELMA COSTA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de reparação por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL PASCHOAL DANTAS - FPD, também qualificado, alegando em síntese:

A) ter se matriculado no curso de gastronomia oferecido pela ré, com data prevista para início em 17/08/2009 e  duração de 02 anos;

B) Posteriormente foi informada pela ré de que o referido curso seria interrompido diante da insuficiência de quorum mínimo;

C) Alega ainda que a atitude da ré causou-lhe dano moral pois já  frequentava o curso há 12 meses e para  tanto se deslocava até o local através de transporte público isso aliados a frustração de ver suas expectativas profissionais chegarem ao fim.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização  danos morais, que estima em  R$ 20.000,00, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios  a serem arbitrados.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/15.

Citado (fls. 26), o requerido apresentou contestação às fls. 28/33, acompanhada dos documentos de fls. 34/62. Alega, em  preliminar,  a  ausência  da  possibilidade jurídica do pedido, sob o argumento de que a autora pretende o recebimento de R$20.000,00  por  dano moral, alegando que não pode dar continuidade ao curso de gastronomia, pois não houve suficiência de quorum mínima para o próximo módulo, porém, os módulos contratados foram devidamente concluídos. Quanto ao mérito, aduz que não houve descumprimento contratual,  má fé ou dolo de sua parte,  pois dos 04  módulos do curso, a autora  contratou e concluiu  o 1o e 2o,  sendo aprovada em ambos os semestres. Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a autora  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 66/68).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 71).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Afasto as preliminares pois confundem-se com o mérito.

Restou incontroverso nos autos que a autora matriculou-se no curso de gatronomia, nível superior, com duração de 02 anos, divididos em 04 módulos, com frequência e aprovação regulares nos dois primeiros módulos.

A autora foi surpreendida com a suspensão do curso a partir do 3º módulo, sob a a alegação do réu de que não houve número suficiente de alunos para continuidade da turma.

Aliás os fatos são confessados pela ré que se respalda na cláusula contratual firmada entre as partes que admite a não formação de turmas com menos de 30alunos e prevê a devolução da quantia paga ao aluno (cláusula 9ª, fls.46)

O contrato com referida cláusula foi assinado pela autora (fls.45/46).

Não há prova de que os valores despendidos pela autora lhe foram devolvidos, tampouco de houve oferecimento de vaga em curso similar, entretanto a autora não deduziu tal pedido, pois limita-se à indenização por danos morais.

Dúvida não há que ao ingressar no curso de gastronomia a autora mantinha uma expectativa profissional e além do mais dedicou-se ao curso noturno, mediante emprego de recursos financeiros necessários ao pagamento das mensalidades, transporte, alimentação e ainda o empenho em se  privar do descanso noturno para poder frequentar o referido curso.

Inegável que a frustração desta expectativa gera dano moral indenizável, pois o tempo e o empenho despendidos da autora são irrecuperáveis.

A cláusula contratual que isenta a ré de responsabilidade em cancelamento do curso é nula nos termos do art. 51 do CDC:

Art. 51 - São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:

(...) IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;

Ora, a  cláusula limita-se a uma obrigação de restituição dos valores pagos ou disponibilização ao aluno de vaga em outro curso, e efetivamente não atende aos interesses do consumidor, na medida em que nada garante ao aluno.

Saliente-se mais uma vez que a ré não comprovou ter reembolsado a autora e muito menos disponibilizado vaga em curso similar à autora.

Ora, neste caso, o mínimo que se poderia esperar da ré era disponibilizar a vaa para a aluna em curso idêntico, ainda que em outra instituição de ensino.

A frustração aqui tratada não pode ser suprida por indenização meramente patrimonial.

Anote-se que não se trata de cancelamento do curso logo após o processo seletivo por insuficiência de interessados, mas interrupção da aula após os alunos já terem cursado dois dos quatro módulos oferecidos dentro do período de um ano.

O cancelamento do curso impediu a autora de dar continuidade ao mesmo em outra instituição de ensino, tornando inócuo todo seu empenho em cursar uma universidade, sendo privada de uma chance profissional cuja perda não é mensurável patrimonialmente, mas sim em termos de dano extrapatrimonial.

Neste sentido decidiu o E. TJSP:

Ação indenizatória. Prestação de serviços educacionais. Encerramento do curso de graduação quando a apelada iria iniciar o quarto semestre letivo, sob alegação de insuficiênciade alunos. Conduta que atende unicamente aos interesses econômicos da recorrente.Abusividade da cláusula contratual que permite a extinção do curso, sendo nula de plenodireito, ante o disposto no art. 209, da CF e art.43, II, da Lei n° 9.394/96, em conformidade comos arts. 6º e 51, do CDC. Acolhimento do pedidode ressarcimento dos danos materiais,consistentes na diferença entre a mensalidadeque era paga à apelante e aquela cobrada pelanova instituição de ensino. Danos moraisconfigurados. Redução do montante devido aeste título para R$ 10.900,00 (dez mil enovecentos reais), quantia correspondente a 20(vinte) salários mínimos nesta data, dadas aspeculiaridades do caso vertente.Recurso parcialmente provido.(TJSP, APELAÇÃO COM REVISÃO N° 9213472.53.2008.8.26.0000).

Deste modo, cabível é a indenização da autora pelo dano moral in re ipsa decorrente de cláusula contratual abusiva e unilateral que impede ao aluno qualquer segurança jurídica na sua relação com a universidade, na medida em que já devidamente matriculado e tendo cursado um ano das aulas ministrada é surpreendido com o cancelamento do curso, sem possibilidade de aproveitamento do tempo gasto e de todo o conteúdo do curso.

Portanto, fixo o dano moral em R$ 12.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por NELI SELMA COSTA DOS SANTOS em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL PASCHOAL DANTAS - FPD para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 que deverá ser corrigido monetariamente da data da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (Súmula 326 do STJ).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
