

SENTENÇA

Processo nº:0030748-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Joaquim da Silva
Requerido:Davi Dias Sabino da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



RONALDO JOAQUIM DA SILVA ajuizou ação condenatória contra DAVI DIAS SABINO DA SILVA alegando, em resumo, que: a) em 23/02/2009, enquanto conduzia sua moto por um cruzamento, foi abalroado por veículo do réu, que dirigia sob a influência de álcool e não respeitou o sinal vermelho; b) em ação penal transitada em julgado, foi reconhecida a culpa do réu pelo sinistro; c) além de ter ficado internado por quase um mês, realizava até a data da propositura da inicial tratamento fisioterápico em virtude das lesões causadas pelo réu; d) em virtude dos graves ferimentos sofridos, está desempregado e não logrou conseguir adimplir o contrato de financiamento de seu imóvel; e) alguns bens que transportava na moto no momento do acidente foram destruídos; f) sofreu grande angústia e sofrimento, além de ter o corpo marcado por cicatrizes. 

Por essas razões, pleiteou indenização por danos materiais, morais e estéticos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 19/218).

Citado, o réu ofertou contestação sustentando, em suma, que: a) a dinâmica do acidente demonstra a culpa do autor; b) já quitou todas as parcelas de acordo para ressarcir os prejuízos do autor; c) o E. Tribunal de Justiça de São Paulo reformou sentença penal e o absolveu quanto a embriagues ao volante, por atipicidade da conduta; d) não são devidos os danos morais, não há prova recente dos danos estéticos e não há laudo atestando os danos causados ao veículo do autor.

Sobreveio réplica e, instado, o autor juntou documentos, sobre os quais o réu silenciou.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fatos comprováveis por meio de prova documental, hipótese que autoriza o julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do CPC).

Ressalte-se de plano que não cabe qualquer discussão quanto à culpa pelo acidente, questão esta já sacramentada na seara penal por acórdão transitado em julgado, de modo que tem inteira aplicação o disposto no art. 935 do CC, verbis:

"A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididos no juízo criminal"

Analisando o v. Acórdão, a despeito de declarada a atipicidade da imputação contida no art. 306 da Lei n. 9.503/97 (crime de embriaguez ao volante), confirmou a sentença penal no tocante à autoria e culpabilidade do réu em relação ao delito lesão corporal culposa na direção de veículo automotor (art. 303 do CTB).

Desta forma, apurada a responsabilidade do réu pelo acidente, a discussão cingir-se-á à análise das verbas pleiteadas.

Os danos materiais são parcialmente devidos.

Anote-se, por oportuno, que o acordo referido pelo réu diz respeito apenas aos danos causados no veículo do autor, os quais não fazem parte do pedido.

Primeiramente, deverá o réu ressarcir o autor dos gastos por ele havidos com medicamentos, no importe expresso nos documentos juntados a fls. 201/205, dada a manifesta relação de causalidade entre esses e a conduta ilícita atribuída ao réu.

Por outro lado, não há comprovação robusta do liame entre o acidente e a alegada inadimplência do autor em relação às parcela de contrato de financiamento de seu imóvel. O documento de fl. 27 indica que o autor deixou seu último emprego com carteira assinada em 28 de agosto de 2008, ao passo que o acidente ocorreu em 23 de fevereiro de 2009. Além disso, consta que ele passou a receber auxílio doença a partir de setembro de 2009 (fl. 298).

Nesse contexto, não diviso a possibilidade de se carrear ao réu a responsabilidade pelo inadimplemento contratual.

No que concerne aos danos causados na câmera fotográfica, óculos escuros e demais produtos referidos na inicial, cujos comprovantes de compra foram carreados aos autos, não houve impugnação específica por parte do réu em sua contestação, de modo que a indenização é devida.

Por fim, os danos morais também são devidos.

O abalo moral é notório e decorre do próprio evento. Acrescente-se que as fotografias e demais elementos de prova coligidos revelam a gravidade das lesões corporais sofridas pelo autor. Os danos estéticos, no entanto, não vieram respaldados por um mínimo de prova.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente as lesões sofridas e o grau de culpa do réu, arbitro a indenização por danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar o réu ao pagamento dos danos materiais, consubstanciados estes nos gastos comprovadamente efetuados com medicamentos, pertences destruídos e recibo de táxi, conforme demonstrativo de fl. 09, observando-se que os valores deverão ser atualizados desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte menor do pedido, condeno o réu ao pagamento das custa, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
