

SENTENÇA

Processo nº:0030599-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Ana Eliza Aguiar Morelli Ramos
Requerido:Clube Hípico de Santo Amaro


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que a autora era sócia do clube réu, utilizando-se de serviços de estabulação de cavalos e que eram remunerados, de acordo com período de efetiva prestação dos serviços. Ou seja, a autora pagava "pro rata die" tomando-se por base o valor mensal do serviço de estabulação. Esclareceu que, durante a existência do clube, houve a distinção da figura de "associado" investidor  no projeto de ampliação das construções  e que tinha garantida a preferência na utilização do "box", permitindo-se a cessão daquela condição. A autora era cessionária de tal qualificação de sócia em 08 cocheiras. Havia previsão em deliberação de assembléia extraordinária que a preferência de ocupação do "box" deveria ser informada ao clube réu com 10 dias de antecedência.


Segundo versão da autora, em 20.3.2012, após proposição da Diretoria e acolhimento de maioria dos membros do Conselho de Administração, houve alteração do regulamento da hípica com a previsão de que para a preferência daqueles sócios do Grupo "C" (investidores), dentre eles a autora,  "os cavalos que ingressarem para um novo período devem permanecer por no mínimo 60 dias ou pagar o rateio mensal da mão de obra desse período de 60 dias". 


Após mencionar a violação de direito adquirido na aludida alteração do regulamento, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) declaração de nulidade da alteração do regulamento do clube réu, impondo-se ao mesmo a obrigação de respeitar os direitos da primeira ter preferência e pagar proporcionalmente pelo efetivo uso (por dia e sem período mínimo) e b) indenização por danos morais. 


Houve pedido de tutela antecipada, que foi indeferido (fls. 299). A decisão foi mantida em segundo grau (fls. 335/337).


O clube réu apresentou contestação (fls. 345/354). Em apertada síntese, ele sustentou que a alteração do regulamento interno da hípica manteve a preferência da autora na utilização do "box", na condição de "sócia investidora" (por cessão de direitos).  Manteve-se a exigência de comunicação do clube com a antecedência de 10 dias para utilização da baia. 


No mais, o clube réu defendeu a forma de cobrança resultante da modificação do regulamento interno. A alteração atendia os interesses da associação e foi adotada dentro do poder de administração e que visava minimizar a carência de cocheiras, o uso racional das mesmas e impedir excessos pelos sócios. A medida foi necessária também para coibir abusos, na medida em que os sócios investidores traziam seus cavalos para a hípica somente em dias de prova, desalojando o animais de outros sócios. 


Por fim, o clube réu destacou que a alteração encontrava harmonia com os estatutos e não violava qualquer direito adquirido.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A lide cinge-se à análise da legalidade da alteração promovida no regulamento do clube réu, mais especificamente na seguinte passagem do artigo 16:

"... os cavalos que ingressarem para um novo período devem permanecer por no mínimo 60 dias ou pagar o rateio mensal da mão de obra desse período de 60 dias". 

Observo que a insurgência a autora resume-se à nova exigência relativa ao pagamento de um período mínimo de 60 (sessenta) dias, antes não previsto no regulamento interno.


A análise da legalidade deve partir, inicialmente, do próprio estatuto do clube réu. 


No artigo 26 do estatuto social encontram-se os direitos dos sócios, notadamente o de "estabular cavalos de sua propriedade nas vilas hípicas, desde que hajam vagas" (letra "b", fls. 363). E no mesmo estatuto, há no artigo 29 a obrigação de pagamento de débitos previstos no regulamento interno (letra "d", fls. 364).


Além disso, pelo artigo 59, letra "k" do estatuto social era de competência do Conselho de Administração a elaboração do Regulamento Interno do clube.


Desde logo, possível adotar as seguintes conclusões:

(i) não havia direito adquirido pela autora (e de sócios investidores) previsto em estatuto de pagamento de taxas por dia de uso do "box" e

(ii) era e competência do Conselho de Administração a elaboração e modificação do regulamento interno.


Em outras palavras, o clube réu não violou disposição do estatuto e nem tampouco deu a ele interpretação equivocada, sob o enfoque formal da alteração do regulamento interno. Também não havia, no conteúdo, uma disposição estatutária capaz de garantir uma forma única de pagamento  mensal, quinzenal ou diária  pelo uso das baias.


Resta verificar, se o conteúdo do regulamento interno ofende a lei. 


Entendo que o estabelecimento do período mínimo de 60 (sessenta) dias para usufruir o direito de preferência não é ilegal!


Como dito anteriormente, não havia direito adquirido do "sócio investidor" ao pagamento da taxa de acordo com o uso diário. O estabelecimento de um período mínimo atendeu aos interesses internos do clube, como salientado na defesa. 


Pode-se verificar dos autos que o fato a justificar a preferência se deu em meados de 1971. Os sócios daquela categoria gozaram de enorme benefício, diante do aporte de capital para a construção das cocheiras do clube. Houve uma contrapartida social durante mais de 40 anos. Parece-me prazo suficiente para consagração daquilo que tanto se prestigia em direito: a boa-fé.


Entendo razoável a decisão do clube de condicionar, a partir de 2012, o exercício daquela preferência a um pagamento mínimo de 60 dias de estadia  na verdade, ali permanecer por aquele período ou participar de qualquer maneira do rateio das despesas naquele período. Tem-se em mira o interesse do clube e do conjunto de sócios. Efetivamente, não se tem como justo que, para atender o interesse de poucos, muitos sejam os sacrificados. 


Insisto: subsiste a preferência do sócio investidor na reserva e utilização de baia, mas agora ela está condicionada a um custo financeiro não desproposital. Não há prova nos autos de que o referido período atinja quantia absurda e sem razoabilidade. E nada impede que, no âmbito da assembléia geral, por meio de mobilização dos sócios, seja buscada a redução daquele período obrigatório ao exercício da preferência. 


Por fim, rejeito a tese de que se trata de uma disposição abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor. Entendo aplicável as normas de proteção ao consumidor em situações que envolvam clubes e sócios, mormente quando há prestação de serviços. No caso sob exame, discute-se a validade do preço e, nesta análise, não vislumbro abusividade justamente porque atendido o interesse do conjunto de sócios e não demonstrada a sua falta de razoabilidade. 


Concluindo-se, além de reconhecer a validade da disposição do regulamento interno, também afasto o pedido de indenização. Em face de ato qualificado como legal, não há espaço para reconhecimento de direito à indenização. 




DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ANA ELIZA AGUIAR MORELLI RAMOS em face do CLUBE HÍPICO DE SANTO AMARO, condenando a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 5.000,00  sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
