

SENTENÇA

Processo nº:0030718-25.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silmar Piva Romero
Requerido:Banco Pecúnia S/A




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a razão está com a requerida.
O autor celebrou um contrato de financiamento comprometendo-se a quitar a dívida referente ao empréstimo.
Se alienou o veículo para terceira pessoa, o fez sem o consentimento expresso da ré, que em tese perdeu sua garantia, assim como a baixa do gravame.
O inadimplemento pelo  terceiro comprador foi um risco assumido pelo autor, que não pode ser transferido para a ré.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
