

SENTENÇA

Processo nº:0030106-81.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Alves Mendes
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fábio Alves Mendes ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco BMG S/A, aduzindo que contraiu empréstimo pessoal com o requerido mediante o pagamento de 36 parcelas de R$ 132,00 com desconto em folha de pagamento; que, quando da rescisão do contrato de trabalho, foi descontado 30% do valor total para pagamento do empréstimo; que entrou em contato com o requerido, sendo informado que os pagamentos mensais em continuidade deveriam ser feitos mediante depósitos identificados até que ele providenciasse o carnê; que efetuou os depósitos; que o número da agência informado pela preposta estava errado; que deveria ser 3455-0, porém foi falado 3435-5; que depositou duas parcelas na agência, cujo número foi informado de forma errada, e que sofreu restrição de crédito. 
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/70).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 73), sendo atendida (fls. 76).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 73).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 79).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor contratou empréstimo pessoal em 27.06.2005 de R$ 3.000,00, o qual seria pago em 36 parcelas de R$ 132,35; que solicitou ao autor que efetuasse depósitos identificados até que fosse providenciado o carnê; que o desconto nas verbas rescisórias não foi suficiente para liquidar o saldo devedor; que passou a cobrar o valor; que promoveu a restrição de crédito; que, se a preposta forneceu número errado da conta bancária, caberia ao requerente conferir no comprovante de depósito o nome do favorecido e, em sendo diferente, entrar em contato imediatamente com o banco e que excluiu o nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação (fls. 86/93-A).
Réplica (fls. 109/111).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que seus sistemas são seguros e que sua preposta forneceu informações claras e precisas acerca dos dados da conta bancária para depósito das parcelas mensais enquanto se aguardava a emissão e envio do carnê de pagamento.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida de que o erro de compreensão partiu do autor. Bastaria a juntada da gravação telefônica.
Conclui-se, portanto, que preposto do requerido transmitiu informação equivocada, levando o autor em erro com o depósito de R$ 246,16 em 08.03.2006.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que, conforme extrato de fls. 18, houve abalo de crédito. No entanto, a verba indenizatória deve ser arbitrada com prudência e em atenção à contribuição do requerente para o equívoco. Ora, se ele tivesse maior atenção no momento do pagamento, notaria que o favorecido era terceira pessoa, o que traria dúvidas sobre a veracidade das informações recebidas, evitando-se, assim, o pagamento errado. Sendo assim, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
