

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030486-98.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Alberto Barbosa dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP promoveu ação de rescisão de contrato c/c pedido de indenização por perdas e danos contra ALBERTO BARBOSA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do apartamento situado a Rua Igarapé Água Azul, 173, ap. 42B, Conjunto Habitacional Santa Etelvina, e que ele abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações vencidas a partir de outubro de 1995. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação do réu à perda das prestações pagas, além das verbas de sucumbência. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls.30.

O réu foi citado e manifestou-se nos autos concordando com o pedido (fls.51/55).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e os documentos de fls.24/26 comprovam que o compromissário-comprador abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De seu turno, a manifestação apresentada pelo réu nos autos é verdadeiro reconhecimento da procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por vários anos.

Anote-se, à derradeira, que a condenação do réu ao pagamento das verbas de sucumbência é imperiosa em face do princípio da causalidade, ou seja, responde pelos honorários e despesas processuais a parte que deu causa à instauração do processo, ainda que tenha reconhecido a procedência do pedido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência à gratuidade concedida ao réu, com determinação de anotação.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.

Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
