

SENTENÇA

Reclamação:0030477-57.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Roberto Alves da Silva Filho
[Tipo Completo da Parte Passiva:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A- AES Eletropaulo.
  
      

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. ROBERTO ALVES DA SILVA FILHO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alegou que a ré, indevidamente, averbou, negativamente, faturas de consumo de energia elétrica, com vencimento em 15 de dezembro de 2009 e 15 de janeiro de 2010, que se encontravam pagas. Ademais, em 20 de julho de 2010, por volta de 20:00 horas, o autor, após exaustivo dia de trabalho, chegou, em casa, na companhia de sua esposa e filha de 3 anos, não logrou abrir o portão elétrico e descobriu que a ré suspendera o serviço de fornecimento de energia elétrica, sem prévio aviso, pois este foi deixado na caixa de correspondência, no dia da supressão do serviço. Procurada, no dia seguinte, a ré não soube explicar a ocorrência da suspensão do serviço, mas informou que providenciaria a ?religação?, que seria cobrada, na próxima fatura. Buscou a exclusão da averbação negativa, a devolução em dobro dos valores averbados negativamente e cobrados, bem como indenização por dano moral, que estimou em 100 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/18), aditada às fls. 37/42, juntou os documentos de fls. 19/31, 37 e 47.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 48).

A ré ofertou contestação (fls. 65/78), instruída com documentos (fls. 79/85). Sustentou que os documentos não informam a data do alegado pagamento. Assim sendo, inadimplida a fatura, correta a negativação. Por outro lado, após o pagamento, há exclusão do registro negativo, sem qualquer cobrança de ?taxa?. Negou ação culposa e a ocorrência de um dano moral, mas mero dissabor. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado a título de indenização.

O autor apresentou réplica (fls. 95/104), instruída com documentos (fls. 105/106), sobre os quais a ré se manifestou (fls. 122/123).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não se faz necessária a inversão do ônus da prova, para a solução da presente ação.

No concernente à co-existência entre o Código de Defesa do Consumidor e Leis Especiais que lhe são posteriores, é de se invocar lição da eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 5ª ed., 2006:

?...... A tendência tópica e de especialização do direito atual propicia a multiplicação de leis especiais posteriores ao CDC, nos ramos ou contratos mais problemáticos do mercado.
Frisem-se as observações anteriores, de que a lei especial nova não revoga tacitamente a lei geral anterior, uma vez que o campo de aplicação da lei geral é naturalmente mais amplo e não coincidente com o da lei especial nova. Revogá-la significaria inaplicar a lei geral a outras matérias importantes. A lei especial nova, porém, pode afastar, em caso de antinomia verdadeira, a aplicação da lei geral anterior. Note-se que a antinomia é um conflito limitado e típico e que ambas as leis aplicam-se ao caso concreto, prevalecendo a especial posterior no que regula e o regime geral (não incompatível) da lei geral ou especial anterior, se hierarquicamente iguais.
Em outras palavras, uma lei especial nova não tem o condão de afastar a incidência do CDC sobre estes determinados contratos de consumo. A lei especial nova regula a relação de consumo especial no que positiva e o CDC continua a regulá-la de forma genérica e em todos os pontos não abrangidos pela lei especial nova.
Repita-se, pois, que, no mais das vezes, a lei especial posterior se integra no espírito da lei geral anterior, ainda mais no caso em estudo, de o CDC atuar como 'lei geral de proteção dos consumidores', uma vez que representa a ordem pública e constitucional nacional. A lei especial nova geralmente traz normas a par das já existentes (art. 2º da LICC), normas diferentes, novas, mais específicas do que as anteriores, mas compatíveis e conciliáveis com estas. Como o CDC não regula contratos específicos, mas sim elabora normas de conduta gerais e estabelece princípios, raros serão os casos de incompatibilidade? (pp. 631-632).
?...... Assim, o CDC lei geral de proteção dos consumidores, poderia ser afastada para aplicação de uma lei nova especial para aquele contrato ou relação contratual ...... se houver incompatibilidade de preceitos.
O exame da incompatibilidade deve ser, portanto, o ponto central da análise. Sendo assim, quanto mais específica for a norma do CDC e mais específica for a norma 'contrária' da lei nova, maior a probabilidade de incompatibilidade, e, então, é de ser afastada a aplicação do CDC, para aplicar-se a lei nova? (p. 633).

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou, ainda, a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não? (sublinhados nossos, pp. 163-164).

A ré é concessionária do serviço público federal de fornecimento de energia elétrica (art. 21, inciso XII, ?b?, da Constituição Federal). Seus serviços são remunerados por valores pagos pelos consumidores desse serviço (tarifa ou preço público), e não por tributos. Trata-se de serviço de utilização ?uti singuli? e mediante remuneração.

A ré também é fornecedora habitual e profissional de energia elétrica, no mercado de consumo, competindo-lhe a distribuição da energia elétrica produzida por terceiros e a manutenção dessa rede de distribuição. No desempenho dessa sua atividade empresarial, em mercado, a ré pratica atos de comércio. É, portanto, fornecedora, nos termos do art. 3º e seu parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor. 

Por outro lado, o autor era o destinatário final desse serviço de fornecimento de energia elétrica (art. 2º do CDC) e estava exposto às práticas de mercado da ré (art. 29 do CDC). O autor não é intermediário do serviço de fornecimento de energia elétrica. Não compra da ré e revende energia elétrica. Assim sendo, o autor é consumidor do serviço de energia elétrica, na definição do art. 2º, ?caput?, do mesmo estatuto legal.

A par disso, a relação jurídica em litígio não se trava entre pessoas físicas, em condições de igualdade, mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses e que, na espécie, ainda tem o monopólio da distribuição de energia elétrica, no Município de São Paulo.

Portanto, ao contrato em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

?...... Portanto, a ratio principal da prescrição comentada (art. 22) é tão-só apartar o Estado do tratamento jurídico padrão fixado para outros serviços de consumo.
Mas nem por isso o preceito deixa de ter inovações. A primeira delas consiste em estabelecer uma obrigação especial de adequação, eficiência e segurança para os serviços públicos, independentemente da sua forma de prestação ou do sujeito que os forneça. Mostra que o legislador, pelo menos quanto aos serviços públicos, entendeu mais prudente repetir a regra geral imposta a todos os fornecedores (art. 4º, II, d).
......
...... Em outras palavras: os serviços públicos simplesmente não podem portar vícios de qualidade (insegurança ou inadequação) ou de quantidade. Essa a norma geral.
......
O Código não disse o que entendia por serviços essenciais. Essencialidade, pelo menos neste ponto, há que ser interpretada em seu sentido vulgar, significando todo serviço público indispensável à vida em comunidade, ou melhor, em uma sociedade de consumo. Incluem-se aí não só os serviços públicos stricto sensu (os de polícia, os de proteção da saúde, mas ainda os serviços de utilidade pública (os de transporte coletivo, os de energia elétrica, os de gás, os de telefone, os de correios)? (sublinhado nosso -- ?Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor?, Coordenador Juarez de Oliveira, comentário de Antônio Hermen de Vasconcellos e Benjamin, Ed. Saraiva, 1991, pp. 110-111).

?Os serviços públicos podem ser: próprios ou impróprios. Serviços públicos próprios são aqueles diretamente prestados pelo Estado. Serviços públicos impróprios são aqueles cuja utilidade pública é indiscutível, porém, ordinariamente realizados através de entidades da Administração Pública indireta, por meio de concessão, permissão ou autorização.
A responsabilidade civil do Estado e dos demais entes da administração pela inadequação do serviço é objetiva, pois basta a demonstração do nexo de causalidade para que o consumidor lesado possa ser reparado pelo dano. Adotou-se a teoria do risco administrativo, que não exige qualquer falta do serviço público, nem mesmo a demonstração da culpa de seus agentes, mostrando-se suficiente o fato danoso.
Incumbe à União a exploração dos serviços de: telefonia, telégrafos, transmissão de dados e telecomunicações em geral; radiodifusão sonora, de sons e imagens; energia elétrica, navegação aérea, aeroespacial e a infra-estrutura portuária; transporte ferroviário, aquaviário, rodoviário interestadual e internacional; e portos marítimos, fluviais e lacustres (art. 21, XI e XII, da Constituição Federal? (sublinhado nosso -- ?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, pp. 215-216).

?Estipula-se, nesse passo, à Administração Pública Direta ou Indireta, além das regras pertinentes à matéria, a específica do art. 22, impondo-se a esses fornecedores, dada a sua qualidade, quatro princípios que devem orientar o fornecimento de seus serviços aos consumidores: a adequação, eficiência, segurança e continuidade da atividade realizada.
Estamos, pois, diante das atividades desempenhadas pelo Estado, diretamente ou por meio de concessionárias, permissionárias ou empresas privadas, bem como autarquias, encartadas estas últimas, a nosso ver, no fornecimento de serviços sob qualquer outra forma de empreendimento.
Regula-se, pois, a relação de consumo na prestabilidade de serviços, tais como: fornecimento de água, eletricidade, transportes, comunicação, saúde, ensino; ou mesmo na prática de atos não inerentes ao Estado, como, por exemplo, na prestação de serviços bancários desenvolvidos por empresas públicas e sociedades de economia mista.
Os conceitos de adequação e de eficiência são muito próximos dado o critério de finalidade? (sublinhado nosso --?Responsabilidade Civil por Danos a Consumidores?, Coordenador Carlos Alberto Bittar, Ed. Saraiva, 1992, p. 60).

?Assim, aplica-se o CDC, sempre que presente um consumidor, aos serviços públicos referentes ao fornecimento de água, energia elétrica, gás, telefonia, transportes públicos, financiamento, construção de moradia populares etc.
Daí a importância de destacar, dentre as conclusões do V Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, Belo Horizonte, 2 de maio de 2000, no painel referente ao Direito Básico de Acesso ao Consumo, as conclusões números 2, 3 e 4, aprovadas por unanimidade, que afirmam: '2. Aplicam-se as normas do CDC aos serviços públicos executados mediante o regime da concessão cabendo ao intérprete potencializar a utilização das normas do Código em conjunto com as regras protetivas do consumidor, existentes nas leis específicas que regulam cada um dos serviços', ......? (sublinhados nossos -- ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Cláudia Lima Marques, vol. 1, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002, pp. 487-488).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 334, inciso III, c.c. o art. 302, ?caput?, ambos do Código de Processo Civil) que: a) o autor era consumidor do serviço de fornecimento de energia elétrica da ré; b) a unidade consumidora do autor situava-se em zona urbana; c) nas faturas de cobrança do preço do serviço, com vencimento em 15 de dezembro de 2009 (fl. 24) e 15 de janeiro de 2010 (fl. 25), constava crédito em favor do autor, que foi compensado, pela própria ré, nas respectivas faturas, com os débitos de consumo do autor. Em razão da compensação, inexistia valor a pagar, na fatura com vencimento em 15 de dezembro de 2009 (fl. 24). Na fatura com vencimento em 15 de janeiro de 2010, o saldo devedor do autor foi honrado em 21 de janeiro de 2010 (fl. 26); d) em que pese a correta compensação, realizada pela própria ré, esta: d1) em março de 2010, averbou, negativamente (fl. 23), o nome e CPF do autor, em relação às faturas com vencimento em 15 de dezembro de 2009 (fl. 24) e 15 de janeiro de 2010 (fl. 25); d2) em 20 de julho de 2010, suspendeu o fornecimento do serviço, para a unidade consumidora do autor (fl. 85); e) quando do retorno do trabalho, às 20:00 horas do dia 20 de julho de 2010, o autor tomou conhecimento da supressão do serviço de energia elétrica, em sua residência, pela ré.

Ora, verifica-se da análise de toda a prova colhida que a ré, por erro na alimentação de dados de seu sistema informatizado, encarregado, anualmente, de identificar inadimplemento pecuniário dos consumidores (fl. 83), olvidou-se de considerar as compensações, por ela própria realizadas, nas faturas mensais, em razão de crédito reconhecido em favor do consumidor. Como a ré, no levantamento anual, considerou apenas os pagamentos efetivados pelos consumidores, e não os créditos de que eram titulares e que foram regularmente reconhecidos, pela ré, nas faturas mensais, enviadas aos consumidores, efetuou posteriores cobranças indevidas e, o pior: averbou negativamente o nome e CPF dos consumidores e suprimiu o fornecimento do serviço de energia elétrica.

Conclui, pois, que a inscrição negativa (fls. 22/23 e 47) do nome e número do CPF do autor era indevida, ilegítima e ilegal, por inexistir inadimplemento da obrigação pecuniária, diante das compensações regulares e do pagamento efetivado.

Houve, pois, falha e grave dos serviços da ré, no controle das compensações e pagamentos efetivados. A ré e seus prepostos negligenciaram os créditos dos consumidores e compensações oportunamente realizados, nas faturas mensais.

Lembre-se de que a responsabilidade da ré, pelos dados lançados em seus sistemas informatizados e pela conduta de seus prepostos, é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

De qualquer forma, não se olvide que compete, à ré, o lançamento de dados em seu sistema informatizado, a conferência desses lançamentos, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação. Assim sendo, competia, à ré, treinar adequadamente seus prepostos, quanto à gravidade de se inscrever ou de se manter inscrito, em cadastro de proteção ao crédito, dívida inexistente.

Pertinente, pois, se destacar que os fatos ocorreram, por que a ré não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, os serviços de seus prepostos, quanto à gravidade de não se lançar, no sistema informatizado do levantamento anual, os créditos compensados do consumidor, bem como de não apurar, com seriedade, zelo e presteza, reclamo do consumidor, quanto à inexistência de obrigação pecuniária, com a imediata retificação de cadastro equívoco, diante das faturas mensais, emitidas pela própria ré, o que ensejou a averbação negativa e sua manutenção, em banco de dados de proteção ao crédito. Aliás, a averbação negativa do nome do autor, em cadastros de proteção ao crédito, ocorreu por uma sucessão de negligências e/ou falhas dos serviços contratados pela ré.

A ré, sendo fornecedora habitual do serviço de energia elétrica, no mercado (art. 3º do CDC), exerce atividade econômica voltada à prestação de serviço público essencial à população, desfruta dos lucros de seu negócio e deveria utilizar parte de seus lucros, para ampliar seus investimentos em tecnologia e melhoria da capacitação de seus prepostos, para evitar danos aos consumidores. Assim, cabe-lhe adotar todas as cautelas necessárias, para evitar danos injustos aos consumidores.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Houve graves falhas do serviço da ré, que causaram dano extrapatrimonial ao autor,  que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços da ré, quanto às faturas com vencimento em dezembro de 2009 e janeiro de 2010. 

Portanto, deve, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social.

Em resumo: a ré deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como mau pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Observe-se intuitivo que, efetivado a averbação negativa, fornecedores, até por questões de sobrevivência comercial, mostrar-se-se-iam retraídos e teriam receio de prestar serviços ou vender a crédito ao autor, e instituições financeiras, se procuradas, mostrar-se-iam retraídas em lhe conceder financiamento. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado. 

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Incontroversa a averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Ademais, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), recusa de crédito, em razão da inscrição do nome e CPF/CNPJ de qualquer pessoa, no cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito.

Verifica-se, pois, que o registro da inscrição negativa do nome e número do CPF do autor, na ?Serasa? e/ou no ?SCPC?, atingiu a reputação e conceito social do autor, no mercado, que passou a vê-lo como pessoa irresponsável, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias, inidônea, incorreta em seu proceder. Assim sendo, a conduta da ré expôs, o autor, a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, ao desprestígio de seu nome no mercado, na praça. Ocorreu, pois, evidente ofensa à reputação do autor, no meio social, à sua honra objetiva.

Como acima salientado, o registro indevido do nome e número do CPF do autor, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, foi indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas, e gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

?'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999)? (RT, 817/380  e 382).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

?'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa?  (RT, 806/150-151).

?'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.?(RT, 812/250).

?...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa? (RT, 785/252).

?Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros? (RT, 778/268).

?...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores? (RT, 792/274).

?Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997)? (RT, 807/227).

?Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202)? (RT, 803/410).

?...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida? (RT, 778/379).

?Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização? (RT, 681/168).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

O autor foi exposto a constrangimento ilegal, a situação que maculou e atentou contra a honra, contra a reputação do autor no meio social. Intuitivo, pois, que o desprezo e descuido da ré com a imagem e dignidade do autor causaram-lhe sofrimento, ansiedade, angústia, tensão, frustração e humilhação e, portanto, danos extrapatrimoniais.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (sublinhados nossos, ?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).
Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

Invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação para outros de ofensas que diminuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

O serviço de fornecimento de energia elétrica, nas cidades modernas, é essencial, para manutenção de alimentos perecíveis (por meio de uso de geladeira ou de ?freezer?), necessários à boa saúde de qualquer pessoa, bem como uso de inalador e outros aparelhos, para restabelecimento da saúde de seres humanos, além, evidentemente, de permitir iluminação artificial, nos lares, banho quente, processamento de certos alimentos, uso de ventiladores, aparelhos de vídeo e som, computadores, televisores e rádio, bens que dão acesso à informação e à cultura, além de outros aparelhos elétrico-eletrônicos, que integram a rotina diária das sociedades modernas, seja das pessoas mais carentes às mais abastadas.

A unidade consumidora do autor situava-se em perímetro urbano. Portanto, legítima a pretensão do autor de receber e ter mantido o serviço de fornecimento de energia elétrica, para dispor de iluminação artificial e da utilização de todos os aparelhos elétricos disponíveis nas áreas urbanas, de forma a manter, seu lar, em condições dignas de fruição.

Não se pode ignorar a angústia, ansiedade, a aflição, a tensão, o desespero do autor, ao chegar em seu lar, após exaustivo dia de trabalho, e descobrir que não dispunha mais do serviço de energia elétrica, em sua residência, para desfrute seu e de sua família, e em razão de grave falha do serviço da ré, que o suprimiu de forma ilegal e abusiva. 

Ora, intuitivo que, privado, por ato ilícito de preposto da ré, de bem essencial, o autor teve exposta sua dignidade.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Houve falhas do serviço da ré, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços do réu. 

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Assim sendo, por ignorado o dever de cuidado da ré-fornecedora para com o autor-consumidor, pela conduta temerária e leviana da ré, esta deve responder (art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor) por todos os danos causados.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as graves repercussões dos fatos (os constrangimentos sofridos pelo autor com a averbação negativa e com a supressão do fornecimento de energia elétrica) e, de outro, a atitude temerária e leviana, o descuido dos prepostos da ré, para com a imagem do autor e dignidade do lar deste, além da cobrança indevida de valores, para restabelecer serviço (fl. 37), ilicitamente suspenso, mostra-se razoável a indenização, no valor de R$36.050,00 (trinta e  seis mil e cinquenta reais), equivalentes a cerca de 70 salários-mínimos, vigentes quando da averbação negativa e da supressão do serviço. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

  Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir do ajuizamento desta ação, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde março de 2010, quando realizada a averbação negativa (fl. 23) e, como conseqüência, se consolidou o dano extrapatrimonial, por ato ilícito da ré.

No concernente ao pedido de condenação no dobro do valor averbado negativamente, é de se lembrar que dispõe o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável? (sublinhados nossos).

Portanto, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a devolução em dobro exige pagamento em excesso, ou seja, além do devido, o que inocorreu no caso concreto em que o autor pagou apenas o que era devido e em janeiro de 2010.

Em face do princípio da causalidade, competirá, à ré, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Observou o ilustre Professor Rogério Lauria Tucci, ?in? ?Tutela Antecipada Liminarmente?:

?Como, por todos, explica Humberto Theodoro Júnior, 'Tutela Antecipada', em Aspectos polêmicos da antecipação de tutela, cit., p. 188, o novo texto do art. 273 do CPC autoriza:
'......
Diz-se, na espécie, que há antecipação da tutela porque o Juiz se adianta para, antes do momento reservado ao normal julgamento do mérito, conceder à parte um provimento que, de ordinário, somente deveria ocorrer depois de exaurida a apreciação de toda a controvérsia e prolatada a sentença definitiva' (com destaque meus)? (RT, 781/103)

No processo de conhecimento, os provimentos jurisdicionais são declaratórios, constitutivos (positivos ou negativos) e condenatórios. O cancelamento ou a exclusão de registro negativo, em cadastros de proteção ao crédito, assim como a sustação de protesto ou a suspensão de seus efeitos, não são provimentos jurisdicionais, mas efeito material de provimento jurisdicional que deve ser pedido.

Por outro lado, o cancelamento ou a exclusão de registro negativo, em cadastros de proteção ao crédito, não é antecipação de provimento jurisdicional condenatório de reparação por invocado dano extrapatrimonial.

Do mesmo modo, o restabelecimento do serviço de fornecimento de energia elétrica (obrigação de fazer) não é antecipação de provimento jurisdicional condenatório de reparação por invocado dano extrapatrimonial (obrigação de dar). 

?Processo ? Antecipação de tutela. Concessão com conteúdo diverso do pedido a ser examinado e julgado pela sentença. Inadmissibilidade. Recurso provido para cassar a antecipação de tutela. Mostra-se inadmissível a antecipação de tutela que a própria sentença não outorgará porque estranha ao pedido formulado na ação (TJSP ? 6ª Câm. de Direito Privado; AI nº 229.975-4/3-Santos-SP; Rel. Des. Octávio Helene; j. 23/5/2002;v.u.).
......
..... Bem assim, a respeito da antecipação da tutela, esclarece SÉRGIO BERMUDES: 'Cuida-se de prestação jurisdicional cognitiva, consistente na outorga adiantada da proteção que se busca no processo de conhecimento, a qual, verificados os pressupostos da lei, é anteposta ao momento procedimental próprio. Configurados os respectivos requisitos, que se descobrem no caput do artigo, nos seus dois incisos e no seu § 2º, o Juiz, por razões de economia, celeridade, efetividade, concede, desde logo, e provisoriamente, a proteção jurídica, que só a sentença transitada em julgado assegura em termos definitivos' (A Reforma do Código de Processo Civil, Saraiva, 1966, p.28). Como corolário, conclui-se que, sendo a tutela antecipada o adiantamento da tutela jurisdicional pretendida pela parte, e que seria alcançada com a sentença, aquela antecipação dela não poderá se afastar. ...... É que os limites da antecipação (parcial ou total) ficam subordinadas ao pedido da inicial, observando-se as regras dos arts. 128, 459 e 460 do CPC.
Nesse preciso sentido, ainda, a lição de CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: '... A tutela antecipada, tanto quanto a definitiva, não pode ir extra vel ultra petita, devendo respeitar os limites subjetivos e objetivos da demanda inicial. Obviamente, não se pode 'antecipar' algo que de antemão já se sabe que será impossível obter em caráter definitivo. O objeto cujo gozo se antecipará não pode ser qualitativamente diferente, nem quantitativamente maior do que aquele que foi pedido na inicial' (A Reforma do Código de Processo Civil, Ed. Malheiros, 1995, pp. 139/140)?  ((TJSP ? 6ª Câm. de Direito Privado; AI nº 229.975-4/3-Santos ? SP; Rel. Dês. Octavio Helene; j. 23/05/2002; v.u. - Boletim AASP n. 2312, p. 2629/2630, de 28/4 a 4/5/2003).

?Processual Civil ? Limites da tutela antecipada ? Direito superveniente. 
I ? A tutela antecipada tem por escopo o adiantamento da prestação jurisdicional, devendo respeitar os limites subjetivos e os objetivos do pedido formulado pelo autor na petição inicial. 
II ? Não é possível antecipar a tutela se assimétrico o conteúdo do pedido antecipatório e aquele constante do definitivo; sendo de rigor, em tal sede, a observância dos arts. 128 e 460 do CPC. 
III ? A superveniência de direito não autoriza a alteração da causa de pedir ou do pedido manifestado na exordial. 
IV ? Recurso improvido. 
(TRF ? 3ª Região ? 4ª T.; AgRg em AC nº 98.03.091878-8-SP; Rel. Des. Federal Newton De Lucca; j. 13/12/2000; v.u.)? (Boletim AASP n. 2236, Ementário, item 05, p. 461).

"TUTELA ANTECIPADA - PROVIDÊNCIA PLEITEADA NÃO INCLUÍDA NO PEDIDO INICIAL - DESCABIMENTO - PRETENSÃO DE TUTELA CAUTELAR - REQUERIMENTO NA VIA PROCESSUAL PRÓPRIA.
Sob pena de infringência ao princípio da congruência ou correlação - entre 'petitum' (pedido) e 'decisum' (decisão), consagrado nos artios 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil, o magistrado não pode antecipar tutela (Código de Processo Civil, artigo 273) que a própria sentença não outorgará, porque estranha ao pedido formulado na ação (petição inicial) (AI 744.428-00/2 - 3ª Câm. - Rel. Juiz RIBEIRO PINTO - j. 11.6.2002)? (Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Ementário n. 13/2002, item 102, publicado no D.O. de 20/09/2002, p. 155).     

?Em que pese os argumentos expendidos na inicial do presente recurso, não se pode deixar de ter em conta a absoluta identidade que deve haver entre a tutela passível de antecipação e o pedido formulado pela parte.
Esse é o entendimento da jurisprudência.
'Declaratória ? Antecipação da tutela pretendida ? art. 273 do Código de Processo Civil ? Requisito ? Identidade entre o pedido da inicial e a antecipação almejada ? O limite objetivo da tutela é a coincidência em extensão com a prestação definitiva ou a procedência da inicial caracterizada pela provisoriedade, e não se confunde com pedido cautelar. Recurso provido'.
A decisão que concede a tutela antecipada não ultrapassará o conteúdo do dispositivo da sentença que concederá a definitiva. A concessão equivale à procedência da ação, diferenciando pela provisoriedade. São os escólios que se extraem das lições ministradas por Cândido Rangel Dinamarco? (Agravo de Instrumento n. 1.158.319-4, Comarca de São Paulo, Colenda Oitava Câmara do então Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Carlos Bondioli, j. em 19 de fevereiro de 2003).

?Se o pedido é diverso da pretendida antecipação de tutela, esta não pode ocorrer? (A.I. nº 729.240-00/9 ? 2ª Câm. ? Rel. Juiz Felipe Ferreira ? j. 30.1.2002) (Ementário 7/2002 ? 2º TAC ? D.O. 17/maio/02, p. 149). 

Assim sendo, por falta do respectivo pedido principal, não há como se confirmar a tutela antecipada concedida. Todavia, é evidente que a ré não pode restabelecer a averbação negativa, por inexistir inadimplemento pecuniário, quanto às faturas vencidas em 15 de dezembro de 2009 e 15 de janeiro de 2010.
 
3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$36.050,00 (trinta e seis mil e cinquenta reais), acrescidos de correção monetária, a partir da distribuição do pedido (julho de 2010 ? fl. 02), e de juros de mora de 1% ao mês, desde março de 2010, quando realizada a averbação negativa.

Em face do sucumbimento prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
