

SENTENÇA

Processo nº:0030169-03.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Editora Distribuidora Savoy Ltda Me
Requerido:Paulo Cesar Grotti


CONCLUSÃO

Em 2 de setembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.








EDITORA DISTRIBUIDORA SAVOY LTDA ME ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de PAULO CESAR GROTTI, aduzindo, resumidamente, que em 27/02/2008, adquiriu do réu o veículo marca Hyundai, modelo H100 Dlx, cor branca, placas BTA 8114, ano 1997, pelo preço de R$ 16.500,00. Em 04/03/2008, o motor do veículo fundiu. Entrou em contato com o réu para resolver o problema. Porém, o réu manteve-se inerte. Desembolsou a quantia de R$ 5.281,43 para o conserto do veículo. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais no valor de R$ 2.500,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.047,26. 

Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou decadência. Quanto ao mérito, afirmou que a autora deveria ter avaliado as condições do veículo. A autora não sofreu danos e não comprovou suas alegações. Postulou a improcedência. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais, ajuizada no procedimento sumário. Aduziu a autora que adquiriu um veículo do réu pelo preço de R$ 16.500,00. Em 04/03/2008, o motor do veículo fundiu. O réu manteve-se inerte. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa do réu.

Preliminarmente, o réu alegou decadência.

Trata-se de ação de indenização e não de ação redibitória. Portanto, não há que se falar em decadência.

Ademais, vale salientar que o legislador previu o prazo prescricional de 03 anos para a demanda indenizatória. 

Rejeito a objeção de mérito. 

Quanto ao mais, melhor sorte não assiste à autora. Esta comprovou que houve desembolso para pagamento de reparos com o veículo. Entretanto, não há prova de que o motor fundiu. Consta a fls. que o cabeçote foi removido; prestação de serviços no cabeçote; montagem e desmontagem de bicos injetores, de bomba injetora e limpeza do distribuidor; bem como nova limpeza de bicos injetores, "bujão roscado", cabeçote, carcaça da bomba injetora, filtros, kit reparo de bico mais bomba, parafuso, regulador, tampa da porta do injetor, válvula reguladora de pressão, vela aquecedora; junta de cabeçote, troca de lonas de freio e troca de juntas (fls. 21/25). 

Assim, não comprovou a autora que estes serviços estavam diretamente relacionados com o motor. 

Vale salientar que a demanda foi ajuizada no rito sumário, portanto, nos termos do art. 276 do Código de Processo Civil, a autora deveria ter requerido as provas na petição inicial. Nada consta, todavia. Houve apenas, genérico pedido de provas que não é compatível com o rito sumário. 

É certo, ainda, que um veículo de mais de dez anos de uso não deve ter desempenho e garantia de um novo.

Sendo assim, os danos materiais alegados pela autora não ficaram demonstrados.

A autora também não faz jus à indenização por danos morais. 

Meros aborrecimentos, comuns nos dias de hoje, não autorizam o reconhecimento de qualquer alteração do estado psíquico-físico de quem quer que seja, que pudesse ensejar a composição de dano moral. A reparação de supostos danos morais só tem cabimento diante de comprovada lesão a bem extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, o que, neste caso, não ocorreu.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por EDITORA DISTRIBUIDORA SAVOY LTDA ME em face de PAULO CESAR GROTTI. 

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

Indefiro ao réu os benefícios da gratuidade de justiça, tendo em vista a omissão diante do despacho de fls. 60. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
