

SENTENÇA

Processo nº:0030753-89.2004.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Demilson Vieira da Rocha e outro
Requerido:Rosana Martins da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


DEMILSON VIEIRA DA ROCHA e ANDRÉIA DE OLIVEIRA ROCHA ajuizaram o presente pedido condenatório em face de ROSANA MARTINS DA SILVA e JOÃO FRANCISCO MANSO alegando, em síntese, que em 05 de fevereiro de 2004, ao chegar em casa, teve notícia de uma discussão entre sua esposa e a vizinha, que não fora presenciada por ele, já que seu veículo havia quebrado próximo ao clube do Corinthians. Segundo consta, sua esposa e a vizinha tiveram desavenças por causa das crianças e, durante a discussão, a requerida teria dito que 'iria tirar a farda do autor'. A requerida lavrou Boletim de Ocorrência em que apontava o autor como agressor dela e dos filhos. Também foi até a Corregedoria da Polícia Militar para denunciar o autor como agressor. O Boletim de Ocorrência não teve maiores consequências, mas na Polícia Militar gerou procedimento administrativo. Considerando a denúncia indevida, que causou transtornos ao autor, pede a condenação dos requeridos ao pagamento de 70 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa alegando, em preliminar, necessidade de exclusão do polo passivo do requerido João Francisco, pois não participou do ocorrido; indeferimento da petição inicial, por inexistir prova de ação penal condenatória, prova sobre os fatos e absolvição no procedimento da corregedoria. Há falta de interesse, pois de acordo com as alegações ilógicas da petição inicial, os requeridos teriam sido vítima de agressão e se foram vítimas, deveria provar definitivamente que passaram a agressores. Quanto ao mérito, os requerentes efetivamente partiram para agressão contra a requerida e seus filhos, sendo, posteriormente contidos por vizinhos. Assim foi até a Delegacia de Polícia, sendo orientada a ir à Corregedoria da Polícia para reconhecimento do autor, pois não sabia seu nome. Depois disso, nada mais fez e não foi chamada, seja em ação penal ou na Corregedoria da Polícia Militar.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Após várias diligência, saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates de julgamento em que não foi colhida prova oral (fls. 249/250).

É o relatório necessário. D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de prejuízos causados ao autor por indevida notícia na Delegacia de Polícia e Corregedoria da Polícia Militar, a respeito de desentendimento e agressões que teria ocasionado na co-requerida e nos filhos dela. Entretanto, trata-se de falsas alegações, pois na hora dos fatos estava com seu veículo quebrado próximo ao Clube do Corinthians.

Por primeiro, observo que a requerente Andréia de Oliveira Rocha é parte ilegítima, pois dos fatos narrados somente decorre eventual prejuízo à honra do autor. Assim, se houve algum fato que pudesse ter causado constrangimento também a Andréia, não foi informado, nem demonstrado na petição inicial.

A causa de pedir é específica quando a indevida notícia de agressão que teria ocorrido pelo autor Demilson, contra a requerida Rosana e seus filhos.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do requerido João Francisco Manso, que não é citado em quaisquer dos fatos e atos postos na petição inicial, sendo que a relação existente é o fato de ser marido da requerida e pai dos agredidos menores.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

 A pedra angular para o desfecho dos fatos é a presença ou não do autor no local dos fatos.

Segundo o autor, na hora e data dos fatos, estaria na Marginal Tietê com seu veículo quebrado e somente chegou em casa por volta das 21h00, guinchado.

Já a requerida alega que, no início, o autor assistiu à agressão iniciada por sua esposa Andréia e depois a ajudou, puxando os cabelos de Rosana e agredindo os filhos.

A prova trazida aos autos é dubidativa, já que o autor alega que não estava presente e a requerida estaria, sendo que inexiste prova concreta que corrobore uma ou outra.

Não foi produzida prova oral e a que se tentou produzir foi indeferida e não houve irresignação, até porque, se tratava da filha da requerida, supostamente também agredida e, portanto, impedida e suspeita.

Além disso, não se tem notícia do desfecho do inquérito policial, se é que efetivamente teve início, e do procedimento disciplinar. Este, por presunção de extravio ou destruição nos arquivos da Polícia Militar.

Assim, no cumprido o disposto no art. 333, inc. I, do CPC, a improcedência é de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

EXTINTO o processo com relação à requerente Andréia de Oliveira Rocha e o requerido João Francisco Manso, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC; e

IMPROCEDENTE o pedido, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por serem os vencidos beneficiários da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.
