

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0030431-91.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Haitatiania Santos, CPF 074.670.618-97
Sonia Maria Tavares Russo - O.A.B. nº  254822
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Danielle Catarina Nogueira  RG. 49245588-0
Marília Gurguera Velluso - O.A.B. nº  298343
Data da audiência:19/06/2013 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. LIGIA MARIA TEGÃO NAVE

Aos  19/06/2013, às 13:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamada a advogada dativa para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a ré pagará à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, através de uma única parcela que será paga até o dia 05 de agosto de 2013, mediante depósito judicial em favor da autora, na agência do Banco do Brasil, deste Fórum Regional III do Jabaquara/Saúde, devendo a autora comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário; b) outrossim, a ré se compromete a proceder a exclusão do nome da autora dos órgãos de restrição de crédito, no prazo de 30 dias úteis; c) em caso de inadimplemento do ítem "a", ficará a ré responsável pelo pagamento do valor ajustado, acrescido de multa de 20% e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, facultando-se à autora a execução nestes autos; d) cumprido integralmente o acordo, a autora dará à ré plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 05 de setembro de 2013. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,            Cecília.



Mma. Juíza:


A:Adv.Dativa:                                                 


R:Adv. R:
