

SENTENÇA

Processo nº:0030456-07.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jânio Lopes e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por JÂNIO LOPES e KARLA LIMA LOPES contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.

Os autores celebraram com o réu no dia 10 de agosto de 2012 compromisso de compra e venda de bem imóvel e financiamento com garantia de alienação fiduciária, no qual figurou como vendedor o Empreendimento Imobiliário SPE LTDA. e como credor o réu.

Afirmam que o valor total do financiamento foi de R$ 219.266,08 do qual o valor de R$ 185.251,06 foi destinado ao vendedor, referente ao valor do bem, e, a diferença, que é de R$ 34.015,00, resulta do valor de R$ 1.215,00 destinado à avaliação do bem recebido e o restante de R$ 32.800,00 deveria ser liberado aos autores para o pagamento das despesas cartorárias e o ITBI.

Alegam que o réu justificou que por ser o vendedor pessoa jurídica o prazo para liberação do valor era de 60 dias, o qual, contudo, já decorreu, além de nada constar do contrato a respeito.

Aduzem que a conduta do réu vem lhes causando prejuízos, impugnam o valor cobrado a título de tarifa de avaliação do bem recebido em garantia, porque tal serviço não foi prestado.

Invocam os artigos 113, 421 e 422 do Código Civil e o dever de guardar acatamento à probidade e à boa-fé objetiva.

Invocam também o Código de Defesa do Consumidor e afirmam que a conduta do réu configura dano moral.
Pedem a antecipação da tutela, para que o réu seja compelido a disponibilizar imediatamente o valor de R$ 32.800,00 a fim de que possam regularizar a situação do imóvel adquirido, sob pena de multa cominatória.

Pedem a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 22.000,00 e condenação ao pagamento do valor de R$ 1.215,00 em restituição ao valor pago a título de tarifa de avaliação não realizada, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora a partir de citação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/37) e foi emendada a fls.42/46).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.38).

O réu depositou em juízo do valor de R$ 32.800,00, informou a interposição de recurso de agravo de instrumento contra a r. decisão que deferiu a antecipação da tutela (fls.108 e seguintes).

Determinou-se a anotação do recurso e o aguardo do julgamento devido ao efeito suspensivo requerido (fls.120).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.62/106) na qual afirma que além do contrato de financiamento celebrado para a compra do imóvel, os autores optaram também por financiar os emolumentos e ITBI incidentes sobre a operação, porém, inexiste a obrigação de adiantar o valor do imposto e das custas cartorárias de forma imediata, porque as partes acordaram que tal valor deve ser adiantado pelos autores, com posterior reembolso integral pelo banco réu.

Informa que o contrato de financiamento não foi integralmente juntado pelos autores, razão pela qual não permitiu correta análise pelo juízo, porque do contrato consta que os autores devem adiantar o pagamento do ITBI e das custas cartorárias e que o reembolso ocorrerá quando o contrato for devolvido devidamente registrado na matrícula do imóvel (cláusula ?7.3?).

Aduz que as vias do contrato não estão em seu poder, porque foram entregues pelos autores ao Cartório de Registro de Imóveis para registro, sem a devolução da cópia autenticada, porém, apresentam cópia da minuta do contrato pendente de registro.

Quanto à tarifa de avaliação, apresentam cópia do laudo comprobatório de que o serviço foi prestado, e que a origem desta cobrança está detalhada no contrato, e invoca o princípio da força obrigatória dos contratos.

Refuta as pretensões dos autores, porque não praticou nenhuma conduta irregular ou ilícita e que apenas cumpriu o que está pactuado entre as partes no contrato que celebraram.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.144/176.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

Ao contrário do que tenta fazer crer o Banco réu, a minuta do contrato que ele apresentou na contestação e que corresponde ao contrato a ser apresentado ao Registro Imobiliário competente para ser registrado na matrícula do imóvel, não prevê a obrigação na forma mencionada.

Com efeito, verifica-se que o ?Quadro Resumo? (fls.83) possui as opções ?B-2? e ?B-3?, a primeira, denominada ?Custos cartorários e ITBI pagos pelo Itaú?, no valor de R$ 32.800,00? e a segunda com a denominação ?Custos cartorários e ITBI pagos pelo Comprador?, no valor R$ 0,00?. 

A cláusula ?7.1.? assim dispõe: 
?O Comprador solicita ao Itaú que pague, em nome e por conta do Comprador, os custos cartorários e as despesas com o ITBI ? Imposto sobre a Transmissão de Bens Imóveis ? Inter Vivos indicados no item 4-B-2 do Quadro Resumo, incorporando os respectivos valores no saldo devedor do financiamento.?

A cláusula ?7.2? assim dispõe:
?O Comprador solicita ao Itaú que lhe financie o montante equivalente aos custos cartorários e as despesas com o ITBI ? Imposto sobre a Transmissão de Bens Imóveis ? Inter Vivos indicados no item 4-B-3 do Quadro Resumo, que foram pagos ao Comprador, incorporando referido montante no saldo devedor do financiamento.?

A cláusula ?7.3? assim dispõe:
?Concluída a contratação, com o respectivo registro deste Contrato no Serviço de Registro de Imóveis competente, o Comprador autoriza o Itaú a reembolsar-se das importâncias mencionadas no item 4-B-1 e 4-B-2 do Quadro Resumo, relativos ao pagamento das despesas ali mencionadas. O Itaú liberará ao Comprador, na mesma data prevista para a liberação de valores ao Vendedor, o valor constante no item 4-B-3 do Quadro resumo, por meio de crédito na conta corrente indicada no item 11 do Quadro Resumo.?

No caso em questão, não se aplica a cláusula ?7.2?, porque não houve pagamento de nenhum custo cartorário e de ITBI pelo comprador, ou seja, pelos autores, portanto, a cláusula que se aplica é a ?7.1?, e que se relaciona ao valor pago pelo Itaú, por conta e em nome do comprador, do valor das custas cartorárias e do ITBI, no valor de R$ 32.800,00 indicado no item 4-B-2 do Quadro Resumo.

Da leitura conjunta desta cláusula ?7.2? com a cláusula ?7.3?, verifica-se que incumbe ao Itaú efetuar o pagamento das custas cartorárias e o ITBI destinados ao registro do contrato no Serviço de Registro de Imóveis competente, o que, portanto, pressupõe o dever do Itaú apresentar o contrato para registro, porque é ele quem vai pagar estes valores pertinentes, e, feito isso, irá reembolsar-se da importância, ou seja, devido ao valor de R$ 32.800,00 pago pelo Itaú nos termos do item ?4-B-2? do Quadro Resumo, e que foi incluído no financiamento, a exemplo do valor financiado e indicado no item ?4-B-1? do mesmo Quadro Resumo, destinado ao pagamento do preço do bem ao vendedor, o Itaú irá ser reembolsado, mediante recebimento do pagamento das prestações mensais convencionadas, o que está sendo rigorosamente cumprido pelos autores compradores.

Portanto, a parte final da cláusula ?7.3? invocada pelo réu na contestação, não se aplica ao caso em tela, porque não há nenhum valor pago pelos autores compradores a título de despesa cartorária e ITBI, razão pela qual não é dever do Itaú depositar o referido valor na conta corrente dos autores, e sim providenciar o registro mediante o pagamentos das referidas verbas no Serviço de Registro Imobiliário competente, o que já deveria ter feito, e nada mais, pois, o pagamento deste valor que foi incluído no financiamento está sendo realizado pelos autores compradores, pelas prestações mensais previstas no contrato.

Assim sendo, o Banco réu deverá levantar o valor depositado em juízo e providenciar imediatamente o registro do contrato, mediante pagamento das despesas cartorárias e o ITBI. Consequentemente,  modifico a antecipação da tutela, em conformidade com o que ora está sendo decidido, a fim de que no prazo de 5 (cinco) dias contados da intimação do réu, a providência seja tomada, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 cuja incidência estará limitada ao valor de R$ 32.800,00.


Quanto à tarifa de avaliação cobrada, esta verba não é devida, porque é referente às despesas com serviços administrativos e inerentes à própria atividade da instituição financeira, de maneira que o repasse ao consumidor é abusivo e afronta o disposto nos artigos 46, parte final, e 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido foi decidido na Apelação nº 0000559-50.2011 julgada pela E. 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, em 19/10/11, cujo relator foi o Desembargador Melo Colombi.

O referido julgado cita vários precedentes com o mesmo entendimento e contém a seguinte ementa:
?CONTRATO ? Financiamento de bem móvel ? Cobrança de tarifas por serviços administrativos (abertura de crédito, contratação, cadastro, avaliação, registros, pagamento de serviços de terceiros) ? Inadmissibilidade ? Custos que devem ser arcados pela entidade financeira, sendo indevido seu repasse ao consumidor ? Art. 46, parte final, e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Precedentes ? Cobrança, no entanto, embasada em estipulação contratual, não comportando repetição pelo dobro ? Pedidos parcialmente procedentes ? Recurso provido em parte para esse fim.?

O dano moral também está configurado, porque a conduta do réu configura prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, a qual reclama a comprovação do fato danoso, sem que seja necessário provar o prejuízo, o qual é presumido, porque dele decorre.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, aas condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.


A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(dez) salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.780,00.

 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para deferir a antecipação da tutela nos termos da fundamentação desta sentença, ou seja, para determinar ao réu que providencie às suas expensas o registro do contrato, mediante o pagamentos das despesas cartorárias e do ITBI no Serviço de Registro Imobiliário competente, no prazo de 5 (cinco) dias contados da intimação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 cuja incidência estará limitada ao valor de R$ 32.800,00, para condenar o réu a restituir aos autores o valor pago a título de tarifa de avaliação, ou seja, R$ 1.215,00 com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 6.780,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor total da condenação (R$ 1.215,00 + R$ 6.780,00).

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
