

SENTENÇA

Processo nº:0030305-75.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marivia Soares Rocha Vagnotti e outro
Requerido:Banco Santander S/A



CONCLUSÃO 

Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.




          Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.75), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 77), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.75), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Em que pese a revelia, a demanda merece improcedência.
Primeiramente, no que se refere à cobrança de tarifa mensal, em relação à qual alega haver isenção, cumpre destacar que o desconto ocorreu em 08/11/2010 e o estorno se deu em 23/11/2010. Ainda que haja falha na prestação de serviço, o requerido providenciou o ressarcimento em tempo razoável. 
No que tange à clonagem de cartão, cumpre ressaltar, primeiramente, que a fraude foi perpetrada por terceiro, havendo ressarcimento dos valores descontados da conta da autora sem que houvesse necessidade de se recorrer ao Judiciário.
Quanto à  tarifa para envio de cheques, havendo prestação de serviço pelo requerido, razoável sua cobrança.
Por fim, ainda que se possa cogitar de falha dos prepostos nas prestações de informações acerca da inclusão de novo correntista, envio de cartão e senha, é certo que o fato narrado em inicial não é suficiente a gerar dano moral.
De todos os fatos descritos na inicial, o banco promoveu a regularização pretendida pela correntista, não promovendo nenhum dano material ao consumidor.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o defeito na prestação de serviço não abala, por si só, a honra da pessoa. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Não há se negar que o fato descrito em inicial gere desgosto aos requerentes, os quais perdem tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
