

SENTENÇA


Reclamação:0030287-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila da Silva
Requerido:Instituto de Educação Superior Santa Izildinha S/C Ltda



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Para análise do pedido da concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, a parte autora deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
A autora aduziu que ?ficou consignado, através do Contrato de Garantia de Pagamento das Prestação do Fies, Cláusula segunda, item 2.4, que a Requerida devolveria a Requerente os pagamentos efetuados pelo FIES caso esta cumprisse o estipulado na Cláusula terceira itens 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6, e 3.7?. A este respeito, a autora mencionou que não recebeu de volta os valores conforme pactuado, pleiteando, pois, restituição correlata.
Entretanto, da cláusula 2.4, acima aludida, não verte que a requerida tenha-se comprometido a efetuar, à autora, a devolução do que esta pagou àquela.
Diversamente, tal cláusula prevê que, diante do contrato celebrado, seria responsabilidade da instituição ?efetuar o pagamento do Fundo de Financiamento Estudantil FIES do(a) aluno(a) beneficiado um ano e meio após a conclusão de seu curso, em prazo de 3 vezes o tempo de duração desse Curso e com juros de 3,4% ao ano?.
Demais disso, mesmo dos documentos juntados pela autora não desponta que já se tenha atingido o prazo de um ano e meio após a conclusão do curso, em relação a ela.
Nesse passo, não se dessume lastro para se acolher sobredito pleito da parte autora, tal qual formulado, que destoa de previsão contratual correlata, conforme alhures explicitado, consignando-se, por oportuno, que se obtém tal conclusão levando-se em consideração a correlata pretensão da autora, tal qual deduzida, bem como a situação fática atualmente existente, em relação ao prazo supracitado.
De outra banda, a ré deve ser condenada a pagar à autora a quantia de R$ 800,00.
A respeito do programa ?Amigo FIES?, ao que se atrela o respectivo pedido da autora, a ré sustentou que ?em que pese, diante da relação de consumo, haver possibilidade de inversão do ônus da prova, é certo que permitir que a requerida comprove que a autora não protocolou o documento de indicação de seus amigos, recairia em prova negativa?.
Ocorre que a ré não impugnou especificamente os documentos juntados pela autora.
E, dentre tais documentos, destaca-se o de fls. 21, no qual consta assinatura da autora, como ?aluno indicante?, assim como constam carimbo e assinatura da ré, no campo ?assinatura do Diretor da Faculdade?.
Logo, se não se tratasse tal documento de indicação de ?amigos?, pela autora, haveria a ré, então, de ter explicitado cabalmente a que se referia tal documento.
Mas isso a ré não explicou, de sorte que se, em tal documento, não especificamente impugnado, constam, ainda, duas vezes, os valores de R$ 400,00, há de se depreender que tal documento correspondeu efetivamente à indicação de dois ?amigos? pela autora.
No mais, sem razão a ré ao alegar que os valores não atingiriam R$ 800,00, mas variariam entre R$ 150,00 e R$ 200,00, a depender do curso indicado, tanto em face do contido no documento acima destacado, conforme alhures explicado, quanto porque o documento de fls. 19, também não especificamente impugnado, aponta que, a cada indicação, o aluno seria premiado com valores entre R$ 300,00 e R$ 500,00.
Todavia, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
