

SENTENÇA

Processo nº:0030370-36.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Administração
Requerente:Condomínio Edifício Monte Castelo
Requerido:Hubert Imóveis e Administração LTDA e outro





Vistos, etc.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MONTE CASTELO move, conforme aditamento a fls. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de HUBERT IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA e ROBOTTON-MASTER CONSULTORES IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que moveu ação de cobrança de parcelas de acordo vencidas de 08 a 10/2001, e de cotas mensais vencidas de 12/2004 a 05/2006, referente à unidade 81, mas o proprietário provou pagamento desses débitos e adveio condenação de repetir em dobro o valor cobrado, pagando R$ 18.557,81 em 10/2009, sendo as rés responsáveis por má administração, a primeira por não ter repassado informações e registrado nas pastas os pagamentos das parcelas do acordo, e nem repassado os valores que recebeu, só o fazendo das três últimas parcelas após 05 anos, e a segunda por também não ter repassado informações dos pagamentos efetuados pelo condômino, motivos que requereu com fundamento no CC indenização das rés.
A ?Hubert? contestou (fls.174/182) arguindo ilegitimidade passiva por ser o síndico que efetua cobranças e não a administradora; e, no mérito alegando, em síntese, que a então síndica sabia do acordo e que deveria enviar boletos para o condômino, o qual também efetuou depósitos aleatórios e sem identificação em sua conta corrente, só identificando quando consultada em face da ação de cobrança, na qual na foi consultada na fase de réplica, e negando obrigação de indenizar requereu a improcedência.
A ?Robotton? contestou (fls.212/223) também arguindo ilegitimidade passiva por ter seguido as informações da ?Hubert? de que parcelas do acordo não foram pagas, sendo que ela emitiu boletos para o condômino após a rescisão de sua administração; que o período cobrado de 2004 a 2006 foi pago pelo condômino mediante depósitos bancários aleatórios e sem identificação; e, negando tenha causado danos requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.287/290.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés, pois o autor lhes atribui prática de atos próprios, cujo desate é matéria de mérito, sendo partes passivas legítimas.
Administradora de condomínios é contratada justamente para bem administrar as contas de seu contratante, no que se insere labor tendente à correta e eficaz contabilização de toda a movimentação financeira e bancária, inclusive no que se refere à documentação em geral, elaborando prestação de contas e relatórios condizentes com a movimentação havida, pena de na atuação contrária incorrer em descumprimento contratual e responder por resultados danosos lesivos ao condomínio (CC, artigos 186 e 927, ou CDC, artigo 14).
E tendo a própria ?Hubert? emitido os boletos de pagamento das parcelas do acordo firmado pelo proprietário da unidade 81, o respectivo pagamento através desses boletos, conforme provado nos comprovantes a fls.265/267, e não através do alegado depósito bancário não identificado, lhe obrigava realizar correta identificação, contabilização, e repasse aos cofres do condomínio, como também, no período posterior à rescisão de seu contrato de administração, efetuar idêntico repasse, no que descurou, já que nem os valores das parcelas 1 a 5/8 do acordo repassou para o condomínio à ocasião dos recebimentos, ausentes elementos de excludentes, para o que não se caracteriza a argumentação de falta de emissão de novos boletos e falta de prévia consulta quando do aforamento da ação, já que prevalentes os registros que encaminhou.
Nesse contexto acolho o fundamento da causa de pedir de que deu a ?Hubert? causa ao prejuízo suportado pelo Condomínio, consistente na repetição dobrada a que foi condenado na indevida ação de cobrança movida contra o proprietário da unidade 81, cujo valor é proporcional ao valor de R$ 18.557,81 pago pelo Condomínio em 10/2009 na quitação de aludida condenação (fls.93).
Pelas mesmas razões retro fundamentadas tem a ?Robotton? responsabilidade e obrigação de indenizar o autor no que tange ao débito do período de sua administração, qual seja o das parcelas vencidas de 12/2004 a 05/2006, também cobradas indevidamente, já que em relação às parcelas do acordo firmado pelo condômino à época da administração da ?Hubert? responsabilidade não lhe configura, pois atuou em função dos registros por ela elaborados.
A responsabilidade e obrigação da ?Robotton? não resultam elididas na alegação de que o condômino efetuou pagamentos mediante depósito bancário sem identificação, pois todo crédito em conta corrente, seja na sua conta ?pool? (de todos os condomínios que administra) ou na conta corrente do próprio administrado, no caso o autor, era de seu ofício técnico elaborar a prestação de contas mensal com plena identificação de todos os lançamentos da movimentação bancária, contabilizando corretamente e emitindo em decorrência relatórios fidedignos de quem pagou e de quem deixou de pagar cotas.
A obrigação de indenizar da ?Robotton? é de valor igualmente proporcional ao valor pago pelo Condomínio ao condômino a título de repetição dobrada e de acessórios de sucumbência, a que foi condenado (fls.53/55 e 72/75), apurando-se por cálculos na fase de cumprimento de sentença.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO as rés a pagarem para o autor indenização material, apurando-se o montante devido por cada qual proporcionalmente ao valor de R$ 18.557,81, atualizado pela tabela de débitos judiciais de 10/2009 em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda cada qual com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor de suas condenação.
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei 6015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                São Paulo, 20 de agosto de 2013  



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
        (assinatura eletrônica)
