

SENTENÇA


Reclamação:0030977-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Correia dos Santos
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do réu é ITAÚ UNIBANCO S/A.
Não obstante o réu alegue que o autor não comprovou a negativação do nome dele, não vinga tal alegação, pois o documento de fls. 15 comprova que houve negativação em desfavor do autor, por solicitação do réu. A propósito, tanto houve que a restrição foi excluída em virtude de liminar concedida no presente feito, como se verifica de fls. 67.
Demais disso, o réu aduziu que não acusou o pagamento das parcelas de nºs 28 e 29 em relação ao contrato referido neste feito.
Porém, tais parcelas foram pagas, como se observa dos documentos de fls. 44 e 45, não especificamente impugnados.
Outrossim, denotando-se que o débito que embasou a indevida negativação em desfavor do autor atrelou-se justamente ao suposto inadimplemento do autor, em relação a tais parcelas, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois se extrai que aquele não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, já que se o tivesse feito, não teria maculado indevidamente o nome deste, com base em débito em rigor inexigível, em face do alhures explicitado.
Aliás, certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
