

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030631-57.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Sampaio Fernandes
Requerido:BV Financeira S.A. CFI
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

GILSON SAMPAIO FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face da BV FINANCEIRA S/A - CFI, também qualificada nos autos, visando a condenação da instituição requerida no pagamento da quantia equivalente de 40 (quarenta) salários mínimos a título de danos morais em razão da indevida manutenção do apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes por estar o contrato de financiamento firmado pelas partes resolvido pela entrega amigável do veículo e efetiva quitação do contrato.

Alegou o autor, em síntese, ter firmado contrato de financiamento com o banco réu. Ocorre que por problemas financeiros não conseguiu adimplir sua obrigação, motivo pelo qual em 22/11/2007 firmou acordo com o ré e entregou amigavelmente o veículo, cabendo ao réu excluir seu nome do cadastro de inadimplentes, quitando-se e resolvendo-se o contrato. No entanto, mesmo depois da entrega do veículo, seu nome foi mantido indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Bacen, SCPC e Serasa), resultando prejuízos morais. A requerida apenas procedeu a baixa da restrição em 13/07/2009, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirmou, ainda, ter sofrido transtornos, constrangimentos e abalo moral, pela indevida manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, então, a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 (quarenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/35).

A ré foi citada (fls. 50) e apresentou contestação (fls. 52/62), confirmando a celebração do contrato e a entrega do veículo. Disse que o nome do autor foi incluído e mantido no cadastro de inadimplentes porque o valor obtido com a venda do bem foi menor do que o débito, permanecendo a dívida. A cobrança é legal e legítima, representando exercício regular de direito. Afirmou, ainda, não haver nexo causal e dever de indenizar pela ausência de ato lesivo. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral em quantia moderada e razoável.

Réplica às fls. 76/79.

As partes pleitearam julgamento antecipado da lide (fls. 83/84).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida no pagamento de 40 (quarenta) salários mínimos a título de reparação pelos danos morais sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
É hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em apreço prescinde de dilação probatória, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra. 

A ação é procedente. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta da entrega amigável do veículo descrito na inicial e que foi objeto do contrato de financiamento firmado pelas partes em julho de 2003.

Sustenta o autor que mesmo tendo efetuado a entrega amigável do veículo e estando resolvido e quitado o contrato seu nome foi mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

Com razão o requerente, mormente pelos documentos encartados com a inicial (fls. 14 e 32). 

Com efeito, restou plenamente demonstrado nos autos que o nome do autor foi mantido pela instituição financeira ré nos cadastros restritivos de crédito, após a entrega amigável do veículo, conforme documentos acima mencionados.

Ora, com a entrega do veículo, o contrato de financiamento ajustado entre as partes ficou resolvido, competindo ao réu, de imediato, tomar todas as providências para dar baixa na referida anotação, o que não fez como se vê pelos documentos encartados com a inicial.

Contra tais fatos a ré não apresentou qualquer prova capaz de contradizê-los, sendo devida a alegada indenização por danos morais. A instituição requerida não comprovou qualquer fato modificativo, extintivo e impeditivo à pretensão do autor, ônus que lhe competia e dele não se desincumbiu (art. 333, II, do CPC), o que reforça o acolhimento da pretensão inicial indenizatória. 

Com efeito, não há prova nos autos de que a instituição ré tenha prestado contas ao autor da venda do veículo e do preço alcançado, nem que este foi comunicado sobre a existência de eventual valor residual do financiamento.

Logo, nestas circunstâncias, houve evidente abuso de direito do réu, pois a manutenção não foi precedido da demonstração da existência do crédito remanescente nem de oportunidade de o autor saldá-lo como constara expressamente do acordo (fls. 32). 

Note-se que nem mesmo neste processo cuidou o réu de demonstrar a venda do veículo por valor inferior ao da dívida, porquanto nenhum documento foi juntado nesse sentido, o que confirma os fatos descritos na inicial.

E mais, pelo ajustado com a entrega do bem o contrato foi quitado, o que implica na sua resolução, sendo a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes indevida.


Confira-se alguns arestos:





9075104-30.2009.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários Relator(a): Carlos Lopes Comarca: Guarujá Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/12/2009 Data de registro: 21/01/2010 Outros números: 7417990-5/00, 991.09.058752-0 Ementa: ... - DANO MORAL - Negativação indevida do nome do autor, que cumpriu com suas obrigações do termo de entrega amigável de veículo de alienação fiduciária - Ocorrência da ... Ementa: * INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Negativação indevida do nome do autor, que cumpriu com suas obrigações do termo de entrega amigável de veículo de alienação fiduciária - Ocorrência da culpa da instituição financeira, a qual tinha o obrigação de não negativar o nome do autor - Dano moral evidenciado - Quantum indenizatório que não refoge dos limites da razoabilidade e ponderação - Recurso improvido.


0089438-28.2009.8.26.0000  Apelação / DIREITO CIVIL 
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: Praia Grande 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/06/2009 
Data de registro: 13/07/2009 
Outros números: 7351918900, 991.09.089438-4 
Ementa: ... fim. DANO MORAL - Banco de dados - Entrega amigável de veículo alienado fiduciariamente - Apuração de débito ou crédito que se faz apenas após a alienação do bem (Art. ... Ementa: CONTRA TO - Aquisição de automóvel com alienação fiduciária em garantia - Entrega amigável do bem - Apuração de débito ou crédito que se faz apenas após a alienação do bem (Art. 2° do Decreto-lei 911/69) - Ausência de demonstração da venda do bem, de seu preço e da subsistência de dívida sob responsabilidade da consumidora - Declaratória de inexigibilidade de divida procedente - Recurso provido para esse fim. DANO MORAL - Banco de dados - Entrega amigável de veículo alienado fiduciariamente - Apuração de débito ou crédito que se faz apenas após a alienação do bem (Art. 2" do Decreto-lei 911/69) - Ausência, ademais, de demonstração do preço da venda do bem, da subsistência de dívida sob sua responsabilidade e da notificação da devedora para pagamento de eventual saldo remanescente, sob pena de envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito ? "Negativação" irregular - Pedido indenizatório procedente - Recurso provido para esse fim. 


0018178-46.2008.8.26.0477  Apelação / Alienação Fiduciária 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Praia Grande 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/06/2010 
Data de registro: 28/06/2010 
Outros números: 990.10.213701-5 
Ementa: ... Dano moral não caracterizado. Posterior entrega amigável do veículo objeto da garantia fiduciária. Devolução do saldo que restou positivo. Impossibilidade. Termo de ... Ementa: Alienação fiduciária. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Mora do devedor. Débito levado a protesto e inclusão do nome do devedor no cadastro do SERASA. Exercício regular de direito por parte do Banco/credor fiduciário. Ausência de comportamento abusivo ou ilegal. Dano moral não caracterizado. Posterior entrega amigável do veículo objeto da garantia fiduciária. Devolução do saldo que restou positivo. Impossibilidade. Termo de entrega que impôs a quitação recíproca de obrigações. Recurso improvido. 


Assim, o dano moral sofrido pelo autor restou caracterizado, reclamando a justa indenização.

Ora, cobrança e inscrição de nome de pessoa em órgãos de proteção ao crédito é permitida somente em determinadas situações, quando preenchidos os requisitos legais.

Tal exigência funda-se justamente na possibilidade de grave dano a quem tem seu nome irregularmente registrado.

No caso, a dívida era inexistente, com o que a restrição creditícia configura prática de ato ilícito, notadamente pela entrega do veículo e a quitação do contrato, nos termos do documento de fls. 32.

De outra sorte, a jurisprudência já estabeleceu que o dano moral relativo à limitação de crédito irregular é presumido, cabendo a outra parte demonstrar a sua inexistência do que, no caso, não se cuidou.

A propósito:

Superior Tribunal de Justiça 
ACÓRDÃO: RESP 471159/RO (200201178980) 478869 RECURSO ESPECIAL DECISÃO: Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe parcial provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Sálvio de Figueiredo Teixeira, Barros Monteiro e Ruy Rosado de Aguiar. DATA DA DECISÃO: 06/02/2003 ÓRGÃO JULGADOR: - QUARTA TURMA RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JÚNIOR E M E N T A CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. CONTA CANCELADA PELO CORRENTISTA. CHEQUES EMITIDOS POSTERIORMENTE POR TERCEIRO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO Ã LESÃO. I. A indevida inscrição no SPC gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e ã reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido. FONTE: DJ DATA: 31/03/2003 PG: 00233.


Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo PROCESSO: 1165933-5 RECURSO: Apelação Sum ORIGEM: Santo André JULGADOR: 12* Câmara JULGAMENTO: 16/09/2003 RELATOR: Beretta da Silveira DECISÃO: Deram Provimento Parcial, VU DANO MORAL - Banco de dados - Responsabilidade civil - Envio de cartão de crédito sem ser solicitado - Prática abusiva - Anotação de inadimplemento pelo não pagamento da anuidade - Abusividade caracterizada - Indenização por dano moral devida - Valor reduzido para R$ 10.000,00 - Recurso provido em parte. 12.03


Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo PROCESSO: 1056974-5 RECURSO: Apelação Sum ORIGEM: São Paulo JULGADOR: 10* Câmara JULGAMENTO: 10/09/2002 RELATOR: Sampaio Pontes DECISÃO: Deram Provimento, VU DANO MORAL - Responsabilidade civil - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Lançamento indevido do nome da cliente em cadastro de inadimplentes - Desnecessidade da prova do prejuízo em razão da própria natureza do dano - Verba indenizatória fixada em 30 salários mínimos, tendo-se em vista o esforço da vítima para evitar a situação de constrangimento - Finalidade da compensação também voltada para evitar a repetição do ato - Ação procedente- Recurso provido para este fim.

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).
"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade do réu ao manter o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após a entrega do veículo, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

No que se refere ao "quantum" da indenização por danos morais, assinala-se que deve se ter presente a moderação recomendada na doutrina e na jurisprudência, tanto para que se evite enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra como, ainda, para que se observem os limites geralmente aceitos em casos análogos, de modo a que se chegue a um valor que, compensando a dor moral sofrida, contenha componente de punição e desestímulo, sem excesso nem aviltamento.



Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de 40 (quarenta) salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, apesar da manutenção ter sido indevida, em razão da resolução do contrato e da entrega amigável do veículo, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de 10 (oito) salários mínimos, equivalente a R$ 5.450,00 (cinco quatrocentos e cinquenta reais). 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 10 (dez) salários para o valor de R$ 5.450,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu BV FINANCEIRA S/A.- CFI ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e quarenta e cinco reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão da sucumbência empresa requerida vencida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
