

SENTENÇA

Processo nº:0030305-18.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Genuaro Cioffi Neto
Requerido:Guaru Acabamento e Comercio Ltda. e outro





CONCLUSÃO 
 
                         Em  24/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


GENUARO CIOFFI NETO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO CUMULADA COM PERDAS E DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra a GUARU ACABAMENTO E COMÉRCIO LTDA e TATIANE SANTOS NANTES, aduzindo, em breve síntese, que em 27 de abril de 2009, firmou contrato com a empresa Guaru para fornecimento de materiais de construção (portas, batentes, guarnições e fechaduras), que seriam entregues em 20 dias, efetuando o pagamento com seis cheques pré-datados. A empresa Guaru não cumpriu com a sua obrigação, por não ter entregue todo o material adquirido. Em contato com a empresa recebeu a promessa de entrega de todo o material que não se concretizou.
O autor teve prejuízos por ter contratado mão de obra para realização dos serviços, dependendo do material a ser fornecido pela empresa Guaru. Em 15/07/2009 procurou novamente a empresa e tomou conhecimento de que a mesma teria sido vendida, e que o novo proprietário não faria a entrega das mercadorias. Fez boletim de ocorrência sobre os fatos. O cheque de nº 909843 foi indevidamente protestado por Tatiane Santos Nantes, que teria recebido o cheque em pagamento de serviços prestados.
O nome do autor foi indevidamente negativado.
Requer a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e procedência a ação com confirmação da tutela antecipada e condenação dos réus ao pagamento de danos materiais e morais no valor de 20 salários-mínimos. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 50).
Citados (fls. 75), a corré Tatiane apresentou contestação (fls. 77/83), arguindo em preliminar falta de interesse, requerendo a extinção do processo. No mérito, aponta que o cheque foi protestado com endosso em branco. Recebeu os seis cheques, sendo que três foram compensados, e apenas um protestado, pois com relação aos demais teriam sido sustados por motivo de roubo. A corré é terceira de boa-fé. A empresa Guaru resgatou todos os cheques com a corré, e tem notícia de que a empresa Guaru teria devolvido os cheques ao autor, cabendo a este a baixa do protesto. Não há danos materiais e morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
O corréu Wilson Rogério Macedo da Silva apresentou contestação a fls. 87/95, aduzindo que a empresa passou por dificuldades financeiras e resolveu vende-la para honrar os compromissos assumidos, porém o autor já havia sustado o pagamento dos cheques. Procurou Tatiane, e resgatou os cheques devolvendo-os ao autor. Em preliminar arguiu invalidade da citação, por não ser Wilson representante legal da pessoa jurídica, ilegitimidade de parte não ter ocorrido o endosso do cheque, chamamento ao processo do atual proprietário da empresa Guaru. No mérito, não há que se falar em indenização e requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica.
Realizada audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 144) e as partes foram intimadas para especificar provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) (grifos nossos).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Não há qualquer vício na citação realizada no processo de conhecimento quanto à empresa Guaru Acabamento e Comércio (fls. 75), aplicando-se, na hipótese, a teoria da aparência. Pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que é válida a citação recebida por funcionário de pessoa jurídica, não sendo necessário que tenha poderes para tanto. Assim, válida a citação na pessoa de Wilson. Ademais, o contrato de compra e venda do referido comércio não foi registrado na JUCESP. 

O artigo 1032 do CC prevê que ?a retirada, exclusão ou morte do sócio, não o exime, ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores, até dois anos após averbada a resolução da sociedade; nem nos dois primeiros casos, pelas posteriores e em igual, prazo, enquanto não se requerer a averbação?.
As demais preliminares já foram apreciadas no a fls. 144/145.
Passo a analisar o mérito.
Na análise da responsabilidade civil, necessário verificar se o ato da corré Tatiane foi culposo, já que o primeiro elemento necessário para a caracterização da responsabilidade civil é a conduta culposa praticada pelo requerido. Após, verificar-se-á a existência de dano e o nexo causal entre o dano e a conduta culposa.

A corré Tatiane não agiu culposamente. Recebeu os cheques em pagamento da Guaru Acabamento e Comércio Ltda e, não recebendo o crédito neles contidos, efetuou o protesto, exercendo direito seu, praticando ato previsto na legislação.
Nenhuma relação da corré Tatiane com a Guaru Acabamento e Comercio Ltda foi provada, salvo a de credor que recebeu os cheques, considerando que a ela não seriam oponíveis as exceções de não cumprimento da obrigação de entregar as mercadorias compradas.
Cabe ressaltar que, em face da abstração e da autonomia do cheque, princípios norteadores do direito cambiário, descabe discutir a sua ?causa debendi?. 
Ademais, da autonomia e da independência emana a regra de que o cheque não se vincula ao negócio jurídico que lhe deu origem, pois o possuidor de boa-fé não pode ser restringido em virtude das relações entre anteriores possuidores e o emitente, como no caso em testilha.
Se responsabilidade houve, foi da empresa Guaru Acabamento e Comércio, que não entregou as mercadorias adquiridas, mas repassou a terceiro os cheques (no caso, Tatiane), que, ante a inexistência de prova em contrário, é terceira de boa fé.

Ademais, ainda que o autor tenha agido legitimamente ao sustar os cheques emitidos em decorrência de compra e venda que não foi honrada, não se pode afastar a legitimidade da atitude da corré Tatiane que protestou cheque consistente em ordem de pagamento à vista que também não foi honrado, que estava em seu poder apesar de não estar endossado em seu nome.

Assim, não houve ato culposo da ré Tatiane que justifique a indenização por danos materiais e morais pleiteadas.

Afastada a existência de conduta culposa, resta prejudicada a análise da existência de dano (que não se olvida tenham existido) e de nexo causal entre a conduta da corré Tatiane e os danos sofridos.
Depreende-se documento de fls. 85 que Tatiane devolveu o cheque de nº 909843 a Wilson Rogerio Macedo da Silva, representante da Guaru Acabamento, em 20 de janeiro de 2011.

Passo a analisar a responsabilidade da corré Guaru Acabamento e Comércio. 
Ora, o requerido Guaru confessa que não cumpriu sua parte no contrato por não ter feito a entrega das mercadorias, e em decorrência de problemas financeiro, aduz ter vendido a empresa. Portanto, não poderia receber por aquilo que não fora entregue. 
Deste modo, a solução da lide é simples. Não cumprida a obrigação por parte da requerida Guaru, o requerente não é obrigado ao pagamento e, por consequência, deverá este arcar com os prejuízos causados ao autor. 

No tocante ao pedido de ressarcimento de perdas e danos, verifico que não restaram devidamente especificados na peça inicial. Era essencial que o pedido viesse acompanhado de suas devidas especificações, o que, no entanto, não se divisa na espécie.

A propósito, com inteira propriedade já se pronunciou o E. TJSP a respeito do tema sob exame:

?As perdas e danos constituem matéria de prova, não bastando meras alegações, de modo que, na expressão de Giorgi, 'si il danno manca, manca la materia Del risarcimento' (Teoria delle obrigazioni nel moderno Diritto Italiano, v. II, 137, Fireze, 1907). Na precisa lição do sempre lembrado AGUIAR DIAS, 'O prejuízo deve ser certo. É a regra essencial da reparação. Com isso, se estabelece que o dano hipotético não justifica a reparação' (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, vol. 14/221 ? Carvalho Santos e colaboradores). Para Yussef Cahali, 'quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tem interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova' (RT 591/15)? ? v. LEX - JTJSP 250/22.

O requerente não comprovou suficientemente os supostos gastos que teve com a falta da entrega da mercadoria.

Por outro lado, em razão da não entrega das mercadorias, o autor sustou os cheques, sendo que um deles foi protestado por terceiro de boa-fé.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O autor suportou o protesto indevido por ato da empresa ré, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas.
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Configurados restaram o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e do ofensor, fixo a indenização em R$2.500,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a liminar de sustação de protesto e para condenar apenas a empresa GUARU ACABAMENTO E COMÉRCIO LTDA a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Ante a sucumbência do corréu Guaru Acabamento e Comércio Ltda, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita e a cobrança de tais verbas fica suspensa, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
Juíza de Direito
