

SENTENÇA

Processo nº:053.05.030771-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sérgio da Silva
Requerido:Inss - Instituto Nacional de Seguro Social

C O N C L U S Ã O 

Em 1º de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





VISTOS.


SÉRGIO DA SILVA promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido às condições agressivas de trabalho a que esteve submetido junto à empresa Proquimio Produtos Químicos Opoteráticos Ltda., foi acometido de câncer de rinofaringe, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis.
O Instituto-réu foi citado e deixou de comparecer em audiência, bem como de apresentar contestação. 
Determinada a realização da perícia médica, veio aos autos o respectivo laudo a fls.160/164, posteriormente complementado a fls.222/223. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 


De proêmio, consigno que a falta de contestação do INSS no momento oportuno do contraditório enseja o reconhecimento de sua revelia. No entanto, o fato de o feito versar sobre direitos indisponíveis obsta a aplicação dos efeitos da revelia, principalmente da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Isto posto, passo ao exame do mérito. E, neste particular, a presente ação deve ser julgada improcedente.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia médica, o D. perito nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou ao exame físico que o autor aparentava bm estado geral de saúde, estava consciente e orientado, bem como apresentava cicatriz cirúrgica em L, com cerca de 20 cm, em região cervical esquerda.
Em sede de exames complementares, a tomografia computadorizada de pescoço mostrou-se dentro da normalidade, de sorte que não se detectaram alterações nas estruturas visualizadas nem nodulações. 
A partir desses dados, verificou o perito que o autor refere sintomas da doença (epistaxe e nódulo cervical) desde fevereiro de 2001, antes de seu ingresso na empregadora citada na inicial; que a empresa negou contato do autor com agentes químicos; e que apresentando quadro tomográfico de lesão expansiva em rinofaringe e diagnóstico anátomo-patológico de carcinoma indiferenciado de rinofaringe, o autor foi submetido a cirurgia, radioterapia e quimioterapia, ficando afastado do trabalho de agosto de 2002 a junho de 2003, depois retornando as mesmas funções que exercia após a alta médica. 
Em prosseguimento ao estudo do caso concerto, o perito consignou que o tipo de tumor maligno detectado no autor (de rinofaringe) apresenta incidência relativamente baixa na população geral, porém, risco relativamente alto em populações expostas a agentes químicos específicos, notadamente para atividades de refino do níquel, exposição ao cromo hexavalente e em indústrias com alta exposição a poeira de madeiras, situações que, tudo indica, não estavam presentes no caso em discussão. 

Ainda quanto à análise do nexo causal infortunístico, ponderou o Expert que devido ao tempo decorrido entre o início do trabalho do autor na empregadora, o diagnóstico e o tratamento do tumor, bem como levando-se em conta a possibilidade de ocorrência de sintomas anteriormente ao pacto laboral, torna-se pouco provável, mesmo em situações de hipotética exposição intensa a agentes de risco e altíssima suscetibilidade individual, a existência de relação de causa e efeito do tumor tratado com as atividades do autor.
Além disso, afirmou o especialista que o câncer diagnosticado encontra-se controlado, para não dizer curado, sem qualquer manifestação clínica atual ou sinal tomográfico de recidiva, porquanto o exame físico do autor não detectou nenhuma alteração apreciável na funcionalidade da região afetada e a tomografia de pescoço resultou normal, de sorte que não há incapacidade para o trabalho a ser reconhecida.
Por derradeiro, concluiu-se que o autor não apresenta, no plano de avaliação do câncer de rinofaringe diagnosticado e tratado, nenhuma redução atual de capacidade laborativa a ser classificada.
Pese embora a impugnação do autor ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
A propósito do laudo técnico produzido na Justiça Trabalhista, trazido aos autos pelo autor, esclareceu o perito que ele trata da apuração de insalubridade e periculosidade do ambiente de trabalho, concluindo que o autor não tinha contato com produtos químicos, o que descaracterizava a atividade como insalubre, mas ele labutava em área de risco, de sorte que a atividade pode ser caracterizada como perigosa.
Esclareceu-se, ainda, que a periculosidade exprime o risco potencial de ocorrência de acidentes, em função do trabalho em áreas consideradas de risco de incêndio ou explosão, pelo armazenamento ou emprego de inflamáveis ou explosivos, o que nada tem a ver com o câncer de rinofaringe que acometeu o autor.
Para finalizar, salientou que o status atual da doença é de inexistência de manifestações, após tratamento e alta médica; que a doença descrita não guarda qualquer relação de causalidade com as atividades profissionais do autor e também que não há redução da capacidade laborativa, de qualquer natureza, a ser classificada. 
Afastada pela perícia médica a ocorrência de lesão acidentária incapacitante, cujas conclusões são claras, não dão margem a dúvidas e não foram rechaçadas por outras provas, não é possível a concessão de benefício acidentário, provisório ou definitivo. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2010.
