

SENTENÇA

Processo nº:0030027-89.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARCELO PONS ESPARO
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Recebo os embargos, pois, tempestivos.
No mérito, acolho-os integralmente para invalidar a sentença proferida porque claramente se vê a mistura de arquivos e inadequação da mesma em relação ao caso concreto.
Nesses termos, a seguir segue a sentença correta, em termos jurídicos:
Vistos.
MARCELO PONS ESPARO, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face do MUNICIPIO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que foi proprietário de um imóvel situado no bairro de Santana e que em 1991 o vendeu para outra pessoa. Ocorre que o requerido ajuizou indevidamente execuções fiscais visando satisfazer créditos de IPTU deste imóvel em face do autor. Afirma que pediu a substituição processual, porém, seu nome ainda consta da dívida ativa e dos processos judiciais mencionados. Por isso, quer a procedência da ação, além da condenação do requerido no pagamento de danos morais e verbas de sucumbência.
O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar, alega ilegitimidade de parte e, no mérito, pugna pela improcedência por serem descabidas as alegações iniciais.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A preliminar diz respeito ao mérito da causa, uma vez que o autor quer a condenação do requerido por dano moral porque este ajuizou várias execuções fiscais contra ele apesar de não ser mais dono do imóvel desde 1991.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é em parte procedente.
A documentação acostada à inicial bem revela que, de fato, o autor deixou de ser proprietário do imóvel objeto das execuções fiscais desde 1991.
Essas foram ajuizadas após esta data.
Daí, seu direito de ver excluído seu nome das certidões da dívida ativa que embasam estas ações judiciais, onde sequer houve a citação.
Em relação aos demais pontos postulados, sem razão o autor.
Não há como este juízo excluí-lo das ações judiciais movidas porque há juízo próprio para isso, ou seja, o da Vara Judicial onde as ações tramitam.
Quanto ao dano moral, não restou demonstrado porque, a uma, a prova dos autos revela que o autor deixou de cumprir a Lei 10.819/89 que o obriga a manter os cadastros do imóvel junto ao requerido atualizados. Como se não bastasse, o simples fato de ter contra si ajuizadas ações judiciais gera um dissabor, certo transtorno, mas que no caso, diante da ausência de provas, não constituíram uma situação extraordinária e excepcional que justificasse a existência de um dano moral efetivo e a obrigação do requerido de ressarci-lo por isso.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para tornar definitiva a tutela antecipada deferida à fl. 45.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas em razão de cinqüenta por cento para cada.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor dado à causa, atualizado.
P.Retifique-se o registro. Intime-se.


São Paulo, 20 de junho de 2011.
