

SENTENÇA

Processo nº:0030923-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vancerley Mauricio de Andrade
Requerido:Adilson da Cunha Clemente




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da (o) ré (u).
A parte ré foi regularmente citada (Enunciado 05 do FONAJE - fl. 20) e chegou atrasado para a audiência (à folha 64, verifica-se que ele se apresentou com 10 minutos de atraso). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à dinâmica do acidente de trânsito em questão, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
O autor juntou aos autos orçamentos para consertar o veículo e verifica-se, à folha 16, o orçamento de R$ 3.224,00. Tal orçamento foi o mais módico e a condenação do réu ocorre por tal valor porque não há motivo para onerar o réu mais do que o valor necessário para reparar os danos no veículo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a parte ré a reparar os danos materiais causados à parte autora, mediante o pagamento de R$ 3.224,00 (orçamento de folha 16), devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (24/12/2010, fl. 11).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
