

SENTENÇA


Reclamação:0030733-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Matias dos Santos Ribeiro
Requerido:Fernando C Coelho Transp ME

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Procede a pretensão inaugural.
Da prova coligida, infere-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo da ré.
Com efeito, das provas, verte que o acidente ocorreu porque sobredito condutor adentrou o retorno onde estava o autor, sem tomar as devidas cautelas, tendo atingido o carro deste, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
O fato de o condutor do veículo da ré ter se evadido do local, após o acidente, reforça a versão do autor, não vingando a alegação de que não parou porque a carga que transportava era de valor.
Ademais, o próprio condutor do veículo da ré disse que atingiu o veículo do autor porque realizou ?movimento mais aberto? para efetuar a manobra que pretendia (fls. 18/19).
A versão apresentada pelo autor foi corroborada pelo depoimento da informante Marly Vilanova dos Santos, que disse que estava com o requerente, aguardando a abertura do semáforo, para entrar no retorno, quando o veículo da ré atingiu o veículo em que estavam, tendo deixado o local sem conversar com o autor (fls. 18/19).
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fl. 10, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar ao autor o valor referido em tal documento (R$ 2.140,00), que corresponde ao menor dos orçamentos juntados.
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.140,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 19/07/2011. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
