

SENTENÇA

Processo nº:0030780-97.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Silva Campos
Requerido:Sametrade - Atendimento Clinico e Hospitalar Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA DA SILVA CAMPOS ajuizou esta ação em face de SAMETRADE ? ATENDIMENTO CLÍNICO E HOSPITALAR LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que em 17 de setembro de 2003 sofreu acidente em sua residência, caindo de uma laje, fraturando o osso do tornozelo esquerdo. Levada ao Hospital Santo Amaro, onde ficou horas sem sedativo ou qualquer tipo de atendimento, sofrendo dores. No dia seguinte foi removida de ambulância para o Hospital Santa Marjorie, onde também não recebeu qualquer sedativo, sendo realizada cirurgia, sem qualquer sedativo e com alta médica no dia 19. Após quinze dias retornou ao local e o médico apenas lhe passou antiinflamatório. Foi tratada com descaso, sequer sendo realizado um relatório médico sobre suas condições de saúde. A autora teve duas vértebras lesionadas e quase ficou paraplégica, sendo aposentada pelo INSS. Em julho de 2004 retornou ao mesmo médico queixando-se que não conseguia por o pé no chão e o médico a mandou procurar um neurocirurgião, se lhe prescrever qualquer medicamento. Reclama do péssimo atendimento fornecido por seu convênio médico, ora réu, e requer indenização por danos morais.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
A sorte desta ação deve ser definida neste momento, pois, não há a menor possibilidade de prosseguimento, dada a irremediável prescrição da ação.

Os fatos narrados pela autora ocorreram durante do período de setembro de 2003 a julho de 2004, com reflexos até hoje, é certo, contudo, o direito a reclamar indenização, pelo atendimento supostamente equivocado, negligente e desidioso ocorreu ao menos até julho de 2004, fazendo daí surgir seu direito de requerer indenização, contudo, o Código Civil estabeleceu em seu art. 206, § 3º, inciso V, o prazo de três anos para requerer reparação civil, contado o prazo da data do fato lesivo.

Assim, teria a autora até o mês de julho de 2007 para pleitear sue direito, ou, no máximo, a se entender tratar-se de fato do serviço, o prazo de cinco anos, na forma do art. 27 do CDC, da mesma forma, já transcorrido em julho de 2009.

Isto posto, DELARO A PRESCRIÇÃO da ação (CPC, art. 219, § 5º) e JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Custas pela autora, observada a gratuidade que fica a ele deferida. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
