

SENTENÇA

Processo nº:0030441-26.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ireneide Farias da Silva
Requerido:Cerdf do Brasil Seguros e Previdencia SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.781,30, referente ao débito pendente em seu cartão de crédito na data da incapacidade física, reconhecida administrativamente pelo INSS.
Verifica-se que a autora, de fato, firmou o contrato de seguro com a ré em 2005, época na qual não tinha ciência da doença que a acometia, conforme por ela narrado em audiência.
Embora tenha a autora, em data posterior à contratação, recebido a notícia de sua doença e, inclusive, sido afastada do trabalho desde 2007, somente em 2012 é que se aposentou por invalidez, ou seja, por doença permanente, definitiva.
O contrato firmado entre as partes é claro no sentido de que ?caso o segurado venha a sofrer um estado de incapacidade física total temporária em decorrência de acidente ou doença, e que o impeça de realizar sua atividade remunerativa habitual, por um período superior a 15 (quinze) dias consecutivas, a Seguradora garante o pagamento de até 4 (quatro) prestações do contrato de financiamento e/ou do valor da parcela do cartão de crédito na data da ocorrência do sinistro...?.
Vê-se, portanto, que não se implementou a condição para recebimento do prêmio na data da concessão administrativa da aposentadoria mas sim na data em que a autora se viu afastada de suas atividades laborais por período superior a 15 dias, ou seja, no início de 2007 quando, naquela oportunidade, fora afastada do labor e recebeu do INSS auxílio doença (fls. 11).
No mais, naquela oportunidade, não cumpriu a requerente as condições previstas no contrato, ou seja, não procedeu ao aviso de sinistro, somente o fazendo por ocasião da aposentadoria, ou seja, houve comunicação de fato posterior ao qual daria ensejo ao recebimento do prêmio.
Faria jus a autora ao pagamento do valor da parcela do seu cartão de crédito que pendia quando do conhecimento de sua doença que a incapacitou para o trabalho, e esta data, como já salientado, remonta a janeiro de 2007.
Assim, é de se julgar improcedente o pedido formulado nestes autos.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
