

SENTENÇA

Processo nº:0030402-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Giardino Plantas e Decorações Ltda
Requerido:Banco Santander - Rede Getnet




Vistos.

Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais que GIARDINO PLANTAS E DECORAÇÕES LTDA move em face BANCO SANTANDER (REDE GETNET) em razão da prestação de serviços com a Rede GetNet Santander.

Alega a autora, em síntese, que em 22/02/2011, celebrou contrato de prestação de serviços de paisagismo e decorações com a empresa Stallus Hair Studios Serviços de Cabelereiros e Estética Ltda ME. mediante recebimento do valor total de R$28.646,00; a serem pagos da seguinte forma: R$4.774,00 em 6 parcelas no cartão de crédito, R$4.744,00 também em 6 parcelas no cartão de crédito, R$12.646,00 em 10 parcelas no cartão de crédito e o restante de R$6.452,00 em mais 6 parcelas do cartão de crédito (fls. 27/28). Afirma que possui conta bancária no Banco Santander e, por força da contratação dos serviços da Rede GetNet, recebeu antecipadamente o valor das 3 primeiras prestações, totalizando o montante de R$22.194,00. Porém, em 15/06/2011, recebeu do réu 4 (quatro) correspondências informando que o portador do cartão de crédito - neste caso, a empresa Stallus Hair Studios Serviços de Cabelereiros e Estética Ltda ME ? havia cancelado a compra sob alegação de não recebimento da mercadoria (fls. 33/36). Em 28/06/2011 e reiteradamente em 08/06/2012, a autora esclareceu ao Banco réu que, a pedido verbal do gerente da empresa contratante Stallus Hair Studios Serviços de Cabelereiros e Estética Ltda ME., a execução do projeto paisagístico estava suspensa aguardando o término de obras no local e que tão logo cessasse este impedimento, daria início efetivo ao trabalho (fls. 38/40 e 48/49). Alega ainda que o réu, desconsiderando o contrato firmado entre a autora e o salão de beleza contratante, passou a descontar, via Rede GetNet Santander, seus créditos futuros oriundos de outras transações comerciais até o limite de R$22.194,00. Afirma que jamais recebeu qualquer manifestação da contratante solicitando a rescisão contratual, inclusive adquiriu matéria prima para confecção do projeto (fls. 51/52). Com o cancelamento pelo réu da operação de crédito, a autora experimentou enorme prejuízo vez que passou de credora a devedora, restando saldo negativo na instituição financeira. Requer a condenação do réu ao ressarcimento do valor de R$22.194,00 a título de danos materiais e danos morais a serem arbitrados.

Citado à fl. 57, o banco réu apresentou defesa (fls. 59/68) suscitando, preliminarmente, a inépcia da inicial por ausência de documentos essenciais à propositura da ação. Contesta genericamente os pedidos de danos materiais e morais. Requer a improcedência da ação.

Réplica à contestação (fls. 80/93).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o ressarcimento de valores em razão do cancelamento pelo réu da operação de crédito firmada através da Rede GetNet Santander no montante de R$22.194,00; bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em virtude dos descontos que culminaram em saldo negativo com a instituição financeira.

De início, afasto a preliminar suscitada na contestação. A petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários.

Verifico também que não há irregularidades na representação do réu, estando bem demonstrados, através da certidão emitida pelo 9º Tabelião de notas de São Paulo, os poderes conferidos aos Diretores da Instituição Financeira em 28/04/2010 (fls. 69/74).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto argumentativo e probatório dos autos que Rede GetNet Santander trata-se de um serviço fornecido pelo Banco Santander que permite aos estabelecimentos comerciais credenciados o recebimento antecipado de valores referentes às compras realizadas através de cartão de crédito, de forma parcelada, em suas lojas.

No presente caso, a autora recebeu, antecipadamente, do Banco réu, o valor de R$22.194,00 correspondente ao parcelamento realizado por um cliente, para realização de projeto paisagístico.

Ocorre que, após o pagamento antecipado, o Banco réu, alegando estar atendendo solicitação do contratante (Stallus Hair Studios Serviços de Cabelereiros e Estética Ltda. ME), fez o cancelamento da operação de crédito e passou a descontar da autora, valores oriundos de outras transações até o limite do valor anteriormente antecipado.

A defesa apresentada pelo banco Santander encontra-se totalmente dissociada da matéria fática tratada nestes autos. A contestação não guarda qualquer relação com o alegado na inicial.

Assim, conclui-se que o demandado não se desincumbiu de seu ônus probatório, conforme preceitua os artigos 302 do Código de Processo Civil.

Não há nos autos qualquer documento capaz de comprovar que houve pedido de cancelamento da compra realizada por Stallus Hair Studios Serviços de Cabelereiros e Estética Ltda. ME no estabelecimento da autora. Neste ponto, é oportuno observar que tal documento deveria ter acompanhado a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.

Por este motivo, o feito comporta julgamento antecipado e é de rigor a procedência do pedido de ressarcimento, concluindo-se pela veracidade das alegações deduzidas na inicial.

O pedido de indenização de danos morais, no entanto, não comporta acolhimento. Os fatos, conforme descritos pela requerente causaram-lhe mero aborrecimento, sem maiores consequências. Muito embora alegue que o saldo da conta tenha ficado negativo em razão dos descontos realizados pelo réu, não demonstrou prejuízos advindos, necessariamente, destes descontos. 

E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.

No caso, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização: ?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização não tem cabimento.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado e condeno a ré a restituir o valor de R$22.194,00 em razão do cancelamento indevido da operação de crédito, devidamente atualizado a partir das datas dos descontos, sobre a condenação incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Por consequência, julgo extinto o processo nos termos do art. 269, I, do CPC.
P.R.I.



São Paulo, 07 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
