

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

0030338-37.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condessa Empreendimentos Imobiliários  Ltda
Requerido:Jose Roberto Stgaliorio e outro



Vistos. 

  

CONDESSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA propôs ação de cobrança de comissão de corretagem em face de JOSÉ ROBERTO STGALIORIO e MARLY JOANA ZANOTTI STGALIORIO objetivando, em síntese, a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, com fundamento na culpa contratual. Diz que intermediou negócio firmado entre os réus e terceiros, relativo à compra de imóvel, mas que não recebeu a remuneração devida por seus serviços. Afirma que foi reconhecido inclusive no contrato de compra e venda que foi a responsável pela efetivação do negócio e que, ainda que na execução do contrato as partes não tenham chegado a bom termo, tendo os réus inadimplido o pagamento do preço, faz jus ao recebimento da comissão, nos termos das cláusulas do pacto formalizado e diante do que dispõe o artigo 725 do Código Civil. A inicial foi instruída com documentos. 
Citados os requeridos contestaram a ação a fls. 34/41, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, a afirmar que a obrigação de pagamento da comissão de corretagem cabe aos vendedores, consoante estabelecido no contrato de compra e venda. No mérito, alegou que indevida a remuneração da autora, porquanto o negócio que intermediou não foi exitoso, de forma que improcedente a demanda. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 53/56.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, tendo em vista a aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, eis que a matéria é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária ao deslinde da controvérsia demanda prova documental, já produzida.
A preliminar não convence, eis que, a despeito de tradicionalmente, de fato, o pagamento da comissão de corretagem esteja a cargo dos vendedores do negócio intermediado, é certo que no caso dos autos deve ser aplicada a disposição contratual que regulamentou a questão entre as partes de forma diversa. 
Com efeito, ao que consta dos documentos juntados aos autos, vendedores e compradores do imóvel descrito no contrato de fls. 13/17 foram apresentados por intermédio da autora, tendo o negócio jurídico somente se realizado por conta da tal intermediação, razão pela qual declaram ser justa, devida e exigível a comissão de corretagem ? cláusula 8ª de fls. 16.
Pois bem, verifica-se do mesmo contrato que foi estabelecido entre os mesmos compradores e vendedores que a comissão devida pela intermediação do negócio, no valor de R$ 10.000,00 seria paga pelos vendedores (mesma cláusula 8ª), porém, também foi estabelecida a regra entre os negociantes de que em caso de inadimplência dos compradores, após notificados extrajudicialmente, o contrato estaria rescindido, perdendo eles a título de perdas e danos 10% do valor do instrumento, inclusive despesas com corretagem ? cláusula 6ª, §2º, fls. 15/16 -, de modo que claro que foi o próprio contrato firmado pelos réus que lhes impôs a obrigação de pagamento dos valores. 
Neste contexto, absolutamente inviável que seja acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva arguida.
Reconhecida que foi, então, a obrigação assumida pelos réus em contrato, de remuneração das verbas cobradas por meio desta demanda, a condenação ao pagamento dos valores é de rigor. 
E assim malgrado tenha ocorrido inadimplemento do contrato de compra e venda, não tendo os réus efetuado o pagamento do preço de compra. 
Ora, é que consoante bem defendido pela autora os seus serviços foram efetiva e eficazmente prestados, tanto assim que houve a formalização do negócio, com assinatura do contrato. Se a compra e venda, ao final, acabou sendo rescindida por culpa dos compradores, a circunstância não desqualifica o serviço da intermediadora. 
Como bem mencionado pela autora em réplica, em citação do festejado doutrinador Caio Mario da Silva Pereira, O corretor não garante o contrato. Sua atividade é limitada à aproximação das pessoas, e cessa a obrigação, fazendo jus ao pagamento, uma vez efetuado o acordo. Essa a interpretação que deve ser dada ao artigo 725 do Código Civil. 
Neste sentido também a jurisprudência, confira-se: 
Comarca: Indaiatuba. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/10/2013. Data de registro: 09/10/2013. Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Corretagem - Pretensão restituitória da comissão paga, a pretexto de não alcançado o resultado útil pelos vendedores, julgada improcedente - Resultado útil alcançado com a assinatura do compromisso de compra e venda do imóvel - Posterior descumprimento do trato pelos compromissários compradores que não autoriza a pretendida restituição da comissão paga à corretora que intermediou o negócio - Inteligência do artigo 725, do Código Civil ? Sentença mantida - Recurso não provido. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar os réus ao pagamento à autora da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser atualizada desde 11/09/11 (data da formalização do negócio) até o efetivo pagamento, bem como acrescida de juros de mora desde a citação. 
Condeno ainda os requeridos ao pagamento das verbas de sucumbência, arbitrados os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
