

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030040-45.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Walter Vagnotti Dominguez
Requerido:João Clemente dos Santos

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




WALTER VAGNOTTI DOMINGUEZ ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS cumulada com PERDAS E DANOS em face de JOÃO CLEMENTE DOS SANTOS alegando que foi contratado pelo réu, na qualidade de advogado, a fim de solucionar um conflito com a empresa Sagarmatha, a qual teria construído um imóvel de dois andares, invadindo o terreno do réu e ocasionando rachaduras no imóvel do mesmo. Informa que, antes de tomar qualquer medida judicial, tentou uma conciliação entre a referida empresa e o réu, comparecendo no estabelecimento da empresa e negociando com os sócios da mesma, a fim de solucionar o conflito. Atesta que os sócios da empresa contataram o réu, comprometendo-se a reparar os danos causados, porém este não comunicou tal fato ao autor, retornando algum tempo depois ao escritório do mesmo, informando que teria resolvido agir contra a empresa. Informa que aconselhou ao réu que fosse feita uma Notificação Extrajudicial, sobre a qual o réu concordou e constatou que, se a empresa se comprometesse a uma composição amigável, pretenderia uma indenização no valor de R$ 30.000,00. Aponta que, para poder custear a distribuição da Notificação Extrajudicial, solicitou ao réu o valor de R$ 300,00. Informa que, após decorrido o prazo estipulado na Notificação Extrajudicial, sem qualquer resposta da empresa, o autor esclareceu ao réu sobre o processo a ser movido e correspondentes custas a serem recolhidas. Alega que o réu se comprometeu a entregar, no dia seguinte, o instrumento de mandato assinado acompanhado das custas processuais, porém este procurou o autor alguns dias depois informando que havia desistido da ação, requerendo que o autor devolvesse a notificação. Frisa que informou ao réu que a devolução da notificação só seria realizada em contraprestação ao valor dos honorários advocatícios devidos pelo trabalho realizado. Aponta que, em 24/05/2011, foi surpreendido com uma notificação do Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil, referente a uma reclamação feita pelo réu (fls.19/20). O autor então ingressou com sua defesa (fls. 22/28) e o processo foi distribuído na Segunda Turma do Tribunal de Ética e Disciplina da OAB-SP, a qual determinou o arquivamento do processo, entendendo ser devido os honorários ao autor (fls. 29/31). Requer, portanto, a procedência da ação, a fim de condenar o réu ao pagamento do valor de um salário mínimo, correspondente aos honorários advocatícios devidos. Ademais, requer seja o réu condenado ao pagamento de uma indenização correspondente a dez salários mínimos, a título de danos morais. Por fim, requer a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 18/47).
Citado (fls. 76), o réu apresentou contestação (fls. 78/83) e documentos (fls. 85/103), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial por ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da pretensão, quais sejam: o Contrato de Prestação de Serviços Advocatícios e o Instrumento Procuratório. No mérito, informa que procurou o autor para fossem solucionados os problemas envolvendo a empresa mencionada e o réu, porém aquele nunca os resolveu, o que fez com que o réu contratasse os serviços de outro advogado (fls. 85/89). Frisa que o autor não apresentou o recibo de pagamento da Notificação Extrajudicial. Requer a improcedência da ação, a fim de condenar o autor ao pagamento das custas processuais, dos honorários advocatícios, além de ser condenado por litigância de má-fé. 
Réplica a fls. 108/118.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 121/122), esta restou infrutífera e as partes manifestaram o interesse na produção de prova testemunhal. Deu-se o feito por saneado, deferindo-se a produção de prova testemunhal.
As testemunhas arroladas pelo autor foram ouvidas a fls. 142/143 e 144/145.
A fls. 140 foi declarada encerrada a instrução processual e as partes apresentaram memoriais a fls. 147/155 e 156/157.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança de prestação de serviços advocatícios proposto pelo autor em face do réu, aduzindo ter prestado serviço de consultoria e chegou a realizar notificação extrajudicial, em decorrência de problemas apontados em uma obra já concluída que foi construída em imóvel vizinho do autor.
Por outro lado, o réu afirma que nada é devido, pois o serviço não teria sido prestado e teria contratado outro profissional para tal mister.
Entretanto, depreende das provas coligidas aos autos, especialmente a de fls. 32/34vº, que o autor promoveu a notificação extrajudicial da empresa responsável pela obra em questão, fato confirmado pelas testemunhas ouvidas em juízo.
Quanto aos honorários advocatícios, estes são devidos, pois, houve a prestação de serviços pelo autor, tendo em vista o depoimento das testemunhas a fls. 142/143 e 144/145.
Assim, claro está que o autor tomou, inicialmente, as providências cabíveis, e se o réu pretendia contratar outro profissional, não bastava simplesmente dispensa-lo, uma vez que parte do serviço foi prestado, inclusive de consultoria. Portanto, devida a importância de um salário-mínimo, valor, inclusive, razoável tendo em vista os serviços prestados.
Os réus não produziram qualquer prova de que a contratação se deu pro bono. Presume-se, desse modo, que a contratação foi a título oneroso, já que, em regra, ninguém trabalha de graça. Essa presunção é reforçada pelo fato de que o objeto do contrato de mandato era a prestação de serviços advocatícios, ofício que o mandatário exerce profissionalmente, visando à obtenção de lucro, de modo que a hipótese se amolda ao disposto no artigo 658 do Código Civil:
 ?O mandato presume-se gratuito quando não houver sido estipulada retribuição, exceto se o seu objeto corresponder ao daqueles que o mandatário trata por ofício ou profissão lucrativa.
 Parágrafo único. Se o mandato for oneroso, caberá ao mandatário a retribuição prevista em lei ou no contrato. Sendo estes omissos, será ela determinada pelos usos do lugar, ou, na falta destes, por arbitramento.?
Ainda que não haja na prova produzida certeza quanto aos honorários combinados, não se pode discordar do autor que efetivamente procurou pelo responsável pela obra e se deslocou á residência do réu para verificar os danos. Assim, diante dos serviços que prestou e dos benefícios conseguidos para o cliente, não se pode ve-lo alijado de toda e qualquer remuneração. 
Não havendo provas do numerário contratado, vale a solução trazida art. 22, § 2º, da Lei n. 8.096/94: ?Na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixados por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão, não podendo ser inferiores aos estabelecidos na tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB?.
Assim, considerada a extensão do trabalho desenvolvido, e que o réu não se desincumbiu do disposto no inciso II, do art. 333 do CPC, devida a importância de um salário-mínimo.
Apelação Cível. Mandato. Prestação de serviços advocatícios. Ação de cobrança de honorários. Sentença de improcedência. Inconformismo. Acolhimento parcial. Presunção de onerosidade do contrato não elidida por quaisquer elementos de prova. Não demonstração, porém, de que os honorários foram contratados em 20% sobre o valor da causa ou sobre o valor do objeto demandado, o que fosse maior. Arbitramento. Medida de solução dada pela lei. Inteligência do art. 22, § 2o, da Lei 8.906/94. Tabela de honorários da OAB vigente à época dos fatos. Parâmetro para fixação dos honorários. Sucumbência recíproca. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 9214675-16.2009.8.26.0000, Rel. Helio Nogueira, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, 15/05/2014, v.u.). 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS - Preliminares rejeitadas ? Prescrição ? Inocorrência - comprovação da prestação de serviços do autor - Existência - Inteligência do art. 333, II, do CPCAção procedente - Recurso desprovido. (Apelação nº 9197392-77.2009.8.26.0000, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Rel. Melo Bueno, 15/05/2014, v.u.).
APEL. (S/ REVISÃO) No 9148010-52.2008.8.26.0000 COMARCA: SÃO PAULO (5a VC) APTE: LUCILIA ARAUJO LUTTI DA SILVA APDOS: RENATO BÁEZ FILHO E RENATO BÁEZ NETO JD 1o GRAU: MARCOS ROBERTO DE SOUZA BERNICCHI VOTO No 11.691 ? AÇÃO DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Documentos que comprovam os atos praticados pelos autores em prol dos interesses da ré e obrigam ao pagamento da remuneração, não, porém, na extensão exigida. Honorários alcançados por perícia que devem ser harmonizados com a faculdade contida no art. 22 da Lei no 8.906/94 e art. 436 do CPC. Execução parcialmente defeituosa dos serviços profissionais que impõe a redução da quantia arbitrada. Recurso provido em parte.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais em decorrência da representação feita pelo réu junto ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB/SP, que arquivou a representação e reconheceu o direito aos honorários advocatícios por parte do réu, por se tratar de mero exercício regular de seu direito assegurado a todo cidadão, e ausente o propósito inequívoco de ofender, não constitui dano. O ato de representar, por si só, não enseja a indenização por dano moral, salvo se comprovado o dolo ou a má-fé.
DANO MORAL. REPRESENTAÇÃO NA OAB. DIREITO DE PETIÇÃO. ART. 5º, INC. XXXIV. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. AUSÊNCIA DE ABUSO. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. 1. Não se verificou conduta indevida da ré, que agiu apenas no exercício regular de seu direito ao solicitar providências junto à OAB local para conseguir informações sobre o ajuizamento e andamento de processo. 2. Abuso de direito. Não caracterização. A ré pediu providências junto à OAB local para saber do ajuizamento e andamento de processo. Ausência de má-fé, dolo ou conduta temerária. Não tipificação de crime contra honra. 3. É certo que o bom profissional se incomoda com o questionamento da sua honestidade, quando mais se não deu motivos para isso, mas o pedido de informações da ré, ainda que injustificado, não poderia ferir a dignidade do autor com a intensidade que se reclama do ilícito a justificar a indenização. 4. Improcedência mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 0008968-41.2008.8.26.0292, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Alberto Garbi, 07/02/2012, v.u.). 
INDENIZAÇÃO - REPRESENTAÇÃO - OAB - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - DEVER DE INDENIZAR - AUSENTE - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. A responsabilidade civil subjetiva, estatuída no artigo 159 do Código Civil de 1916, funda-se na teoria da culpa que tem como pressupostos: a ocorrência do dano, o nexo de causalidade entre o fato e o dano e a culpa em sentido lato, ou seja, imprudência, negligência ou imperícia. A representação perante a OAB, ausente o propósito inequívoco de ofender, não constitui dano, mas exercício regular do direito assegurado a todo e qualquer cidadão. O ato de representar, por si só, não enseja a indenização por dano moral, salvo se comprovado o dolo ou a má-fé. (Apelação nº 992050655689, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ferraz Felisardo, 09/12/2009).
Também fica afastada a condenação por litigância de má-fé, como pleiteado pelo réu, por não preencher os requisitos do artigo 17 do CPC.
O autor vinculou o pedido de indenização por danos morais com base em salário-mínimo, o que seria vedado por lei. Todavia, ante o dissenso jurisprudencial acerca da possibilidade de vinculação do salário mínimo para "qualquer fim", estabelecida no art. 7º, inc. IV, da Constituição Federal, nada impede que no caso de procedência da ação, o valor seja convertido em quantia certa. Nesse sentido é a orientação atualmente adotada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; REsp 679248/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi).
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de um salário-mínimo vigente em dezembro de 2010, atualizado, desde então pela tabela de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

 Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
  
P.R.I.
           Valor do preparo: R$100,70. 
           Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

            São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
