

SENTENÇA

Processo nº:0030848-88.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Washington Gomes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle: 1658/2012


Vistos.

WASHINGTON GOMES ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos morais, resultantes do fato de, injustamente, ter sido surpreendido, por dois Investigadores da Polícia Civil, os quais lhe deram voz de prisão, por conta de débito de pensão alimentícia. Foi mantido por mais de quatro horas, numa das dependências do Poupatempo Itaquera, sem poder tomar água e sem poder usar o banheiro. Além disso, foi mantido detido no interior do camburão, na companhia de outros detentos. Olvidou-se a Administração que a dívida já havia sido objeto de transação.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela ré, acolho do pedido, com ressalvas.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Delegados de Polícia, Promotores de Justiça e Juízes agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Segundo o escólio do mestre Aguiar Dias, ?ordinariamente, considera-se erro judiciário a sentença criminal de condenação injusta. Em sentido mais amplo, a definição alcança também, a prisão preventiva ou processual injustificada?.

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal se configurou.

Fato é que por falta de expedição de contramandado de prisão, foi dado cumprimento ao mandado.

Os Policiais Civis, no estrito cumprimento do dever legal, detiveram o autor.

Todavia, a prisão foi indevida, porque as partes haviam celebrado transação, no bojo do processo que tramitara perante à E.Vara da Família.

Incidiu o Estado em equívoco, decorrente de erro ou má-atuação do Estado.

Cabe, destarte, a responsabilidade objetiva do Estado por erro de seus agentes, uma vez comprovados o resultado e a conduta destes.    

Por força do decreto de prisão do autor, é certo ter ele experimentado os danos morais.

O efeito resultante da indevida prisão dispensa maiores digressões sobre o abalo moral por ele experimentado, independentemente, de provas outras, além daquelas carreadas aos autos.
  
No que pertine ao ?quantum? da indenização pelo  dano moral, à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tém se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações, que prevê a reparação do dano, dispondo que o montante não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior salário mínimo vigente no País, variando de acordo com a natureza do dano e das condições sociais e econômicas do ofendido e ofensor.

À míngua de dados relevantes sobre as condições sociais do autor, hei por bem em fixar a indenização pelos danos morais no importe equivalente a vinte salários mínimos vigentes à data do pagamento, a ser desembolsada em única vez.

Não é despiciendo consignar que, com a evolução jurisprudencial, ficou consagrado o entendimento quanto à possibilidade de cumulação dos indenizações por danos material e moral oriundos do mesmo fato.

Nesse sentido, a Súmula 37, do E.Superior Tribunal de Justiça.
Em face do  exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré ao pagamento ao autor de indenização pelos danos morais, no montante equivalente à vinte salários mínimo, vigentes à época do pagamento, acrescidos de juros incidentes a partir da citação, em conformidade com o disposto na Lei nº 11.960/2009.

Arcará a ré com o pagamento de despesas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação devidamente atualizado. Para o reexame será observado o artigo 475 do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
