

SENTENÇA

Processo nº:0030526-92.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Silvia Belmudes Valliccheli
Requerido:Kalunga Com. e Ind. Gráfica Ltda e outro
C O N C L U S Ã O
Aos 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A requerida Kalunga comprova, em contestação, ter acolhido o pedido da autora, referente à regularização do seu cadastro interno (fls. 114), razão pela qual, há reconhecimento jurídico deste pedido. Nesta linha de raciocínio, não deve ser acolhida a alegação de ilegitimidade passiva.
Trata-se de demanda proposta por Ana Silvia Belmudes Valliccheli, em que alega ter sido emitido cartão Cetelem a uma terceira pessoa, chamada Ana Marques Azevedo, constando seu CPF. Afirma que, por conta de uma compra não paga, efetuada com o cartão, na requerida Kalunga, seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes. Nega ter solicitado qualquer cartão à requerida Cetelem.
Em contestação, a requerida Cetelem afirma que não praticou nenhum ato ilícito a lesar a requerente, bem como, no momento do negócio, adotou todas as cautelas necessárias.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
À requerida Cetelem, incumbia provar a sua falta de responsabilidade. Compulsando os autos, verifica-se, no entanto, que não foi apresentada cópia do contrato que prove que a autora efetuou a contratação do cartão de crédito.
Ademais, a autora comprova, pelos documentos trazidos, que seu CPF estava cadastrado para outra pessoa (fls.12). 
Destarte, parte-se da premissa de que a autora não firmou contrato de cartão de crédito com a requerida, sendo inexigível qualquer cobrança oriunda de tal contrato. 
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro, a culpa é exclusiva do banco em face da autora, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude.
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Em sentido similar:
INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Banco - Abertura de conta corrente em nome o autor com a utilização de documentos falsos - Negligência do Banco ao deixar de verificar a idoneidade de pessoa que solicitava abertura da conta - Culpa - Caracterização - Danos morais configurados - "Quantum" bem fixado - Sentença mantida- RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP- 23ª Câmara de Direito Privado- Apelação n°: 1.041.154-0- Rel. Elmano de Oliveira- Data do julgamento: 16/09/2009).
Deste modo, configurada a conduta ilícita da requerida. No que se refere aos danos morais, verifica-se a desídia em atuar diligentemente após a ação de supostos fraudadores, causando aborrecimentos e desgostos desproporcionais. Ademais, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito inexistente (fls. 09-apenso).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, encerro esta fase processual em relação à KALUNGA COMERCIO E INDUSTRIA GRÁFICA LTDA, com fundamento legal no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil e procedente o pedido inicial formulado por ANA SILVIA BELMUDES VELLICCHELI, para o fim de condenar a requerida CETELEM BRASIL S.A. a declarar inexigível qualquer débito em razão do cartão discutido nos autos, bem como ao pagamento de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Ademais, deve a requerida Cetelem apresentar o nome de todos os estabelecimentos em que o cartão supra citado foi utilizado. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,50 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
