

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0030100-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Eliseu Dias dos Santos, CPF 286.643.701-25
Advogado:Marcelo de Souza Lima, OAB/SP 143.810
Réu:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, CNPJ 47.193.149/0001-06
Preposto(a):Natacha Melo Vicente, CPF 362.084.818-13
Advogado(a):João Rosa Correia, OAB/SP 285.345
Data da audiência:27/03/2012 às 16:00h


Aos 27 de março de 2012, às 15:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à instituição financeira comprovar que o autor não efetuou o pagamento da parcela objeto da negativação. No entanto, há prova cabal de que o débito foi pago pelo autor no sistema de auto-atendimento do próprio Santander, conforme documentos de fls.16/20, não socorrendo o argumento da instituição financeira de que houve equívoco por parte do autor no tocante ao código de barras, pois, como sabemos, se a codificação não conferir, o pagamento é rejeitado, ou pelo menos deveria ser. O que houve, pelo visto, foi nítida falha administrativa por parte da instituição financeira que, por conta disso, não acusou o pagamento, resultando na indevida negativação do nome do autor. Tanto que lhe foi concedida liminar para exclusão do seu nome do rol dos maus pagadores, conforme decisão de fls.27, da qual a instituição recorreu (agravou), mas não obteve êxito até o presente momento. Asssim, em sendo indevida a negativação, o autor faz jus à reparação pela ofensa moral experimentada, pois, além da instituição financeira responder objetivamente pelo dano causado, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, a indevida inscrição, por si só, 'in re ipsa' (dano moral puro), dá ensejo à ofensa moral, sendo desnecessária a sua prova. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Portanto, a essa altura resta apenas determinar o montante devido. Nesse ponto, sopesando-se os fatos, notadamente a imensurável capacidade econômica da instituição financeira, e sabendo-se ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para: a) declarar inexigível o débito negativado; b) determinar que a empresa ré proceda à baixa da negativação nos moldes da decisão de fls. 27, que a torno definitiva; c) determinar que transfira a titularidade do bem para o nome do autor, sem qualquer custo ou gravame para ele, no prazo de 05 (cinco) dias, contados da presente data, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 60 dias; e d) condená-la a pagar a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$345,10 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:

Ré:Adv. Ré:
