

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0030396-11.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Donizete Miglioli
Requerido:Helio Donizete Budin



  
Vistos.



DOUGLAS DONIZETE MIGLIOLI propôs ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de HÉLIO DONIZETE BUDIN, objetivando a condenação do requerido a formalizar junto aos órgãos de trânsito a transferência de veículo que lhe vendeu. Aduz que em 26/11/2002 transacionou com o requerido a venda e compra do automóvel que descreve na inicial, tendo o último assumido as dívidas pendentes em relação ao bem constituídas após a tradição. Diz que, no entanto, o réu não transferiu o veículo para seu nome, de forma que todas as dívidas incidentes estão sendo dirigidas ao autor, o que vem lhe causando dissabor, constrangimento e abalo moral. No contexto, pretende seja o réu condenado a efetivamente transferir junto ao Detran o carro para o seu nome, assim como efetuar os pagamentos dos débitos que constam junto ao CADIN; pleiteia, ainda, a condenação do réu à reparação dos danos morais que a desídia lhe causou, no importe de vinte salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 30/31, determinando-se ao réu a transferência do veículo objeto do pedido para seu nome, pagando todos os débitos que constem em aberto.
O requerido foi citado e contestou a ação a fls. 68/74, alegando ter cumprido a tutela deferida, efetuando o pagamento dos débitos pendentes, mas não conseguindo efetuar a transferência do auto para seu nome, já que não mais detém os documentos do veículo, que foi vendido a um desmanche. Questiona a ocorrência dos danos materiais, bem como dos danos morais. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 94/96.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, II do Código de Processo Civil.
A pretensão do autor merece ser satisfeita.
O réu não negou que adquiriu o veículo pertencente ao autor em 26 de novembro de 2002 e que não o transferiu para sua titularidade, fatos incontroversos e, ademais, comprovados pelos documentos de fls. 21 e 22.
Nada impedia, porém, que o réu se prontificasse a efetuar a transferência do veículo, na medida em que lhe foi entregue a documentação do auto devidamente regularizada, com preenchimento e assinatura do certificado próprio  DUT -, de modo que a recusa do requerido em formalizar o negócio perante a autoridade de trânsito é de ser tida por injustificada. 
Releva ressaltar que em se tratando de bem móvel, a transferência da propriedade ocorre com a tradição, isto é, a entrega da coisa. Diante da transferência da propriedade do veículo ao réu, o que não foi contestado nos autos, a ele incumbia proceder à regularização da documentação do auto, mediante a transferência para seu nome perante os órgãos competentes.
Neste sentido o artigo 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei Federal 9.053/97) dispõe, expressamente, que será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, quando for transferida a propriedade.
Patente a obrigação de fazer do réu, portanto.
Não bastasse, como a venda foi efetuada em novembro de 2006 (fls. 21), data em que se deu a tradição, todos os débitos referentes ao veículo constituídos após essa data são de responsabilidade do requerido, proprietário e possuidor do bem e, consequentemente, dele o dever de quitação e regularização da documentação do automóvel.
Nesta linha é que, deferida a tutela antecipada, não se negou o réu a cumpri-la, regularizando as pendências incidentes sobre o bem, conforme comprovam os documentos de fls. 79/81, admitindo, ainda que tacitamente, sua responsabilidade pela regularização dos pagamentos dos tributos incidentes sobre a propriedade do veículo. 
Flagrante, de tudo, a desídia do réu no cumprimento de suas obrigações quanto à transferência do bem e assunção dos débitos referentes ao carro, é de ser responsabilizado pelo constrangimento que sua conduta causou ao autor, que passou a figurar no rol de inadimplentes dos órgãos de Estado por débito de que não era titular. 
Note-se que o constrangimento é patente e decorre do ilícito em si, já que o autor passou a ser tido como devedor, quando, em verdade, nunca foi descumpridor de suas obrigações, sendo o inadimplemento, frise-se, do requerido.
A indenização pelos danos morais, portanto, é de rigor, já que cristalina a prática do ilícito pelo réu e o nexo de causalidade entre esta conduta e o prejuízo psíquico suportado. 
E a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, o grau de negligência do réu, que deixou de pagar inúmeros tributos incidentes sobre a propriedade do veículo automotor, fazendo com que mais de oito anos após o negócio firmado com o autor este último fosse notificado sobre a existência de débito em seu nome. 
Deve ser considerado, porém e ainda, que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, daí se afigurar bastante razoável a indenização na importância requerida na inicial, vinte salários mínimos, equivalente a R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a efetuar a transferência do veículo indicado na inicial para o seu nome nos órgãos de trânsito e condená-lo a reparar os danos morais que sua desídia causou ao autor, mediante o pagamento da quantia de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), valor a ser atualizado desta data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação. Torno, desta maneira, definitiva a tutela antecipada adrede concedida.
Dado que o réu informou não ter condições de efetuar a transferência a que condenado nesta oportunidade, nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil e para assegurar o resultado prático equivalente ao do adimplemento, determino que se oficie ao Detran, com determinação a que se transfira para o nome do requerido o veículo indicado na inicial nos cadastros do tal órgão de trânsito. 
Sucumbente, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
