

CONCLUSÃO 
Em 14/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0030615-84.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzia Carlos dos Santos
Requerido:Imbra S/A (Massa Falida)
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luzia Carlos dos Santos ajuizou ação contra Imbra S/A (Massa Falida). Alega que estava realizando tratamento dentário com a ré, até que a empresa requereu auto-falência. A autora estava com processo infeccioso grave após os implantes e procurou outra profissional, que lhe cobrou R$ 7.500,00. A autora é cardiopata e a infecção lhe traz risco de vida. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 19.388,50, danos morais e lucros cessantes no valor de R$ 24.000,00.
Os administradores judiciais nomeados na falência se manifestaram nos autos, alegando que não têm elementos para apresentar defesa. Argumentaram que é impossível a devolução das importâncias pagas, em razão da falência, e impugnaram o pedido de indenização por danos morais e lucros cessantes.
O Ministério Público interveio no processo. 
Em instrução, foi ouvida uma testemunha da autora.
O Ministério Público se manifestou pela procedência parcial da ação. 
É o relatório.
Decido.
2. A autora pagou à ré R$ 11.888,50 (R$ 10.426,00 - fls. 23 + R$ 1.462,50  ? fls. 24) para realização de tratamento odontológico (fls. 23).
De acordo com o relatório de fls. 28 foram instalados quatro implantes na mandíbula e confeccionada prótese parafusada sobre os implantes. Três meses após o término do tratamento a ré voltou à empresa, em razão de um processo inflamatório agudo na região de dois implantes. A ré, porém, tinha requerido falência e a autora teve que contratar outro profissional para tratar a infecção e refazer a prótese. Dois pilares intermediários estavam abaixo do nível gengival, o que causou a inflamação. O tratamento teve que ser reiniciado e custou R$ 7.500,00.
Não é o caso de se deferir a intimação de empresas estranhas ao feito para apresentação de documentos relacionados ao tratamento da autora, como requereram os administradores. A auto-falência não impedia que a ré organizasse seus documentos para produzir prova em seu favor nas diversas ações ajuizadas contra elas por consumidores insatisfeitos.
A dentista que atendeu a autora confirmou o relatório de fls. 28 e contou que teve que refazer integralmente o serviço realizado pela ré, o qual apresentava defeitos. Esclareceu que, como os pilares eram inferiores à altura da gengiva, ela acabou por cobri-los, o que provocou infecção. Todos os pilares foram arrancados e novas próteses foram feitas.
Ora, como o serviço contratado, realizado e pago à ré não atingiu os objetivos da autora, ao contrário, foram defeituosos, o valor pago deve ser restituído integralmente.
O que não deve ser pago é o serviço realizado a contento pela nova profissional contratada. A autora queria os implantes, contratou a ré para fazê-los, foram mal feitos. De nada serviu a contratação. No entanto, foram realizados pela Dra. Veridiana e estão sendo utilizados pela autora, que acabou pagando menos do que pagou à ré. Condenar a ré a cobrir tratamento que era desejado pela autora seria acarretar o enriquecimento indevido. A obrigação da ré é de ressarcir valores recebidos por serviços imprestáveis.
3. É devida indenização por danos morais porque a autora sofreu infecção em razão da conduta da ré, dos serviços prestados de forma imperita.
A infecção provocou riscos à integridade física da autora, por certo mal estar e dores. Além disso, a autora viu-se desamparada ao buscar socorro junto à ré e não mais conseguir atendimento. São fatos que dão direito à reparação dos danos morais.
A indenização será fixada em R$ 8.000,00, suficientes para compensar a autora pelos dissabores suportados. Trata-se de beneficiária da Justiça Gratuita, condição que deve ser sopesada na fixação da indenização.
4. Dos lucros cessantes não há um mínimo de prova. O pedido é improcedente neste aspecto.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré à restituição de R$ 11.888,50, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação, e ao pagamento de R$ 8.000,00 pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da publicação da sentença.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
