

SENTENÇA

Processo nº:0030473-20.2010.8.26.0001 - Embargos À Execução


V I S T O S
          
ANPLATIC INDUSTRIA E COMERCIO DE EMBALAGENS e outros ofereceram Embargos na Execução que lhes move REDFACTOR FACTORING E FOMENTO COMERCIAL S/A, alegando: que os embargos guardariam conexão com duas outras ações já intentadas sob trâmite no Foro Central; que teria assinado a título de garantia, diversas notas promissórias, o que consistiria tripla garantia, pois a embargada retém os títulos descontados, envia a protesto as notas promissórias dadas em garantia das operações de desconto e, ainda executa o contrato originário firmado, no qual há garantia de penhor mercantil de veículo, o que seria ilegal. 
Sustenta ainda que haveria encargos a expurgar pela existência de anatocismo; que o contrato ofenderia a boa-fé objetiva, havendo onerosidade excessiva, o que causaria enorme lesão.
Juntou os documentos de fls. 18/161.
Impugnação do credor a fls. 173/187 no sentido de que a propositura de ações relativas ao débito não impediriam a execução do título; ilegitimidade da embargante Poliproper, que não teria legitimidade de rediscutir cláusulas de confissão de dívida tratada com as demais partes, pois seria mera devedora solidária. Que o contrato de confissão de dívida não se constituiria garantia do contrato de fomento mercantil e não se aplicaria ao caso as disposições do CDC.Que a multa de mora fora devidamente ajustada entre as partes e que não haveria irregularidade de suas operações.
Acolheu-se existência de conexão, sendo os autos e a execução remetidos à certa Vara Cível, que os devolveu aduzindo que a ação declaratória existente entre as partes havia sido julgada (fls.56 do principal).
A embargante especificou provas (fls.229) e embargada manifestou interesse de produzir contraprova (fls.231).
Por determinação judicial vieram ao feito, inteiro teor das sentenças de fls. 243/268, manifestando-se o credor a fls. 271/272.

          É o  relatório.
Fundamento e Decido.
O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O título extrajudicial que embasa a execução é o contrato de confissão de dívida de fls. 50/54, cujo fundamento é o da recompra, pelos embargantes, de duplicatas anteriormente objeto de negociação entre as partes, sendo que a empresa Plásticos Poliproper, embora não tenha participado das negociações de fomento anteriores, assumiu obrigação solidária quanto à dívida em epígrafe.
Assim, o limite objetivo de julgamento é o título, a confissão de dívida, cujo valor do débito, aliás, refere-se objetivamente (ao que consta do item 3 do contrato - fls. 50), ao valor das duplicatas. A execução está cobrando o principal, com dedução de uma das parcelas pagas com acréscimos dos encargos de mora, estabelecidos nos contrato (multa de 10%, juros de 1% ao mês e Correção pela Tabela prática do Tribunal de Justiça), mediante simples aritmético (fls.39).
Portanto, não há que se falar em excesso de encargos de inadimplência, que foram estipulados segundo a vontade contratual da ocasião. Não há fundamento para o argumento  do propalado anatocismo, aliás, genericamente lançado nos autos, uma vez que, ademais, não se discute, nem pode ser objeto de conhecimento, eventuais outros negócios anteriores de algumas das partes. 
De se salientar, já ter havido alegação e pronunciamentos judiciais, inclusive em 2ª instância, nas ações que tramitam no Foro Central quanto às questões aqui discutidas, conforme se vê de fls. 59/161, 139/140 e 250/254.
Portanto, eventuais outros negócios havidos entre as partes anteriormente ao título discutido não afeta a presente execução.
No que diz respeito às garantias do presente contrato, como se vê do mesmo foi instituído penhor mercantil sobre o indicado veículo e, ainda, emissão de notas promissórias garantidoras do débito.
De fato, o credor não se pronunciou nos autos quanto a tais garantias. De outro lado, os devedores não demonstraram pagamentos ou cobranças indevidas relativamente às garantias. Os embargos improcedem, todavia, sem prejuízo, a fim de evitar duplicidade ou outras cobranças indevidas, além da que é objeto da execução, o credor deverá juntar, no prazo de quinze dias, aos autos da execução, as notas promissórias que constam do contrato. Caso não o faça, poderá ser deduzido em sede de liquidação do principal,  valores relativamente às mesmas, desde que comprovados ou respectivos pagamentos ou perdas e danos, em ação própria, caso haja extravio ou os devedores sejam, por elas, cobrados por terceiros. 
Por ocasião de eventual da penhora, o credor deverá se pronunciar quanto ao citado penhor mercantil para liberação ou não do mesmo naqueles autos.
 
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo IMPROCEDENTES os embargos, com as RESSALVAS supra estipuladas.

Pela sucumbência, os executados pagarão as custas, despesas contratuais dos embargos e da execução e honorários advocatícios fixados em 10% do débito, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

Junte-se cópia desta na execução, desapensando-a dos presentes embargos (pela existência nestes de cópias).
P. R e Int.

São Paulo, 03 de abril de  2.013.


                                             MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                         Juíza  de  Direito
