

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030075-21.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Lucia Correa
Réu(é)s:Tim Celular S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/03/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). FLÁVIO DOUGLAS APARECIDO DE ALMEIDA , OAB/SP nº 276.933 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ERIKA LIMA BARBOSA DA SILVA, RG nº 43322940 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  NEILA APARECIDA CRISPIM, OAB/SP nº 309691


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é litigante de má-fé, na medida em que apresentou uma defesa que está totalmente divorciada dos fatos tratados neste processo.
Assim é que a ré começa, em preliminar, a alegar a carência de ação em relação a um suposto pedido de portabilidade numérica. Só que a autora não formulou tal pedido neste processo. 
Portanto, não dá nem para conhecer da preliminar.
Quanto ao mérito, a ré principia à arguir a inaplicabilidade do CDC a este caso concreto alegando que a autora é pessoa jurídica de direito privado e que visa à lucro, o que afastaria sua qualificação como consumidora.
Não tenho a mínima ideia de onde a ré tirou tal alegação, pois a autora é pessoa natural.
Prossegue a ré dizendo que como a autora contratou seus serviços deve pagar por eles.
Só que a autora não nega que contratou os serviços da ré, alegando, isso sim, que a ré não prestou os serviços contratados, e que, mesmo assim, a ré emitiu faturas para respectiva cobrança. E pior: embora a autora tenha contestado tais faturas, ainda viu seu nome ser posteriormente lançado nos órgão de proteção ao crédito.
Nesse contexto, era ônus da ré produzir a prova de que o serviço foi prestado e não apenas usar de retórica, situação que reforça a litigância de má-fé, pois indica que o processo serve como mero meio de procrastinar o cumprimento de suas obrigações perante a consumidora.
Fique claro qie não se trata de inverter o ônus da prova, na medida em que  a autora não pode produzir prova de que o serviço não foi prestado, pois tal hipótese seria a de produção de prova impossível. É da parte credora o ônus de provar que prestou um serviço para o qual foi contratada, e em razão do qual lançou as cobranças.
E na sua desenfreada utilização do copiar e colar sem o mínimo de critério, a ré se atreve a arguir a incidência da Súmula 385 do STJ, o que é estranhíssimo diante do teor do documento de fls. 28, que da conta de uma única nagativação contra a autora, e que é justamente a feita pela ré.
Antes de fazer a defesa deve ser lido o processo ou pelo menos a inicial, para que o juiz não tenha que se deparar com um absurdo tão grande quanto a contestação apresentada pela ré.
Aliás, a falta de atenção da ré com o processo, com certeza retrata a mesmíssima falta de atenção da ré para com a autora.
A impressão que fica é que a única coisa que importa é o lucro e nada mais.
É por isso que, seja porque a defesa não atendeu ao art. 302 do CPC, seja porque aré não provou nem tangencialmente a prestação de serviço à autora é que não tinha o direito de exigir-lhe o pagamento das faturas e muito menos de incluí-la nos órgão de proteção ao crédito.
O dano moral decorrente dessa inclusão é presumido, pois decorre do fato em si.
Atento ao desprezo que a ré demonstrou pela Justiça e, por via reflexa, também pela autora, é que arbitro a indenização por dano moral em módicos R$10.000,00, e que deve servir como fator de estímulo à ré para dar atenção às reclamações de seus consumidores, tanto àquelas feitas administrativamente perante a própria ré, como a autora fez, como também àquelas feitas judicialmente.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível toda e qualquer quantia exigida pela ré em relação à autora, incluído o valor de  R$ 29,90 (vinte e nove reais e noventa centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 30 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa;
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação;
(c) pagar as custas e despesas processuais .



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
