

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA


Processo nº 0030077-69.2012.8.26.0002 - Controle nº 003533
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:Fabio William Teixeira, RG:277642395, CPF: 195.480.158-03
Advogado do autor: Julio Augusto Lopes OAB/SP nº 185.008


Requerido: Silvia Helena Oliveira da Silva,  RG: 28.004.189-5 - CPF: 283.226.388-76
Advogado do réu: Ricardo Marques da Silva OAB/SP nº 282.703


Data da audiência: 18/07/2012 às 15:45h


Aos 18 de julho de 2012, às 15:47 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 23.294,27 (vinte e três mil duzentos e noventa e quatro reais e vinte e sete centavos), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 18 de março de 2013, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Fabio William Teixeira, CPF: 195.480.158-03 , Banco Bradesco , Agência nº 1426-5 , conta corrente nº 003363-4. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m), nesta oportunidade, procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Danielli Calderoni Santana
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 18 de julho de 2012.

Juiz(a) de Direito
