

CONCLUSÃO

Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0030026-36.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 


Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Obrigação Tributária proposta por ALLIANZ SEGUROS S.A., devidamente qualificada nos autos, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que a seguradora autora seria pessoa jurídica de direito privado, organizada sob a forma de Sociedade Anônima e que teria por objeto social a prestação de garantia securitária, nos moldes do Artigo 757 e seguintes do Código Civil, garantindo os interesses de seus diversos segurados contra riscos previamente determinados.




Narrava mais a autora, que no regular exercício de suas atividades, emitira as apólices de seguro de automóveis relacionadas na Tabela 1 da petição inicial (fls. 03/04) sobrevindo a ocorrência de sinistros envolvendo todos os referidos veículos, eventos estes que teriam resultado na perda total dos bens segurados, ou na perda total dos veículos de terceiros envolvidos em acidentes, encontrando-se os bens mencionados na situação de ?sucata?, conforme laudos de vistorias e fotos anexadas.
Ocorre que uma vez constatada a perda total, ao realizar o pagamento da indenização, nos termos do Artigo 786 do Código Civil, a seguradora se tornara nova proprietária dos veículos por conta instituto da  sub-rogação, efetuando então a requerente o pagamento de todos os tributos e despesas devidas, solicitando a baixa dos veículos ao Departamento de Trânsito do Estado de São Paulo (DETRAN). 
Mas, pese embora as cautelas adotadas, a requerente terminara por ser surpreendida com a inscrição do seu nome nos quadros da Dívida Ativa estadual, destacando, contudo, que por conta da caracterização da perda total dos veículos, não se poderia cogitar de fato gerador, devendo ser cessada a exigibilidade tributária a partir das datas dos sinistros.
Assim expostos os fatos, a seguradora autora postulava lhe fosse concedida tutela antecipada para suspender as inscrições da dívida ativa referentes aos veículos relacionados na inicial nos anos informados na Tabela 2. 





Quanto ao pedido propriamente dito, sem prejuízo da confirmação em definitivo da tutela antecipada, pugnava a requerente no sentido da declaração de inexigibilidade dos créditos tributários de IPVA dos veículos nos exercícios demonstrados na aludida Tabela 2, o mesmo     aplicando-se aos tributos relativos a esses veículos para os exercícios subsequentes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/212 dos autos, deferida a antecipação de tutela (fls. 214).
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação tempestiva no prazo destinado à resposta          (fls. 224/242). 
Em sua defesa processual, a Fazenda do Estado argumentava a inexistência dos requisitos para concessão da tutela antecipada, requerendo a reconsideração da r. decisão interlocutória atrelada ao tema. 
No mérito, a requerida afirmava ser legítima a cobrança do IPVA sobre os veículos automotores descritos na inicial, pois a anotação de sinistro não significava, por si só, de maneira automática, a perda total, nem tampouco autorizaria a transferência da propriedade.
Demais disso, no entender da Fazenda, em se tratando de veículo sinistrado deveria constar do seu cadastro a anotação e classificação do dano aferido, conforme determinava a Portaria DETRAN 627 de 05/04/2006.
De tal sorte, ausente comprovação da comunicação de transferência de propriedade, da perda total do bem e da indispensável solicitação de ?baixa? permanente dos veículos sinistrados dentro do prazo legal, legítima a exigência dos encargos tributários guerreados pela seguradora autora. 

Por fim, os protestos da requerida eram lançados com vistas ao decreto de improcedência dos pedidos, com a revogação expressa da tutela antecipada, carreando-se em desfavor da autora os ônus advindos da sucumbência. 
Foi então noticiado pela requerida o cumprimento da tutela antecipada (fls. 243) seguindo-se, na ocasião, a apresentação dos documentos de fls. 244/254. 
Vale anotar ainda neste relatório que a seguradora autora apresentou sua réplica à contestação, basicamente insistindo no acolhimento dos pedidos (fls. 258/261). 

No essencial é o relatório. 
Decido. 

De início, autorizo o excesso de páginas constatado neste caderno processual, determinando, contudo, à Serventia, que providencie a oportuna abertura do segundo volume processual. 
No mais, correto afirmar que o Processo se encontra em ordem, revelando-se possível o julgamento antecipado da lide, de acordo com a dicção do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, com o que se dispensa maior dilação probatória, inútil na espécie. 






Por ser assim, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes, no mérito, penso ser medida de rigor a confirmação da tutela antecipada concedida às fls. 214 dos autos, o que se dá, na medida em que os pedidos formulados pela seguradora autora merecem o resultado de procedência, conforme se passa a demonstrar de maneira fundamentada: 
Com efeito, não obstante os insistentes protestos veiculados pela Fazenda do Estado em sua defesa técnica, no caso concreto, considero que os fatos constitutivos do direito invocado pela seguradora autora restaram documentalmente comprovados nos autos. 
Observe-se, por ser pertinente, que não havia controvérsia a respeito da premissa no sentido de que os veículos descritos na Tabela 1 da exordial estavam segurados por apólices emitidas pela requerida. 
Os respectivos sinistros e a comunicação feita pela autora ao DETRAN também foram demonstrados por meio de robusta prova documental não infirmada pela requerida, não se podendo admitir, destarte, que fosse a seguradora prejudicada por entraves administrativos e burocráticos afetos à necessária ?baixa? dos veículos. 
Note-se, em reforço, que mesmo sem formal comunicação ao DETRAN, o que, entretanto, tal qual exposto no parágrafo anterior não era a situação que se apresentava nos autos, as inscrições cadastrais fundadas em débitos atrelados aos veículos descritos na Tabela 2 da exordial não poderiam ser convalidadas. 





Importante destacar também, que para fins tributários, como sabido, se mostrava irrelevante a ausência de formal comunicação ao órgão competente, haja vista que simplesmente não ocorre o fato gerador nas situações que envolveram os veículos descritos nos autos. 
Assim o é, posto que o fato gerador do IPVA é a propriedade de veículo automotor, de modo que, inutilizado este último após sinistro, ocorre a perda do objeto do imposto respectivo. 
Isto significa dizer, em outras palavras, que não havendo grandeza econômica tributável, não há falar-se em relação jurídica da propriedade em relação aos veículos, e em consequência, não há também falar-se em relação jurídico-tributária.
O Direito é, antes de tudo, regulação dotada de bom senso, não se vislumbrando, no caso em foco, bom senso nas exigências  tributárias que foram cegamente defendidas como legais e regulares por parte da requerida. 
Postas tais considerações, imperiosa a confirmação da tutela antecipada de fls. 214 dos autos, o que ora se dá, em definitivo, ordenando-se o cancelamento das inscrições da dívida ativa referentes aos veículos relacionados na petição inicial nos exercícios discriminados na   Tabela 2 (fls. 12/13). E como decorrência lógica dos fundamentos até aqui elencados, serão acolhidos os pedidos de declaração de inexigibilidade dos créditos tributários de IPVA dos veículos nos exercícios demonstrados na aludida Tabela 2, o mesmo aplicando-se aos tributos relativos a esses veículos para os exercícios subsequentes.





Diante da incidência do princípio da causalidade, deverá a Fazenda do Estado responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Ante o quanto exposto, com base na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, ao confirmar em definitivo a antecipação de tutela (fls. 214) neste ato JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Obrigação Tributária proposta por ALLIANZ SEGUROS S.A. em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
No que se refere à antecipação de tutela, ordeno o cancelamento definitivo das inscrições da Dívida Ativa referentes aos veículos relacionados na inicial nos exercícios discriminados na Tabela 2 (fls. 12/13) comunicando-se ao CADIN ESTADUAL. 
A procedência dos pedidos se dá para declarar a inexigibilidade dos créditos tributários de IPVA dos veículos nos exercícios demonstrados na aludida Tabela 2, o mesmo aplicando-se aos tributos relativos a esses veículos para os exercícios subsequentes.
Condeno a Fazenda do Estado ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas devidamente atualizadas desde os respectivos desembolsos. 
Finalmente, condeno a Fazenda do Estado ao pagamento de verba honorária em favor do n. patrono que representou nos autos os interesses da seguradora autora. 




A verba honorária é arbitrada em respeito ao quanto disposto no parágrafo quarto do Artigo 20 do Código de Processo Civil, de maneira equitativa, em quantia de R$ 3.000,00 com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
Decisão sujeita ao reexame necessário. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 09 de agosto de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
