

Conclusão

Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu_______________Gisele Pozzani, escrevente chefe,subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0030421-18.2010.8.26.0100
Classe  Assunto: Falência de:
Falida:CYNTIA ARANTES ESBERARD - ME



Vistos.

 
R.F.A. MODAS LTDA. apresentou pedido de falência contra CYNTIA ARANTES ESBERARD - ME., afirmando ser dela credora, da quantia de R$.58.306,31, representada por duplicatas mercantis protestadas e não pagas.
Citada, apresentou a Ré a sua contestação, pedindo a improcedência da ação, pelos seguintes fundamentos: (a) entrega atrasada das mercadorias encomendadas, impossibilitando a sua comercialização; (b) falta de emissão dos documentos fiscais relativos às mercadorias compradas; (c) danos provocados pela Autora, ocasionando encerramento das atividades da devedora, com padecimentos morais.
Segue-se a réplica e a convocação das partes para audiência conciliatória.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecido o contraditório e produzida a prova documental, sendo desnecessária a produção de outras quaisquer.
A ação deve ser acolhida.
Restringe-se o contraditório à afirmação defensiva da Ré de que recebeu as mercadorias que encomendou fora de prazo, o que impossibilitou a sua comercialização no período das festas natalinas.
O argumento poderia ser relevante para que a contestante recusasse e o recebimento das mercadorias fora do prazo combinado, mas a tese aqui, não se sustenta pela exatamente pela circunstância de que, confessadamente, houve o recebimento destas mercadorias, não tendo sido impugnados os comprovantes de fls.21/26.
Assim, torna-se desnecessária a oitiva de testemunhas, tal como requerido pela contestante.
A irregularidade alegada, no que diz respeito a falta de emissão de documentos fiscais também poderia implicar na recusa do recebimento das mercadorias, mas a contestante agiu de forma contrária, recebendo as mesmas mercadorias.
Desta forma, a falta de emissão de documentação fiscal, no tempo oportuno, pode caracterizar infração administrativa e ilícito fiscal, mas não inibe a credora de vir a Juízo com o requerimento que formulou.
Seria inútil e desnecessária a prova testemunhal requerida pela contestante.
Está, portanto, caracterizada a sua impontualidade que pressupõe a sua insolvência, podendo ser acolhido o pedido de acordo com o art. 94, I, da Lei 11.101/2005.
Em face do exposto, decreto a falência da Ré, cuja administradora é Cyntia Arantes Esberard, qualificada a f.34, fixando o termo legal em 90 dias contados do primeiro protesto por falta de pagamento.
Determino ainda o seguinte:
1) o prazo de 15 dias para as habilitações de crédito, a contar da publicação do edital previsto no item 6, ficando dispensados os que constarem corretamente do rol eventualmente apresentado, se aceito pelo administrador ora nomeado;
2) suspensão de ações e execuções contra a falida, com as ressalvas legais;
3) proibição de atos de disposição ou oneração de bens da falida, formando-se apenso para informações sobre eles e protestos;
4) anotação junto à JUCESP, para que conste a expressão falida nos registros e a inabilitação para atividade empresarial;
5) nomeio como administrador judicial o advogado Jorge T. Uwada, não se verificando, por ora, condições para continuidade do negócio, devendo ser expedido mandado de lacração e arrecadação;
 6) intimação do Ministério Público, comunicação por carta às Fazendas Públicas e publicação do edital, na forma do parágrafo único do artigo 99 da Lei 11.101/2005;
7) Intime-se a representante da falida, pessoalmente e por edital, para apresentação, em 5 dias, da relação nominal dos credores, observado o disposto no artigo 99, III, da Lei Especial, e para prestar declarações, na forma do artigo 104 da lei mencionada, no dia 30 de agosto de 2011, às 15:00 horas, tudo sob pena de desobediência.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2011.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
