

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

FERNANDO MANOEL BIZARRA propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO SAFRA S/A, alegando ter adquirido do réu um maquinário na data de outubro de 2007. Todavia, desde setembro de 2007, havia ação de Busca e Apreensão do referido maquinário pela indústria Romi S.A. Esclareceu ter entrado em contato com o réu, sendo informado de que não se pronunciariam sobre o caso. Ressalta locar o maquinário com frequência. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/43).
Houve emenda à inicial (fls. 54).
O réu BANCO SAFRA S/A foi citado (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 62/71), alegando não ter procedido com nenhum ato ilícito ou ilegítimo, pois todos os procedimentos realizados foram dotados de regularidade, posto que as máquinas adquiridas pelo autor foram apreendidas pelo banco réu em outra ação interposta contra um devedor. Esclareceu não ter obtido conhecimento da ação proposta pela indústria Romi, bem como não teve qualquer participação no contrato de cessão, sendo que o réu interpôs ação de Busca e Apreensão contra a empresa Crisdiam Ferramentas Diamantadas LTDA, razão pela qual procedeu com a apreensão dos referidos bens. Insurgiu-se contra as alegações de danos e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 72/82).
Réplica (fls. 86/88).
Instados a especificarem provas, o réu postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 94) e o autor não se opôs a audiência de conciliação (fls. 95).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, objetivando a reposição de numerário e recebimento de danos pelos prejuízos sofridos.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
O autor realizou a compra de maquinário colocado no mercado para venda pelo banco réu, todavia objeto de ação de busca e apreensão. 
Irrelevante, nessas circunstâncias, perquirir o ânimo da ré, pois, mesmo imbuída de boa-fé, deve responder pelas consequências da alienação. 
É que para a ocorrência da evicção pouco importa se o alienante não agiu com culpa ou dolo na venda do bem evicto, bastando que o adquirente tenha ficado privado, de alguma forma, de seu uso. Afinal, "todo aquele que vende uma coisa a outrem está obrigado a fazê-la boa" (RT 466/126) e ?não há se falar em culpa, ou em boa ou má-fé no negócio efetivado? (JTACSP-Lex 140/62).
Sabe-se que o comprador tem direito a receber o bem livre e desembaraçado, sem qualquer impedimento de exercício pleno de sua propriedade. Todavia, caso o adquirente venha a perder a coisa posteriormente por ato anterior ao negócio, deve o alienante responder pela evicção. Neste sentido as palavras de Washington de Barros Monteiro: 
?O alienante é obrigado não só a entregar ao adquirente a coisa alienada, como também a garantir-lhe o uso e gozo. Pode suceder, entretanto, que o adquirente venha a perdê-la, total ou parcialmente, por força de decisão judicial, baseada em causa preexistente ao contrato. É a essa perda oriunda de sentença fundada em motivo jurídico anterior, que se atribui o nome de evicção (evincere est vincendo in judicio aliquid auferre).? (Curso de Direito Civil - direito das obrigações 2ª parte. 34 ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 55). 
Lembre-se, a propósito, entendimento já sufragado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
"A evicção é uma forma de garantia, um elemento natural dos contratos onerosos, que se apresenta onde haja obrigação de transferir o domínio, posse ou uso de uma determinada coisa. Como consequência, ao alienante cabe resguardar o adquirente dos riscos por ela produzidos, a não ser que estipulem expressamente em sentido contrário, ou seja, pela dispensa da garantia. Tal responsabilidade independe da boa-fé ou não do vendedor, sendo, no silêncio das partes, subentendida. Inteligência do art. 1.107, do Código Civil de 1916." (REsp. n° 259.726-RJ, Rei. Min. Jorge Scatezzini).
Este é exatamente o caso dos autos. Isto porque, o autor teve conhecimento sobre uma restrição judicial existente sobre o bem, ao ter tido seu maquinário apreendido.
Não há dúvida quanto ao vício existente na compra e venda (ou seja, a existência de ônus pendente sobre o maquinário), haja vista o alegado pelo autor foi confirmado pelo réu, que pretendem eximir-se da responsabilidade. 
Assim, é plenamente cabível o pleito do autor de devolução do valor pago, diante da evicção sofrida por conta da ação de busca e apreensão, conforme o art. 447 e 450 do CC:
?Art. 447. Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública.
Art. 450. Salvo estipulação em contrário, tem direito o evicto, além da restituição integral do preço ou das quantias que pagou: 
I - à indenização dos frutos que tiver sido obrigado a restituir; 
II - à indenização pelas dos contratos e pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção; 
III - às custas judiciais e aos honorários do advogado por ele constituído. 
Parágrafo único. O preço, seja a evicção total ou parcial, será o do valor da coisa, na época em que se evenceu, e proporcional ao desfalque sofrido, no caso de evicção parcial.? 
Desta forma, diante da restrição judicial que incidiu sobre o maquinário adquirido, resultando-se na perda da coisa pelo autor, de forma que poderia buscar esse o desfazimento do negócio. 
A prova documental apresentada com a petição inicial comprova o vício no maquinário, consistente em restrição judicial anterior, não se podendo alegar desconhecer a restrição, diante do dever afeto à compra e venda.
Ademais, ao colocar o maquinário disponível para venda caberia tomar as cautelas necessárias. Assim, o alienante é responsável pelo que transfere a título oneroso e consumidor tem direito ao ressarcimento dos prejuízos. A responsabilização está demonstrada pela prova dos autos e o dano material comprovado, consistente naquilo que foi pago diretamente. 
Nesse sentido:
?CIVIL BEM MÓVEL INDENIZAÇÃO COMPRA E VENDA DE VEÍCULO BEM OBJETO DE BLOQUEIO JUDICIAL IMPEDITIVO DA TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE EVICÇÃO RESSARCIMENTO DO COMPRADOR POSSIBILIDADE SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO A evicção se constitui em garantia inerente e subentendida do vendedor ao comprador pelo aperfeiçoamento da alienação Assim, se por motivo superveniente não se realizar a transferência do domínio do bem transacionado, o vendedor é obrigado a restituir o valor recebido.? (Ap c/ Rev n° 994 009- 0/8, 31 a Câmara, rei Adilson de Araújo).
?EVICÇÃO - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ? EMPRESA COMERCIAL QUE VENDEU O BEM SOBRE O QUAL PESAVA ATO JUDICIAL CONSTRITIVO - BLOQUEIO ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE DO ANTERIOR ALIENANTE QUE TEM O DEVER DE RESGUARDAR O ADQUIRENTE DOS RISCOS DA EVICÇÃO (ART 1 107 DO C CIVIL/1916) - RESPONSABILIDADE QUE INDEPENDE DE DOLO OU CULPA, DA BOA OU MÁ-FÉ - LUCROS CESSANTES NÃO COMPROVADOS - AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação n ° 949 456- 0/7, 29 a Câmara, rei Francisco Thomaz).

Diante destas considerações, à vista de vício ou defeito essencial, rescindido o contrato, por sentença judicial, a eficácia jurídica é ?ex tunc?, de modo que o contrato deve ser desfeito, restituindo-se as partes ao estado anterior, o que implica, logicamente, na devolução do valor objeto do contrato.
Assim, impõe-se que proceda a ré à devolução da totalidade da quantia em dinheiro anteriormente desembolsada pelo autor para a aquisição do maquinário transacionado, enquanto o bem já foi apreendido. 
Resta a análise do dano moral. 
A empresa vendedora é responsável direta pela venda do produto com vício. É inequívoco que a situação descrita nos autos, devidamente comprovada, acarretou abalo à honra objetiva, em decorrência da falha na prestação do serviço. O dano moral busca resgatar a honra objteiva do ofendido e não se exige a repercussão patrimonial, nos termos do art. 5º, V, da Constituição Federal.
Como afirmado na jurisprudência, independe de prova de prejuízo "Os danos morais resultam "ex re ipsa", isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova do efetivo prejuízo". (Ap. c/ rev. n° 921545-0/9, Des Artur Marques).
Quanto à fixação do valor da indenização, o arbitramento tem finalidade de reparação e também caráter punitivo, devendo ser estabelecido com razoabilidade, considerando-se as peculiaridades do caso, as condições socioeconômicas das partes e o grau de constrangimento sofrido.
Neste sentir, reputo adequado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação proposta por FERNANDO MANOEL BIZARRA em face de BANCO SAFRA S/A, a fim de declarar rescindida a compra e venda, com a devolução dos valores pagos, conforme comprovantes de pagamentos de fls. 17/18, a serem devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação e condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da sentença acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Tendo em vista a rescisão contratual havida, impõe-se a restituição do maquinário em favor do réu, o que já foi realizado na ação de busca e apreensão.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
