

SENTENÇA

Processo nº:0030130-87.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Bruna França Santana
Requerido:Banco do Brasil Sociedade Anônima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Diz a autora que, em Junho de 2011, ao tentar obter crédito em instituição financeira, descobriu que seu nome estava negativado nos órgãos de proteção ao crédito pelo banco réu, desde 2008. Alega a autora que, em 2008, não realizou negócio jurídico com o banco réu, desconhecendo, portanto, o empréstimo feito em seu nome junto ao banco réu. Requer os benefícios da assistência judiciária. Pede a aplicação do CDC (com inversão do ônus da prova). Requer os efeitos da tutela antecipatória com base no art. 273, I, do CPC e no art. 84 do CDC, para exclusão do seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito.  
Suma da resposta do réu: A fls. 109/125, sobreveio a contestação.  Preliminarmente, alega o banco réu a inépcia da inicial, a falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido, pois dos documentos juntados pela autora não se pode inferir a causa de pedir, os quais também não comprovam que a mesma sofreu danos morais ou materiais. Esclarece o banco réu que a autora, desde 2008, já era correntista do Banco Nossa Caixa, hoje incorporado ao Banco do Brasil. Alega que são inverídicos os fatos apontados pela autora (de que em 2008 a mesma era desempregada, pois, a fls. 151/153, há cópias da sua carteira de trabalho que prova que a autora era empregada). Esclarece também que, em 2009, a autora já tinha saldo devedor em conta e tentou renegociar a dívida do cartão de crédito. Ainda, diz o contestante que a autora não pode dizer que sofreu constrangimento, pois seu nome já estava "negativado" há muitos anos, e antes mesmo do banco negativar já havia restrições por crédito anterior.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 79, deferido os benefícios da assistência judiciária. A fls. 178/234, sobreveio a réplica. Decisão de fls. 260,  remetendo os autos a esse Juízo. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Vestibularmente, verifica-se que a autora propôs duas ações distintas contra o Banco do Brasil, sendo que nas duas ações os fatos alegados são os mesmos, "negativação" indevida, porque não contraiu a obrigação objeto da cobrança.
Logo, o julgamento se faz em conjunto.
As preliminares são afastas, porque constituem verdadeira defesa de mérito, e não de forma.
No mérito, é improcedente a ação.
Realmente, na inicial, a autora disse que não manteve relação comercial com o banco. Todavia, a entidade bancária fez juntar documentos que provam o contrário. Há anos, a autora tem conta bancária com o réu, inclusive, de cartão de crédito (fls. 148).
O banco também juntou a carteira de trabalho da autora.
Em nenhum momento a autora explicou com o réu pôde ter a posse daquele documento.
As assinaturas, ao contrário do que replica a auto, são totalmente verossímeis.
Estar a anotação registrada no órgão de proteção ao crédito com  número divergente do contrato apresentado judicilmente não firma a presunção de que seja a autora devedora de fato.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido. Ainda, aplico pena de litigância de má-fe de 10% sobre o valor da caus corrigido. O benefício da assistência judiciária não abrange a multa de litigância de má-fé.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.
