

Vistos.

DIRCE HICKMANN, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de anulação de negócio jurídico c.c. cancelamento de protesto e reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de MARCELO MOREIRA, WILSON VIEIRA DE SOUZA e MEIRI PENNA.
A Autora, noticiando que numa época de dificuldades financeiras se consultou com a terceira Ré, que se intitulava cartomante e especialista em feng shui, informa ter pagado a esta o valor de R$200,00 a título de consulta e mais R$22.000,00, em cheques pré-datados nos valores que especifica, em troca de um trabalho prometido depois que a vidente previu um atentado contra a vida de seu companheiro. Alegando ter havido dolo por parte dela, ao se aproveitar de um momento de fragilidade seu, sustenta que apesar de ter-lhe pedido que os cheques não fossem depositados foi surpreendida com a notícia de três protestos, lavrados pelo primeiro e o segundo Réus - aos quais a terceira havido entregue as cártulas. Discorrendo sobre os danos morais experimentados, pede seja anulado o negócio jurídico guerreado, condenando-se os demandados à devolução dos valores já pagos, da ordem de R$8.250,00, e ao pagamento de indenização correspondente a 10 salários-mínimos.
Citados, os Réus apresentaram contestação na qual, descrevendo as características e o objetivo do feng shui, defendem haver proporção entre os serviços pactuados e o valor cobrado e sustentam que MEIRE os teria realizado tal qual contratado, despendendo dias e horas de trabalho. Quanto aos cheques, ela os teria repassado para os demais Réus, que ao vê-los devolvidos exerceram seu direito de protestá-los para ver caracterizada a impontualidade da emitente, negando a intenção de prejudicá-la. Sustentando que a soma dos dois (2) cheques compensados seria R$6.250,00, e não o montante apontado na inicial, finalizam por impugnar a ocorrência de danos morais, requerendo a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. O principal aspecto a ser analisado no caso em apreço é a desproporção, enorme, que se verifica entre o serviço contratado e o valor exigido a título de contraprestação.
Os Réus não produziram uma única prova capaz de valorizar o trabalho realizado pela corré MEIRE a ponto de justificar os R$22.000,00 cobrados da Autora.
Sem ter arrolado testemunhas ou apresentado documentos, permitiram que o quadro probatório fosse formado apenas pela prova oral produzida pela demandante e pelo conteúdo de seus interrogatórios, determinados pelo Juízo - e assim mesmo o corréu WILSON, intimado pessoalmente (fls. 135), menosprezou a possibilidade de influenciar na formação de um convencimento judicial minimamente favorável à sua posição, deixando de comparecer para ser ouvido (fls. 139/vº).
A pena de confissão que disso decorre acaba por se harmonizar inteiramente com tudo o quanto mais processado nos autos.
Assim, por exemplo, emerge flagrantemente inverossímil a alegação da corré MEIRE em seu interrogatório, de que havia gastado R$10.000,00 em espelhos, ou que as mandalas que fornece aos seus clientes são feitas de vários materiais caros, inclusive de pedras preciosas.
Nem mesmo o corréu MARCELO, que pareceu mais modesto ao ser arguido, conseguiu convencer da adequação do valor de R$2.000,00 que teria exigido pela mandala confeccionada para a Autora.
Conforme afirmado pelas testemunhas ANA PAULA e LUCY, em depoimentos isentos e seguros, as mandalas fornecidas pela corré MEIRE pareciam ser formadas de pedaços de vidro e de espelho pintados, em nada sendo autorizado supor tivessem sido gastos na sua confecção materiais da ordem de R$2.000,00 e, muito menos, de R$10.000,00.
E como não há provas - a rigor, nem alegação - de que outros produtos tenham sido fornecidos pela corré MEIRE em cumprimento do contrato, resulta não haver nos autos a menor justificativa para tamanha discrepância entre o serviço por ela prestado e o valor que exigiu em contraprestação.
E dessa desproporção, pode-se perfeitamente concluir, resulta inequívoco o dolo com que se houve a contratada - que, além de se aproveitar da situação de fragilidade da Autora em razão das dificuldades que enfrentava, não só foi capaz de prever um atentado contra seu companheiro, como também de utilizar-se de ardil ao receber os cheques que exigiu antecipadamente, iludindo a emitente de que eles poderiam deixar de ser depositados, caso fosse preciso.
E onde há dolo, há comprometimento da manifestação de vontade, redundando na anulabilidade do negócio jurídico (art. 145, CC).
Inequívoca, em razão disso, a obrigação da corré MEIRE de devolver à Autora os valores correspondentes aos cheques que foram pagos, como tais devendo ser considerados aqueles assinalados nos extratos de fls. 35 e 37 - já que os demais apareceram como sustados no lançamento posterior à compensação (fls. 33).
2. O próprio dolo já analisado é suficientemente para tornar presumidos os danos morais causados pela corré MEIRE à Autora, sendo desnecessário alongar-se na descrição das sensações negativas que a teriam acometido a partir do momento em que percebeu o engodo de que havia sido vítima e, depois, da notícia de negociação de seus cheques com terceiros - sem que lhe seja possível recuperar ao menos um deles, no valor de R$5.250,00, que não foi nem compensado nem protestado, e que não se sabe em poder de quem se encontra.
Também se presumem os danos morais decorrentes do protesto indevido do cheque de R$2.000,00 pelo corréu MARCELO, que confessou em seu interrogatório nem mesmo ter entregado à Autora a mandala que o dinheiro se destinava a pagar e que, portanto, não tinha justa causa para a apresentação e muito menos para o protesto da cártula. 
Já os danos provocados por WILSON se têm por confessados ante sua ausência injustificada em Juízo por ocasião do interrogatório para o qual foi intimado, e se medem pela circunstância de serem dois os cheques que protestou (fls. 49 e 50).
Na quantificação da reparação devida a esse título se tem por adequada a pretensão deduzida na inicial - 10 salários-mínimos -, seja porque modesta, seja porque não foi objeto de impugnação específica na contestação apresentada.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de: a) declarar a nulidade do negócio jurídico celebrado entre as partes; b) condenar a corré MEIRE a restituir à Autora o valor de R$6.450,00, corrigido a partir do desembolso (fls. 35 e 37); c) fixar aos corréus a obrigação de fazer consistente em cancelar os protestos lavrados sobre os cheques (fls. 48, 49 e 50), pagando as despesas respectivas e comprovando nos autos em até dez (10) dias após o trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de R$800,00, até o total de trinta (30) dias - quando então a obrigação se converterá em perdas e danos, pelo valor resultante; e d) condenar os Réus, solidariamente, a pagar à Autora a quantia de R$6.780,00 a título de reparação pelos danos morais devida, a ser corrigida da data desta sentença. Sobre os valores devidos incidirá correção monetária da data do ilícito, para tais fins considerado o mês de abril/2010 (Súmula 54, STJ). 
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão os vencidos, ainda, com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
