

SENTENÇA

Processo nº:0030513-06.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Mauro Rene Rodrigues Jardim, Claudionir Aparecido Vieira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME


Vistos.


Mauro Rene Rodrigues Jardim e Claudionir Aparecido Vieira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, sob o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rito  ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos estaduais e integrantes dos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo e pretendem, por meio da presente demanda, a condenação da ré ao recálculo de seus vencimentos, aplicando-se o índice URV correspondente à data do efetivo pagamento e não do último dia do mês, conforme o determinado nos termos do artigo 22 da Lei Federal nº 8.880/94. Sustentaram que a ré houve por converter os vencimentos dos autores no último dia do mês, quando o correto seria na data do efetivo pagamento (todo 5º dia útil do mês subsequente ao do fechamento), resultando em uma considerável perda monetária, já reconhecida pela jurisprudência pátria, conforme colacionaram. Postularam pela procedência da ação para declarar o direito dos autores à conversão de seus vencimentos ao índice de URV da data do efetivo pagamento, com reflexos no 13º salário, férias, gratificações e demais verbas, bem como para determinar o pagamento dos valores não pagos, com correção monetária e juros, respeitando-se a prescrição quinquenal e reconhecendo-se o caráter alimentar da dívida. A petição inicial foi instruída com procurações e documentos (fls. 23/36).

O Juízo houve por bem determinar a redistribuição dos autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital, nos termos da decisão de fls. 37/42. Os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento pelo E. Tribunal de Justiça para determinar o prosseguimento do feito perante esta 8ª Vara da Fazenda Pública (fls. 119/122).
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 129/158), alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e prescrição do fundo de direito. No mérito, advogou pela improcedência do feito, sustentando que compete aos autores comprovarem a ocorrência de dano efetivo. Ressaltaram que o Estado de São Paulo atendeu ao disposto na lei nº 8.880/94, convertendo os vencimentos dos autores corretamente por ocasião do Plano Real, inclusive com ganho real em relação à regra de conversão da Lei 8.880/94, não havendo dano a ser reparado.   Nesse sentido, frisou que os autores não comprovaram a existência de prejuízo efetivo decorrente do modo pelo qual o Estado converteu os salários, aplicando a lei federal com as devidas adaptações à situação real dos servidores paulistas. Defenderam a inconstitucionalidade da pretensão de nova conversão para a URV, alegando que a procedência da ação viola o princípio da segurança jurídica e da harmonia entre os Poderes, além de constituir afronta a vários dispositivos constitucionais. Por fim, pugnaram de forma subsidiária pela aplicação da lei nº 11.960/09 no que toca à atualização monetária e incidência de juros. 

Os autos do agravo de instrumento foram acostados às fls. 167/195.

Houve réplica (fls. 201/220).

Instadas à produção de provas, a requerida juntou documentos às fls. 225/230 e os autores requereram expedição de ofício para apresentação de documentos.

A decisão de fl. 234 indeferiu o pedido dos autores e determinou que tomassem ciência dos documentos juntados pela ré.

Houve interposição de recurso na forma de agravo retido (fls. 238/244).

A Fazenda do Estado manifestou-se às fls. 249/250.

É o relatório. DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria em exame prescinde  de dilação probatória, a teor do que dispõe o artigo 330,  I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar da prescrição de fundo de direito em razão do entendimento consolidado dos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça, ao tratar especialmente da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE). Há prescrição somente das parcelas vencidas e não reclamadas no quinquênio que antecedeu a propositura da demanda.

Rejeito, igualmente, a preliminar de falta de interesse processual. Ora, o exame dos documentos que acompanham a inicial revelam que os autores apresentaram  documentos que confirmam a alegação de que já eram servidores públicos anteriormente à março de 1994. Para tanto, basta atentar para os documentos recentes - holeriths  de fls. 28 e 34  e ali  consta que percebem  sexta parte, o que implica no mesmo entendimento, ou seja, de que já eram servidores públicos em 1993. 

Vencidas as preliminares, passo ao mérito.

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 a todos os servidores públicos bem como de que a conversão do cruzeiro real em URV é obrigatória, a ser feita na data do efetivo pagamento  (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP).

A conversão do cruzeiro real para real, em data diversa do efetivo pagamento, causa efetivo prejuízo , notadamente porque , à época, o País vivia sob forte espiral financeira, com índices inflacionários altíssimos e que implicava aumentos diários de preços e corrosão dos salários. 

Também importante consignar que os autores não buscam, através da presente, outros reajustes, ainda  que eventualmente  superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas sim os índices previstos nesta citada lei.

A análise da contestação permite concluir que o quanto determinado na Lei 8.880/94 não foi cumprido, eis que a tese da ré é justamente no sentido de que tentou conter a corrosão salarial concedendo reajustes voluntários. Ora, a concessão de reajustes voluntários não implica concluir atendimento do disposto na Lei 8.880/94. O revés, aliás, é o que se presume. De mais disso, aponto que de rigor que se atenda ao quanto determinado em lei para que depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Neste sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art. 22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar as rés ao recálculo dos vencimentos dos autores, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, bem como ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de juros de mora, estes a partir da citação, tudo na forma preconizada pela Lei n. 11.960, de 30/06/2009. 

Arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4° do CPC.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme 
     Juíza de Direito
