

SENTENÇA

Processo nº:0030534-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marluce Paulino Peixoto
Requerido:Kalunga Com. e Ind. Gráficas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Não há controvérsia acerca da não entrega do produto, diante de problemas operacionais da ré.
Evidente, portanto, que houve falha na prestação de serviços. Resta analisar se, no caso em tela, esta teve o condão de causar dano moral à requerente.
E, no caso dos autos, a resposta é positiva.
Com efeito, a testemunha e a informante ouvida em Juízo bem demonstraram a frustração da requerente em não concluir oportunamente a doação do material escolar à associação ABRASCE, tal como pretendido.
Sofreu desgaste e tristeza com a situação que, embora não tenham sido intensos, pois os fatos foram esclarecidos perante os alunos da instituição, são passíveis de indenização na esfera moral. 
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 524,48, equivalente ao dobro do valor dos bens, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o critério objetivo do valor do bem, as qualidades das partes, o fato da ré ter procedido à restituição em prazo razoável e a ausência de abalo expressivo à honra da autora. 
No que tange ao pedido de restituição, em dobro, da quantia paga, tem-se que não é devida, pois não houve, propriamente, cobrança indevida por parte da ré. Assim, e uma vez que já foi efetuada a restituição da quantia paga, de se reputar não evidenciada má fé, não havendo que se falar em aplicação do art. 42, parágrafo único do CDC.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 524,48, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 321,73.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
