

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030791-89.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sandra Regina Zanchetta Santana
Requerido:Elenice Cristina Parreira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência da motorista ré que ao sair com seu veículo em marchá-ré não visualizou a autora, que se encontrava parada (dentro do carro) com seu veículo aguardando seu genitor.
Sem as mínimas noções de cuidado e prudência, engatou a marchá-ré e causou os estragos vistos nas fotografias e demais documentos anexados.
Nota-se que a autora não estava com seu veículo estacionado, abandonado em guia rebaixada, mas tão somente parada momentaneamente dentro do veículo aguardando terceira pessoa, o que não retira sua razão nem infringe qualquer Lei Federal. 
Não há qualquer evidência que afaste a presunção de culpa da parte requerida.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 990,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 14 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
