

SENTENÇA

Processo nº:0030497-49.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Talita Nunes de Barros Brustelo
Requerido:Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
TALITA NUNES DE BARROS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA. Alegou, em apertada síntese, que foi internada em hospital mantido pela ré para realização de cesariana, tendo, aparentemente, tudo ocorrido em normalidade. Três dias após a cirurgia, passou a sentir dores na região perineal, que exalava odor fétido, e teve febre relativamente alta, o que a levou ao Hospital Geral de Taipas e lá se verificou que havia ?um pedaço de gaze esquecido por ocasião da realização da cesariana?. Sustenta, pois, houve erro médico, que lhe causaram as complicações, pelo que requereu a condenação da ré a indenizá-la por danos morais. Juntou documentos. Foram deferidos os benefícios da Lei nº 1.060/50.
Em defesa, a ré pediu denunciação da lide da clínica responsável pelos serviços de maternidade no hospital. Aduziu, no mérito, inaplicabilidade de legislação consumerista, incidência da norma civil, não havendo culpa sua, nem o alegado dano. Argumentou acerca do alto valor pleiteado. Requereu improcedência.
Houve réplica. Houve audiência de conciliação infrutífera, com termo às fls. 137/138. Realizou-se perícia médica, foram prestados esclarecimentos e expedidos pertinentes ofícios.
É o relatório. DECIDO.
A denunciação da lide foi rejeitada em audiência, constando no termos a ressalva feita quanto a eventual ação autônoma de regresso.
Há, nos autos, prova contundente da realização do procedimento cirúrgico no estabelecimento da ré, sendo tal fato, aliás, incontroverso. Também o é o fato de que a autora foi encaminhada do Hospital Vila Nova Cachoeirinha para o mantido pela ré, já durante o puerpério.
Fez-se incisiva prova acerca da existência do material no canal vaginal da requerente. Com a inicial foram trazidos documentos que atestam a retirada, em data posterior à da cesariana, do material por uma médica. Contudo, o que tem maior relevância é que foi documentada, em fls. 266, a inserção de tampão vaginal, utilizado com o propósito de reduzir a perda de líquidos, conforme esclareceu o Sr. Perito, até que fosse efetuada a cirurgia.
Nesse contexto, fica patente que, em momento posterior, quando retomada a situação de normalidade, fosse retirado o tampão, o que provavelmente não ocorreu, até de acordo com o explanado pelo expert, pois afirma que nada se descreveu de sua retirada.
Assim, iniciado este procedimento, no qual incluso, no presente caso, a utilização de tampão vaginal, é dever daquele que presta serviços médicos a sua correta finalização, com observação de tudo que possa porventura interferir no resultado da cirurgia e da saúde e integridade do paciente. Nesse diapasão, como não foi retirado o tampão, fica caracterizada a presença de corpo estranho.
Diante disso, comprovada nos autos a alegação da autora, até porque não há por parte da requerida qualquer demonstração ou indício de prova de que o corpo existente na autora fosse outro que não o utilizado antes da operação.
E assim a culpa da ré pelo quadro patológico que teve a autora, e demais transtornos dele decorrentes, restou demonstrada.
 Houve sim a negligência e imperícia durante o procedimento da cesariana sem a tomada de cautelas que evitassem o esquecimento do tampão no interior da vagina da autora.
A obrigação do médico com o paciente é uma obrigação de meios. Na obrigação de meio, aquele que é o contratado se obrigou a utilizar os procedimentos adequados para cumprir com a sua tarefa. A conduta do profissional, sob o ponto de vista técnico, o atuar propriamente dito, é que é inserido na relação jurídica - adimplindo a obrigação àquele que se obrigou profissionalmente. No caso, o médico não atuou da maneira adequada.
Não tendo agido com diligência, prudência e habilidade esperadas, tendo um atuar incompatível com a legis artis ("estado da arte") médica, naquele determinado local e momento, o médico não cumpriu com a sua obrigação. Não há o dever específico de curar, mas de se desempenhar a contento, em conformidade com as regras da profissão, sem vícios de conduta. Não empregando todos os seus esforços para alcançar a cura do paciente, notadamente àquilo que sabia, não estará o profissional executando aquilo pelo qual se obrigou, ou seja, cumprindo sua obrigação contratual.
E o denominado erro médico surge quando não são empregados os meios possíveis e adequados para que possam ser atingidos os melhores resultados. É quando o médico age com imprudência, ou imperícia, situação diversa daquilo que se denomina complicação médica.
Provada a culpa do médico, o hospital responde pelo ato de seus prepostos:
 ?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS. Quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam. Recurso especial não conhecido?. (STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 138059 Processo: 199700443264 UF: MG Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA, Rel. MIN. ARI PARGENDLER).
 ?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES. PLANO DE SAÚDE. ALEGAÇÃO DE ERRO DE DIAGNÓSTICO NO ATENDIMENTO PELA REDE CREDENCIADA. CIRURGIA DE URGÊNCIA REALIZADA EM NOSOCÔMIO DIVERSO. COBERTURA NEGADA. EXTINÇÃO DO PROCESSO POR ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. INCORREÇÃO. PROCEDIMENTO DA LIDE.
I. A prestadora de serviços de plano de saúde é responsável, concorrentemente, pela qualidade do atendimento oferecido ao contratante em hospitais e por médicos por ela credenciados, aos quais aquele teve de obrigatoriamente se socorrer sob pena de não fruir da cobertura respectiva.
II. Recurso conhecido e provido, para reconhecer a legitimidade passiva da ré e determinar o prosseguimento do feito?. (STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 164084 Processo: 199800098976 UF: SP Órgão Julgador: QUARTA TURMA Data da decisão: 17/02/2000 Relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR)
Comprovadas a responsabilidade da ré e o dever de indenizar, presente a hipótese de dano moral.
É incontestável que o dano sofrido pela autora, em região sensivelmente íntima e delicada, demonstra por presunção a dor moral sofrida. Não obstante, a autora, conforme demonstra a prova documental produzida, teve febre de até 40ºC, além de sentir dor na região perineal e, conforme relata, com dificuldade conseguia amamentar seu filho recém-nascido.
Incontestável, destarte, que houve o dano moral, porém, como se vê do que dos autos consta, conforme asseverado pela ré, o valor pleiteado a título de indenização revela-se exagerado, incompatível com a extensão do agravo demonstrado. Desse modo, considerando-se a gravidade do dano, o qual aqui tem que ser considerado tanto no erro médico como para o dano psicológico que sofreu face ao quadro patológico a que não deu causa e demais complicações resultantes, fixo a indenização por dano moral em R$30.000,00. 
 Posto isso, julgo PROCEDENTE  a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Em consequência, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixada em R$30.000,00, acrescida de correção monetária desde o arbitramento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ante a sucumbência mínima, a ré pagará as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total da condenação.
 P. R. I. C.
