

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Alexandre Rodrigues
:Carrefour Cartões Visa
                

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação de danos, em decorrência de dois saques indevidos, nos valores de R$ 200,00 e de R$ 800,00, que foram realizados no cartão de crédito do autor.

A petição inicial foi aditada às fls. 61, ocasião em que o autor informou que a ré lhe devolveu o valor de R$ 1.489,71, no dia 09/05/2012, através de crédito em seu cartão, restando, ainda, a restituição da importância de R$ 238,08. 

Além disso, insiste na condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, devido às cobranças indevidas, bem como à cobrança antecipada do valor de 1.673,02, conforme documentos de fls. 72 e 74.

Na segunda audiência de instrução e julgamento (fls. 79), a ré reiterou os termos de sua anterior contestação.

Em que pese tenha a requerida devolvido parte do valor indevidamente cobrado do autor, é certo que houve falha por parte da ré, vez que permitiu que terceiro realizesse dois saques indevidos em seu cartão, obrigando o autor a pagamento de valor que não devia.

Além disso, fica claro que age em falha de serviço, ao enviar ao autor, Comunicado do SCPC, de que seu nome seria "negativado", em decorrência de dívida ainda não vencida, conforme se verifica da análise dos documentos de fls. 72 e 74.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais, no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (18 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a ré, por final, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 238,08 (duzentos e trinta e oito reais e oito centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar de 02/10/2012 (fls. 61) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 18 de outubro de 2012
