

SENTENÇA

Processo nº:0030372-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Matildes de Souza Gomes e outro
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda - Lojas Marabraz



               C O N C L U S Ã O
Aos 01º de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar suscitada. A compra se deu com a requerida Lojas Marabraz, não havendo pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo a administradora de cartão de crédito, especialmente porque não é a parte que se obrigou a restituir o valor da compra.
Se houve indevida apropriação do valor da compra, pela administradora de cartão de crédito, possível à ré discutir eventual direito regressivo.
Nestes autos, resta incontroverso o direito de reembolso do valor pago em razão de compra cancelada. 
A requerida alega que providenciou o pedido de estorno diretamente à administradora de cartão de crédito, conforme documentos de fls.86/88.
A despeito deste documento, a ré não pode eximir-se de sua responsabilidade. A compra foi efetuada diretamente da requerida, a qual recebeu o valor através de cartão de crédito do consumidor. 
Ainda que se mostre razoável a devolução da quantia pela mesma forma de pagamento, no caso vertente, os autores asseveram não ter recebido o crédito remanescente de R$740,00. Ademais, não há viabilidade de o consumidor pleitear o ressarcimento de valores diretamente à administradora do cartão de crédito ou banco responsável pelo cartão. Tal entendimento resultaria em repassar o ônus ao consumidor, o que não deve ser admitido. 
Desta forma, o dever de reparação é da requerida, podendo pugnar por eventual direito regressivo contra a administradora de cartão de crédito ou banco emissor do cartão. 
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica no requerente de desvalia. Cumpre destacar que o consumidor pagou pelo produto, cancelou a compra e há mais de 01 ano tenta receber o valor debitado do cartão de crédito.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$600,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$740,00, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$600,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.
