

SENTENÇA

Processo nº:0030611-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Ferreira Santos e outro
Requerido:Gilberto Nobuyuki Yamada Automóveis e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos. 

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c/c pedido indenizatório.

b) Dos fatos.

Alegam os autores ter contratado serviços de empreitada da empresa "OPEN HOUSE".  Na avença ficou estipulada a dação em pagamento do veículo de propriedade da co-autora e a entrega dele à co-ré "Gilberto Yamada Automoveis".

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que o veículo não foi transferido ocasionando a responsabilidade da co-autora no pagamento de multas de trânsito e a inclusão de pontos em seu prontuário que lhe causaram a cassação de sua habilitação.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver os réus compelidos a transferir o bem e pagar indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 7.309,96.

e) Da defesa.

Citados pessoalmente, os réus deixaram de apresentar defesa.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

De início, reconheço a ilegitimidade de parte do autor Marcelo, que não é proprietário do veículo, bem assim do co-réu Gilberto Nabuyuki Yanada, vez que o veículo foi transferido à empresa.
No mais, à vista da regra insculpida no artigo 134, do Código de Trânsito, o proprietário antigo tem o dever de comunicar a transferência ao DETRAN, no prazo de 30 dias, sob pena de responsabilização solidária pelas multas aplicadas até a data da comunicação.
Ora, se a co-autora não efetuou a comunicação ao DETRAN, contribuiu com sua desídia para os transtornos que sofreu, pelo que inexiste ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório.
Por derradeiro, no que tange ao pleito cominatório, de se ver que a omissão em transferir o bem restou incontroversa.
O pleito, neste aspecto, procede.
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1.Da decisão propriamente dita. Em face do exposto:

A) Reconheço a ilegitimidade de parte do co-autor Marcelo Ferreira Santos e do co-réu Gilberto Nobuyuki Yamada e julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação a eles.

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para fixar o prazo de 10 dias,  a fim de que a empresa ré transfira o veículo para o seu nome, sob pena de multa diária de R$ 300,00 limitada ao valor de mercado do veículo conforme pela Tabela FIPE. Intime-se pessoalmente para cumprir o julgado.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

 São Paulo, 04 de julho de 2011.
