

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030281-82.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Geraldo Almeida da Silva
Requerido:Universal Saúde  Assistência Médica S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Geraldo Almeida da Silva, qualificado nos autos, propõe ação de reparação por perdas e danos morais e materiais, sob o rito comum ordinário, em face de Universal Saúde Assistência Médica S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que celebrou contrato com a suplicada em setembro de 2007, tendo por objeto a cobertura de assistência médica e hospitalar.
Nesse contexto, afirma que sempre adimpliu suas obrigações inerentes ao sinalagma contratual, conforme prova documental anexada aos autos.
Sucede que, no mês de agosto de 2012, após rouquidão crônica, constatou-se algo incomum que poderia estar ocorrendo no ouvido ou na laringe, impondo-se a consecução de exames com urgência.
No entanto, a partir desse momento, a postura da ré revelou-se reprovável, já que não autorizava o exame, procrastinando situação de risco, o que ensejou contratação particular para sua consecução por parte do autor, logrando-se apurar tumor na laringe, com o consequente encaminhamento a um especialista.
Nesse contexto, este confirmou a existência do tumor e em exame de tomografia computadorizada, à luz da constatação de massa tumoral de calibre, reputou imprescindível a consecução de biópsia.
A partir disso, o autor foi informado de que o procedimento somente poderia ser realizado no Hospital Rubem Berta, além do que os exames de sangue demorariam.
Sucede que, à luz da urgência manifesta, procedeu ao pagamento do exame de sangue no Laboratório Lavoisier.
Ademais, no exato dia para consecução da biópsia no Hospital Rubem Berta, informado como credenciado pela ré, esta entrou em contato, dando conta de que não fazia mais parte do rol respectivo, não oferecendo nenhuma alternativa.
Observa que naquele momento seu estado de saúde revelava deterioração, pois o tumor na garganta estava obstruindo a traqueia, dificultando progressivamente sua respiração.
Sucede que, mesmo quando instada à indicação de outro estabelecimento credenciado, a ré manteve-se inerte por lapso temporal de monta, concomitantemente com situação de risco agravada, que culminou em bloqueio da respiração, efetivamente constatado por profissional.
A partir disso, o profissional requisitou a consecução do exame pelo SUS, que, no entanto, exigia a biópsia, e não se atrelava a casos de oncologia.
Procurando, então, a Beneficência Portuguesa, após novo desembolso, em exame por profissional, foi detectado estado gravíssimo apto à obstrução da função respiratória, que imporia traqueostomia.
Realizado o procedimento para fins de sobrevivência do autor, houve ulterior desembolso. 
Sem prejuízo do referido dispêndio, foram necessários outros exames, naturalmente consentâneos com a patologia apresentada.
Assevera que, caso tivesse aguardado a autorização da suplicada, seguramente se encontraria sepultado.
Como corolário da assertiva supra, houve infração aos ditames do sistema de defesa do consumidor, impondo-se o reembolso das despesas efetuadas, sem prejuízo do ressarcimento na esfera extrapatrimonial, à luz do dano moral inconcusso, cujo quantum estimou em R$60.000,00. 
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls.19/149).
Remetidos os autos à conclusão, houve a concessão gratuidade processual almejada. 
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação, oportunidade na qual, após síntese dos fatos, asseverou que sempre esteve à disposição para o cumprimento dos ditames contratuais, inexistindo qualquer prova das propaladas recusas. 
Para tanto, meras alegações unilaterais, destituídas de adminículos probatórios, afiguram-se insuficientes para os fins colimados. 
Inexistindo, destarte, qualquer conduta arbitrária ou omissiva, não prospera o an debeatur.
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste qualquer dano a ser reparado. 
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que a opção por rede particular ao alvedrio do autor, impõe observância dos consectários fixados nas condições gerais de contrato, premissa não cumprida pelo suplicante.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 178/231).
Em sede de réplica, o autor reiterou a argumentação inicial.              
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fático-documental atrelada às questões de direito evidenciam que eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório.
Ao mérito, pois. 
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, 4ª ed, 2003). 
Outrossim, em causas deste jaez, há a denominada função corretiva atribuída ao magistrado visando restaurar o efetivo equilíbrio contratual. (Nesse sentido: Guido Alpa, Il Diritto dei Consumatori, Roma-Bari, 1998; Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994).
Ademais, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 8078/90, no âmbito do princípio da boa-fé objetiva, como regra de conduta, ora erigida à efetiva cláusula geral, impõe-se ao fornecedor, o implemento dos deveres anexos de ampla informação e esclarecimentos, abarcadores, outrossim, da fase pré-contratual, atrelando-se à teoria do risco criado e justa expectativa do consumidor, hipossuficiente técnico presumido. (Nesse sentido: Cláudia Lima Marques, op.cit; Antonio Junqueira de Azevedo, Da Boa Fé na Formação dos Contratos, Revista de Direito do Consumidor, vol. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais). 
Nesse contexto, cumpre não olvidar, outrossim, que o princípio da prevenção norteia a responsabilidade civil moderna, espraiando-se para outras ciências. 
Forte nessas premissas, afigura-se manifestamente inexigível aguardar-se, com os riscos manifestos correlatos, deterioração do estado patológico do autor, para atingir nível incontornável e irreversível altamente agressivo de doença grave, para obtenção de autorização da suplicada.
Nesse contexto, à evidência, seguramente a ré olvidou-se do fator tempo, primacial em situações deste jaez, de modo que afigurou-se inexigível conduta diversa daquela adotada pelo autor, ao contratar serviços particulares, malgrado o périplo com tal desiderato.
Cumpre asseverar, ademais, que à luz do princípio da boa-fé objetiva e verossímil situação emergencial apresentada, em contrato embasado em catividade, impunha-se à ré, efetiva colaboração célere, nomeadamente, à luz de indicação pela teoria da confiança, de estabelecimento credenciado, com cancelamento sem a imponível substituição imediata. (Nesse sentido, Manuel Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e Responsabilidade Civil, Coimbra, Almedina, 2003).
Anote-se, por oportuno, que a violação dos deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva, com destaque, in casu, para a justa expectativa do consumidor, por si só já é hipótese de inadimplemento, conforme preconizado no Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil ? I, sob os auspícios do Conselho da Justiça Federal.
Trata-se, portanto, de fato do fornecedor, que denotou nexo causal indiscrepante com a contratação de serviços e perturbação psíquica intensa, à luz da deterioração progressiva do estado patológico, com risco de óbito, atrelado à obstrução da função respiratória e consequente traqueostomia emergencial. 
Inviável, ademais, com fundamento no amplo e quotidiano desenvolvimento da medicina e função preventiva correlata, impor ao consumidor, hipossuficiente técnico presumido, interpretação restritiva de procedimentos, desconsiderando situações in concreto, como in casu, sob pena de vulneração do princípio da boa-fé objetiva.
Por via de conseqüência, impõe-se a devolução integral dos valores dispendidos pelo autor.
No que concerne ao dano moral conseqüente, reputo que a conduta do fornecedor, que se protraiu no tempo, sem a imponível colaboração, mesmo à luz de estado patológico gravíssimo, com riscos progressivos à função respiratória, seguramente causou perturbação psíquica intensa, no âmbito do direito geral de personalidade do suplicante, atingindo o arquétipo do direito à saúde e bem-estar físico-psíquico. 
Desse modo, mencionada circunstância, seguramente superou a esfera dos meros aborrecimentos e insatisfações quotidianos, causando perturbação psíquica intensa e constrangedora.
Configurado, portanto, o dano moral, cumpre mensurá-lo.
Para tanto, há que se observar, a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor-desestímulo destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Philippe Le Tourneau e Loïc Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos mencionados requisitos com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$14.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno a ré na seara dos danos materiais, no montante de R$14.996,04, devidamente corrigido desde os respectivos desembolsos, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Outrossim, condeno a requerida no pagamento do montante de R$14.000,00, na seara dos danos morais, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo autor, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
   P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
