

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de Maio de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Samira de Castro Lorena.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0030992-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio em Edifício
Requerente:Sebastião de Paula do Nascimento e outro
Requerido:Condomínio Edifício Liverpool




Vistos.


Cuida-se de ação declaratória com pedido de antecipação de tutela, proposta por SEBASTIÃO DE PAULA NASCIMENTO e MARILDA DE OLIVEIRA PEDRAZ DO NASCIMENTO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LIVERPOOL. Alegam os autores, em resumo, que são proprietários das unidades 21 e 28 localizadas no 2º andar do condomínio réu, que foram unificadas, sendo que atualmente reside no local o filho de ambos, Henrique de Oliveira Nascimento, que eventualmente recebe a visita da avó que reside em uma casa de repouso no interior. Em razão de a referida senhora ter o hábito de ficar na varanda, de pessoas não identificadas terem o hábito de jogarem objetos e por causa da poluição, em março de 2011 instalaram vidros incolores nas duas varandas, arcando com o valor de R$ 4.300,00. Ocorre que no início de setembro receberam notificações sobre o fechamento de sacada, de modo que encaminharam contra-notificação extrajudicial aduzindo que não houve alteração da fachada. No entanto, em 28/10/2011 o réu lhes enviou carta impondo-lhes multas às duas unidades por conta do fechamento de sacada, com vencimento no dia 5/11/2011, cada uma no valor de R$ 545,0. Em 03/11/2011 foi enviada aos autores nova cobrança das referidas multas. Ante os fundamentos explanados, postularam a concessão de tutela antecipada e, ao final, a procedência da ação, para cancelar/anular as multas aplicadas, declarando a legitimidade de manter o envidraçamento das sacadas das unidades descritas.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 20/89.
Às fls. 90 foi deferida a tutela antecipada.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação (fls. 107/119), sustentando a impossibilidade de utilização da prova emprestada e que a colocação de vidro pelos autores não teve a necessária autorização da assembleia, bem como destoa do conjunto arquitetônico do prédio e viola a Convenção do Condomínio, a Lei nº 4.592/64 e o Código Civil. 
O condomínio apresentou, ainda, reconvenção (fls. 120/132), aduzindo que além da colocação de vidro sem autorização da assembleia, os autores unificaram suas duas unidades descaracterizando e deteriorando o padrão do prédio, requerendo a condenação dos reconvindos ao desfazimento das obras de fechamento da sacada e alteração da área de serviço, restabelecendo o status quo ante, exatamente como constou da planta aprovada pelo poder público. Juntou documentos (fls. 133/185).
Contestação à reconvenção às fls. 193/209 e réplica à contestação às fls. 210/219.
Réplica à contestação da reconvenção às fls. 227/232.
Manifestação dos autores (fls. 234/243 e 246/250).
Decisão de fls. 251 consignando que a ausência de inclusão da coautora no polo passivo da reconvenção tratou-se de erro material.
Autores apresentaram agravo retido e juntaram documentos (fls. 253/261).
O réu interpôs agravo retido, requerendo a produção de prova pericial e juntou documentos (fls. 262/264).
Recebidos os agravos retidos, as partes apresentaram contraminutas (fls. 277/279 e fls. 280/281).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado porquanto os fatos estão devidamente comprovados por documentos nos autos, não havendo necessidade de se produzir outras provas, sobretudo pericial, que fica indeferida, resumindo-se a questão de mérito a matéria de direito unicamente. Conheço, assim, diretamente do pedido.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que os autores, proprietários das unidades autônomas nº 21 e 28, as unificaram, bem como fecharam as varandas das duas unidades com vidros transparentes, sem autorização do condomínio.
Cinge-se a controvérsia sobre se tais práticas implicaram em alteração da fachada, acarretando violação à Convenção do Condomínio (artigo 11º, ?a?), ao Regulamento Interno (artigo I. 10) e ao artigo 1336, inciso III, do Código Civil e se a última conduta, ou seja, colocação de vidros nas varandas legitima a aplicação de multas aos proprietários das unidades (fls. 62/66).
Pois bem.  
Analisando-se as fotografias juntadas aos autos pelas partes (fls. 50/54 e 133/141), verifica-se que os vidros transparentes colocados nas duas sacadas apresentam-se bastante discretos, não acarretando nenhum dano ao conjunto arquitetônico, tampouco à estética do edifício, em prejuízo ao interesse da coletividade de moradores.
Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência, havendo, inclusive, sentença proferida por outra Vara deste Foro Regional de caso análogo do próprio edifício, confirmada em 2ª instância, embora sem trânsito em julgado (vide sentença de fls. 60/61 e acórdão 238/243). Confira o teor das seguintes ementas:
?Ação de obrigação de fazer ? Alteração de fachada - Fechamento de varanda frontal com vidro ? Pretensão ao desfazimento da obra ? Procedência ? Inconformismo ? Acolhimento ? Conjunto probatório a evidenciar a não ocorrência de alteração da fachada do edifício ? Envidraçamento praticamente imperceptível e que não interfere no conjunto arquitetônico ? Realização da obra anteriormente a vedação em assembleia ? Sentença reformada ? Recurso provido, invertidos os ônus da sucumbência.? (TJSP - Apelação nº 0330766-51.2009.8.26.0000 - 9ª Câmara de Direito Privado - Rel. Grava Brazil, j. 16/04/2013);
?Ação cominatória para demolição de obra realizada - Fechamento de terraço com vidro - O simples fechar, através de envidraçamento transparente, da janela ou terraço, em edifício de apartamento, não altera a sua harmonia ou estrutura - Recurso negado, fará declaração de voto vencedor o 2o juiz? (TJSP - Apelação n° 0023869- 51.2007.8.26.0000 - 9ª Câmara de Direito Privado ? Rel. José Luiz Gavião de Almeida - j. 31/12/2012);
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Fechamento da sacada com vidros transparentes Alteração da fachada do edifício não verificada - Ação julgada improcedente Sentença confirmada Apelo não provido.? (TJSP ? Apelação nº 9079331-73.2003.8.26.0000 - 2ª Câmara de Direito Privado ?Rel. José Carlos Ferreira Alves ? j. 26/07/2011).
Vale transcrever, ainda, trecho do acórdão da segunda emenda citada acima sobre a matéria em questão, relatado pelo I. Des. Relator José Luiz Gavião de Almeida:
?É, hoje, traço comum aos edifícios de apartamento, pela razão de proteção às famílias, às crianças, a medida atacada nesta ação. Tudo para com garantir fruição com tranqüilidade da moradia.
A vida em apartamento é refúgio para sossego, como um fato da sociedade atual, o que mostra atenção com a segurança. Iguala-se, em valor, ao tema arquitetônico. A evolução constante do fato social da moradia conjunta em prédio de apartamento, não pode sacrificar o sossego domiciliar pela complicadora solução de condôminos, sem convivência com o vizinho.?
Por outro lado, a questão levantada na reconvenção acerca da unificação das unidades autônomas pelos autores não merece nenhum crédito, seja porque, evidentemente, a reforma nas dependências internas dos apartamentos não acarreta qualquer alteração na fachada do edifício, seja porque não há o que se falar em descaracterização ou deterioração do padrão do prédio, pois tais unidades são de propriedade exclusiva dos autores (cf. artigo 1.331, § 1º do Código Civil), que podem usá-las e delas fruir como quiserem (artigo 1.335 do referido Código), inclusive reformá-las para unificá-las, sem necessidade de qualquer autorização do réu.
Averbe-se que não há notícia de que a unificação trouxe qualquer dano à estrutura ao prédio ou das demais unidades autônomas, muito menos à área comum do condomínio, quando então haveria interesse do réu em questioná-la.  
Logo, não ocorrendo alteração da fachada e ofensas às disposições constantes da Convenção Condominial e do Regulamento Interno, as multas devem ser anuladas, acolhendo-se o pedido inicial e, via de consequência, rejeitando-se o pedido reconvencional.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para anular as multas aplicadas aos autores, declarando legitimo o envidraçamento realizado. Torno, assim, definitiva a tutela antecipada. De outro lado, julgo IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, extinguindo, pois, o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos moldes do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
