

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0030333-68.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Edson Silva Macedo
Requerido:Universidade de São Paulo - Usp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Edson Silva Macedo em face da Universidade de São Paulo - Usp, objetivando reparação de danos materiais e morais em razão de atendimento no Hospital Universitário em trabalho de parto quando por erro médico foi encaminhada de volta a sua casa. Ocorre que as dores não cessaram, e chamando a emergência, a criança nasceu no mesmo dia, mas com seqüelas, incapacitado física e mentalmente.

Encaminhado ao Ministério Público, requereu esclarecimentos que foram atendidos pelo autor. O Ministério Público então entendeu que não haveria mais de participar do feito. Insistido pelo Juízo, se manifestou pelo recebimento do aditamento. Recebido foi determinada citação. 

Contestada a ação, Universidade de São Paulo - Usp alega em preliminar falsidade e se é que o autor e sua genitora foram realmente atendidos no hospital público. Fala-se em prescrição. No mérito defende a higidez dos procedimentos adotados e aponta a falta de prova ou especificação de conduta contrária. Enfim, subsidiariamente rebate o pedido. 

Na réplica, a autora reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.

O Ministério Público se manifesta e requer envio do prontuário médico relacionado ao atendimento. Oferecidas as informações, oficiado ao hospital, encaminham-se os documentos. As partes se manifestam. O feito é saneado, afastada a preliminar de ilegitimidade e determinada produção de prova pericial pelo IMESC (f. 152). Perícia médica é realizada e aportado laudo (f. 199/203). As partes se manifestam. É determinada a apresentação de memoriais. As partes e Ministério Público ofertam suas razões.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. 

Preliminares, inclusive ilegitimidade, já saneadas. O mais é mérito.

Afasto a prescrição porque não corre em face de absolutamente incapazes.

No que toca vício de representação, o autor deverá regularizar antes do fim do processo. Aliás, tendo em vista o tempo de tramitação e as imposições de meta pelo CNJ, nada autoriza suspender o processo. Portanto, providencie o autor a regularização de sua representação, a teor do que validamente insiste o Ministério Público.

Enfim, antes da análise de fundo, não vislumbro cerceamento de defesa, na medida em que os tratamentos e cuidados habituais já devem estar sendo praticados, e que os eventuais dependeriam de certas hipóteses, motivo pelo qual, suficiente os quesitos analisados.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Edson Silva Macedo. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado em razão do aparente erro médico que determinou as consequências narradas na peça inicial, notadamente incapacidade física e mental do nascente. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos: omissão, dano, nexo de causalidade e culpa.

Com efeito, o dano é de todo incontroverso, asseverado por uma parte e assumido pela outra. Inexiste qualquer polêmica sobre as seqüelas irreversíveis que se abateram sobre Edson Silva de Macedo, de tudo a assumir inconteste nos autos incapacidade física e mental. Ainda que assim não fosse, a perícia determinada como meio de prova confirmou que o autor é dependente de terceiro para realização de todas as atividades de vida diária e com necessidade de cadeira de rodas para locomoção. Aponta-se inclusive a necessidade de acompanhamento e tratamento multiprofissional por tempo indeterminado, sendo que com prognóstico reservado e pequena possibilidade de melhora.

O cavalo de batalha, contudo, dá-se na esfera doutros requisitos. A saber, omissão, nexo de causalidade e culpa, todos imbricados entre si. Ao contrário das alegações da ré, reconheço os requisitos e por evidente a responsabilidade. Isso porque assumo como verdadeira o registro de que a mãe do autor foi atendida no Hospital Universitário mesmo à míngua de localização da ficha de atendimento, porque descrito na ficha do Posto de Saúde Paulo VI o encaminhamento, e anotado recebimento no prontuário do Hospital Umberto I, que a paciente vinha do Hospital Universitário. De mais a mais o documento de fls. 42 indicia a procedência do raciocínio. Pautado por essa premissa, acolho como omissão e culpa capaz de determinar nexo causal a conclusão pericial que em caso de avaliação médica com cinco ou mais centímetros de dilatação deveria a grávida ser obrigatoriamente internada. Considerando na esteira o estado em que apresentada a grávida no Hospital Humberto I, tudo leva a sugerir e confirmar a causa de pedir, especialmente definindo que houve negligência ou imperícia do Hospital Universitário quando optou por liberar a mãe da autora, afinal, a urgência não reconhecida no primeiro atendimento estava plenamente caracterizada horas mais tarde, de modo a infirmar as escusas da ré.

Assim, reunidos os requisitos de responsabilidade civil. Passo a valorar o dano.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. DANO MORAL.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Do ponto de vista do dano material não existe maior dificuldade. A fixação do quantum debeatur depende da comprovação das perdas traduzidas na diminuição do patrimônio, ou mesmo na estimativa direta e imediata, racionalmente perceptível dos lucros cessantes.

Na demanda em análise, os danos materiais são de ordem de despesas com tratamentos e cuidados especiais já destinados ao autor, assim como os demais gastos e despesas com tratamento hospitalar, cirúrgico, estético, fisioterápico e psicológico que se fizerem necessários para minimização das seqüelas. Referido dano merecerá liquidação em momento oportuno.

Quanto ao dano moral, existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio (...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
 
Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como reconheço apenas a existência de dano material e moral.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a título de danos materiais a indenizar as despesas com tratamentos e cuidados especiais já destinados ao autor, assim como os demais gastos e despesas com tratamento hospitalar, cirúrgico, estético, fisioterápico e psicológico que se fizerem necessários para minimização das seqüelas, tudo a ser aferido em liquidação de sentença. O valor será atualizado e acrescido de juros mensais de 1%, na forma do artigo 406 do Código Civil. Condeno ainda a ré a título de danos morais em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a ser corrigido desde a data do nascimento, acrescido de juros de 1% ao mês, na forma do art. 406 do Código Civil.
Deixo de aplicar a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, por me curvar à jurisprudência superior, reconhecendo que a regra é da espécie de norma instrumental material, na medida em que originam direitos patrimoniais para as partes, razão pela qual não devem incidir nos processos em andamento (AgRg no REsp 957.097/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 29/9/08).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Universidade de São Paulo - Usp em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2011.
Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
