

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0030837-55.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Antonio Gomes da Silva
Requerido:Claro S/A




Vistos.






JOSÉ ANTONIO GOMES DA SILVA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral em face de CLARO S/A, objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade de débito cobrado indevidamente pela requerida, referente a faturas telefônicas por período em que não oferecidos os respectivos serviços. Pretende, ainda, ser indenizado pelo dano moral que sofreu em virtude de ter sido insistentemente cobrado por valor que não devia, inclusive tendo sido o seu nome lançado no rol de maus pagadores. Diz que aderiu ao plano controle 35 oferecido pela requerida, no valor de R$ 35,00 mensais, mas que logo na primeira fatura lhe foi cobrado o valor de R$ 45,90. Afirma que não concordando com a cobrança, deixou de pagar o valor, quando teve sua linha bloqueada. Alega que algum tempo depois, como precisava da linha, pagou o débito em aberto, acrescido de encargos, no valor de R$ 63,85, mas que ainda assim sua linha não foi desbloqueada, pelo que indevidas as cobranças efetuadas, a se considerar que somente usufruiu do serviço no primeiro mês do contrato. A inicial foi instruída com documentos. 
A fls. 41 foi apresentada emenda à inicial. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls.42, determinando-se a exclusão dos apontamentos em nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 52/59, alegando que os serviços de telefonia cuja remuneração é cobrada do autor foram prestados corretamente, de forma que legítima a cobrança. Diz que o valor cobrado na primeira fatura diz respeito à somatória da quantia devida pelo plano ao qual o autor aderiu com o excedente, vale dizer, o serviço que consumiu fora dos limites do tal plano, nada havendo de irregular na fatura. Afirma que o autor pretende se furtar ao adimplemento de seu compromisso, já que não pretende pagar pelo serviço efetivamente prestado. Questiona a ocorrência dos danos morais, bem como o valor pretendido a título indenizatório. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 80/83.
Foi determinado que a ré juntasse aos autos a cópia do contrato mantido entre as partes e a fls. 91 foi juntado documento, sobre o qual foi dada ciência ao autor.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo a matéria tratada nos autos de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se faz necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, já produzida pelas partes.
A ação é procedente.
A relação mantida entre as partes é tipicamente uma relação de consumo, já que o autor adquiriu os serviços de telefonia postos à disposição dos consumidores no mercado pela requerida como destinatário final (artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim, nos termos do artigo 6º, VIII, da lei em comento, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do autor, impondo-se à requerida a prova da regularidade da cobrança e da efetiva prestação dos serviços. 
Ora, é que a legislação de defesa do consumidor aplicável no caso autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto o autor não somente deve ser considerado hipossuficiente em termos econômicos em relação à ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos documento hábil à comprovação da utilização de serviços pelos assinantes, donde se verifica que não teria a empresa de telefonia qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança.
Noutro giro e ainda que assim não fosse, é de ser relevado que impossível a prova negativa pelo autor ? a de que não consumiu ou usufruiu dos serviços -, daí impor-se mesmo à requerida o ônus da comprovação dos fatos por ela alegados. 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Pois bem, é neste contexto então, que caberia à requerida comprovar que a cobrança do valor excedente aos R$ 35,00 referentes ao plano ao qual aderiu o autor é legítima, assim como comprovar que adequadas e devidas as verbas constantes das demais faturas questionadas, com relação as quais o autor alega que não usufruiu do serviço. 
Nenhuma prova neste sentido foi produzida. Nem mesmo quando instada a requerida pelo juízo a trazer ao menos o contrato formalizado entre as partes aos autos, foi capaz de fazê-lo, tendo juntado, conforme bem observado pelo autor, contrato em nome de terceiro, demonstrando toda a sua desorganização. 
Só resta ao juízo, daí e portanto, reconhecer a inexigibilidade da dívida, conforme reclamado pelo autor, já que não demonstrada, insista-se, a efetiva prestação do serviço que se pretendeu remunerar, não existindo causa adjacente à constituição do crédito. 
Inexigível o débito e indevida a cobrança, deve a requerida responder pelos danos causados ao autor pela sua efetivação, já que aplicável na espécie o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, tendo restado evidenciado nos autos que o serviço de oferta de produto/serviço pela empresa requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar. Não se pode mesmo admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto/serviço não adquirido ou de que o consumidor não usufruiu.
E danos existiram, dado que o autor, que ao que consta não contava com pendências financeiras em seu nome (fls. 15), ficou com a pecha de mau pagador perante o mercado por conta da informação lançada pela requerida nos órgãos de proteção ao crédito (ainda fls. 15). 
Ademais, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem a autora apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte nacional, que realiza incontáveis operações no mercado e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal. 
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez vezes o valor atual do salário mínimo, o que totaliza a quantia de R$ 6.780,00, mostrando-se exagerado o quantum pretendido na inicial.
Finalmente, quanto ao pedido de restituição do indébito, verifica-se que procede tão somente no que tange ao valor efetivamente pago pelo autor ? diferença indevida de R$ 29,95 -, mas não em dobro, porque não demonstrada a má fé ou o dolo da requerida na concretização da cobrança.
Note-se que indevida a restituição de valor que não foi pago, não tendo o autor qualquer prejuízo além do moral já reconhecido. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade da diferença de R$ 29,95 cobrada do autor quanto à fatura do primeiro mês de vigência do contrato mantido entre as partes; (b) condenar a requerida a devolver ao autor o valor da tal diferença, R$ 29,95, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação; (c) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 618,79 cobrado pela requerida do autor, concernente às faturas de julho a novembro de 2010 (fls. 33); (d) determinar a exclusão do nome do autor do rol dos maus pagadores por conta do inadimplemento do mesmo débito, fls. 15, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 42 e (e) condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
A sucumbência é parcial, tendo o autor decaído de pequena parte de seu pedido. Assim, caberá ao autor o pagamento de 30% e à requerida dos outros 70% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil. Observo que o autor é beneficiário da assistência judiciária, aplicando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 em seu favor. 
Oficie-se ao SCPC e SERASA para cancelamento definitivo da inscrição do nome do autor pelo débito ora declarado inexigível.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
