

SENTENÇA

Processo nº:0030121-14.2000.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Edson Batista da Silva
Requerido:Espólio de Celso Gonzalez Rodriguez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 




JOSÉ EDSON BATISTA DA SILVA ajuizou ação de indenização em face de CELSO GONZALEZ RODRIGUEZ alegando, em síntese, que, no dia 10 de janeiro de 2000, trafegava com sua motocicleta Honda CG 125 Titan, vermelha, pela Av. Santa Inês, sentido centro bairro quanto, na altura do nº 1.781, foi surpreendido pelo veículo do requerido, um ômega GLS vermelho que, sem qualquer sinalização, e de inopino, efetuou de forma imprudente a conversão no logradouro, atingindo a motocicleta do autor. Afirmou que, em consequência da colisão, sofreu fatura de sua perna direita e foi submetido a intervenção cirúrgica para colocação de platina e dez parafusos, ficando internado por 10 dias. 
Prosseguiu informando que pode ser necessária a realização de nova cirurgia para colocar o osso no lugar correto e que suportou diversas despesas médicas, além de deixar de receber os R$ 700,00 mensais fruto de seu trabalho (atualmente só recebe R$ 475,00 de auxílio doença). Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade do requerido, que efetuou a conversão sem qualquer sinalização, ajuizou a presente demanda pleiteando a condenação do mesmo ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 689,41 para reparar a moto além das despesas para o tratamento médico do autor em consequência do acidente, e lucros cessantes de R$ 225,00 por mês) e morais na quantia de R$ 50.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/29.
Citado, o réu apresentou contestação na qual afirmou que o acidente não ocorreu próximo à Rua Capitão João Noronha, mas sim na confluência com a Rua Branca Raposo, ponderando que não agiu com culpa no evento. Aduziu que a Av. Santa Inês, naquele local, comporta somente o tráfego de um veículo por sentido e que, pretendendo efetuar conversão para a Rua Branca Raposo, após tomar as cautelas necessárias e exigíveis, inclusive acionando as setas de direção, acabou sendo abalroado pela motocicleta do autor que surgiu de inopino,pela contramão de direção, no momento em que o requerido efetuava a conversão, de forma que foi ele o causador do acidente. 
Mais adiante, asseverou que se tratava de local em que a ultrapassagem era proibida e que o autor desrespeitou os artigos 67 e 68 do CTB, concluindo não haver nexo de causalidade entre sua conduta e o acidente. Também se insurgiu contra a indenização pretendida, argumentando que o autor não provou ser o proprietário da motocicleta, de modo que não faz jus ao recebimento da quantia de R$ 689,41 para seu reparo. No que tange às despesas para tratamento do autor, consignou que tais prejuízos não foram comprovados, de modo que não pode haver qualquer condenação, impugnando, também, os documentos da inicial. Subsidiariamente, rogou a dedução dos valores recebidos pelo autor em decorrência do seguro DPVAT. 
Insurgiu-se, também, contra o pedido de recebimento de lucros cessantes na medida em que ele não comprovou trabalhar aos sábados na serralheria de seu irmão e tampouco o recebimento de R$ 500,00 mensais da empresa em que trabalhava. Argumentou que ele recebe, em verdade, R$ 405,71, de modo que o valor beneficiário percebido pelo requerente é superior àquilo que ele auferia. Afirmou, ainda, que não existe nexo de causalidade entre o acidente e os lucros cessantes e que ele não comprovou a incapacidade total para as atividades laborais. Ao final, questionou a indenização por danos morais, sob o argumento de que eles não ficaram caracterizados, e o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 88/95.
Réplica a fls. 102/107.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, oportunidade em que foram determinadas a realização de prova pericial e oral (fls. 125/126).
O feito permaneceu por cerca de 7 anos no aguardo da realização de exame complementar de ressonância magnética.
Noticiado o falecimento do requerido a fls. 246/248 e regularizada a situação processual do pólo passivo, designou-se data para audiência de instrução (fl. 281).
Realizada audiência (fls. 300/303), o feito permaneceu aguardando a conclusão do laudo pericial.
Cópia do prontuário do autor a fls. 309/347.
Exame de ressonância magnética a fl. 350 e laudo pericial médico a fls. 358/366.
Alegações finais a fls. 376/377 e 379/384.

É o relatório. 
Decido.

O pedido é parcialmente procedente. 
A ocorrência do acidente e a realização da conversão à esquerda pelo requerido se tornaram incontroversas eis que por ele admitidas. 
Resta verificar, então, quem foi o responsável pelo evento e, caso constatada a responsabilidade do réu, a existência e o valor dos danos alegados pelo autor.
Não existe nos autos um único elemento isento que permita a definição da responsabilidade pelo acidente (no BOPM constam as versões dos envolvidos e somente foi arrolada uma única testemunha que não presenciou a colisão e se limitou a tentar demonstrar a extensão dos danos).
 Assim, além da versão das partes, não existem provas suficientes para afastar uma ou outra versão, de modo que a conclusão depende da análise da dinâmica do acidente, esta sim incontroversa.
Num primeiro momento, inegável a responsabilidade requerido para a ocorrência do acidente já que ele não observou o artigo 34 do CTB:


Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.


Com efeito, incontroverso que o requerido efetuava conversão à esquerda no momento em que houve a colisão, é de se concluir que ele contribuiu para o acidente por não ter observado as cautelas necessárias por quem efetua manobra dessa natureza.
A propósito do tema, confiram-se os seguintes julgados, todos reconhecendo a responsabilidade do motorista que efetua imprudente conversão à esquerda:


Acidente de trânsito. Manobra imprudente à esquerda. Trajetória da motocicleta pilotada pela autora interceptada. Conversão, ademais, proibida. Culpa da ré caracterizada. Danos materiais da moto devidos e comprovados. Acidente de trânsito. Perda de cinco dentes. Tratamento odontológico. Necessidade de enxertos ósseos, implantes e próteses. Valor fixado de acordo com pedido certo formulado pela autora e não impugnado especificamente. Possibilidade. Dano moral. Valor majorado para R$ 10.000,00, diante da dimensão do dano e condições das partes. Honorários. Percentual que remunera condignamente advogado. Recurso da ré improvido e adesivo da autora parcialmente provido. (Apelação 118612-2006 - 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Walter Cesar Exner ? j. 11/09/2008 - Data de registro: 16/09/2008)


RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO. Acidente de trânsito. Culpa da ré reconhecida, em razão de realização de manobra de conversão sem a devida cautela. Indenização por danos morais devida, com valor fixado em parâmetro razoável, consideradas as circunstâncias do caso concreto. Procedência parcial. Apelação denegada. (Apelação 0019874-07/2009 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Sebastião Flávio ? j. 06/07/2011 - Data de registro: 12/07/2011)


ACIDENTE DE VEÍCULO. REPARAÇÃO DE DANOS. 1. Devidamente comprovada a imprudência do réu ao efetuar conversão à esquerda, fato capaz de ocasionar prejuízos materiais e morais ao condutor da motocicleta atingida, de rigor a manutenção da condenação imposta, já que o responsável pelo acidente deve recompor os danos causados. 2. Cabe ao réu demonstrar a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação 0019738-90/2008 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 29/06/2011 - Data de registro: 01/07/2011)


Acidente de veículo - Ação indenizatória - Conversão à esquerda - Desatenção da ré que ao infletir à esquerda intercepta a motocicleta do autor que trafegava na mesma via (em sentido oposto) - Comprovação - Responsabilidade da ré - Reconhecimento - Procedência da ação mantida. Recurso da ré não provido. Age culposamente a ré, que ao efetuar manobra de conversão à esquerda, não adota os cuidados devidos para tanto, vindo a cortar a frente da motocicleta do autor, provocando a colisão, exsurgindo o dever de indenizar da mesma. Sentença de procedência mantida. Recurso da ré não provido. (Apelação 9299765-26/2008 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Paulo Ayrosa ? j. 22/03/2011 - Data de registro: 22/03/2011)
A alegação no sentido de que houve culpa exclusiva do autor eis que ele invadiu a contramão de direção não pode ser acolhida eis que dissociada dos elementos dos autos (não há uma única prova corroborando tal afirmação). 
Com efeito, o requerido não arrolou nenhuma testemunha para confirmar essa versão e tampouco existe qualquer documento sugerindo que o autor tenha invadido a contramão de direção.
O mesmo se diga em relação à versão de que o réu estaria sinalizando com a seta adequadamente sua conversão à esquerda e que estaria aguardando com seu automotor parado no bordo esquerdo da pista, afirmações que ficaram isoladas nos autos.
Daí porque, afastadas tais assertivas, as quais poderiam caracterizar culpa exclusiva do autor, não pode ser excluída a contribuição do requerido para o evento danoso já que a colisão aconteceu no momento em que ele efetuava conversão à esquerda, instante em que se impunha cautela ainda maior, que não foi observada pelo réu.
Por outro lado, também não se pode isentar o autor de ter contribuído para a ocorrência do acidente. Explica-se.
As fotografias de fls. 88/94, conforme admitido pelo próprio requerente em seu depoimento pessoal (fl. 301), indicam o local do acidente.
Extrai-se delas que, de fato, segundo sustentado pelo réu, havia uma única pista de rolamento no sentido em que trafegavam as partes e que no local, por se tratar de uma curva, não era permitida a ultrapassagem. 
Demais disso, tratando-se de motocicleta, nos termos do artigo 67 do CTB, deveria o autor transitar pela direita da pista de rolamento, o que certamente não aconteceu já que a colisão aconteceu no momento em que o réu fazia uma conversão à esquerda.
Diante desse contexto, malgrado não se possa concluir pela culpa exclusiva do autor (vale lembrar que as alegações do requerido no sentido de que estava sinalizando com a seta adequadamente sua conversão à esquerda e que estaria aguardando com seu automotor parado no bordo esquerdo da pista e de que o autor invadiu a contramão de direção não foram comprovadas), forçoso considerar que ele agiu imprudentemente na medida em que efetuou ultrapassagem em local que não era proibido e trafegava pela parte esquerda da via pública, donde se conclui que ele também contribuiu para o evento (culpa concorrente).
Assentada a prática de ato ilícito culposo pelo réu, necessário analisar o pedido de indenização, sempre levando em conta que, em virtude da culpa concorrente, o valor da indenização, se devido, é de ser reduzido, nos termos do artigo 945 do Código Civil, de modo que fica fixado, neste caso, no limite da culpabilidade do réu, em metade do valor da indenização determinado.
Foi formulado pedido de indenização por danos materiais (danos emergentes de R$ 689,41, além dos valores necessários para tratamento médico do autor, e lucros cessantes de R$ 225,00 por mês) e danos morais na quantia de R$ 50.000,00.
O pedido de indenização por danos materiais merece parcial guarida. 
Com efeito, os orçamentos de fls. 14/15, 16 e 17 comprovam os prejuízos suportados pelo autor em sua motocicleta em decorrência do acidente.
Se assim é, o réu deve ser compelido a lhe ressarcir tais despesas, que ficam fixadas no orçamento de menor valor, qual seja, R$ 689,41.
A assertiva de que o pedido não pode ser acolhido eis que o autor não comprovou ser o proprietário da motocicleta não aproveita ao requerido eis que, tratando-se de bem móvel, a propriedade independe do registro e se presume daquele que tinha a posse da motocicleta, no caso o autor.
Nem mesmo a impugnação ao valor do orçamento se sustenta eis que formulada de forma genérica, sem apontar especificamente o motivo pelo qual o valor indicado não deve ser aceito.
Por outro lado, o montante relativo aos gastos com tratamentos médicos não pode ser objeto da condenação eis que o autor não trouxe nenhum documento atestando tais despesas.
As notas fiscais de fls. 20 e 21/22 não se prestam a tanto na medida em que não se pode estabelecer nexo de causalidade entre esses gastos e o acidente indicado na inicial.
De outra banda, eventuais gastos futuros deverão ser objeto de ação própria, na qual se verifique a existência do nexo de causalidade entre as despesas e o acidente.
Por fim, tampouco comporta acolhimento o pedido de indenização por lucros cessantes uma vez que o autor não comprovou satisfatoriamente aquilo que razoavelmente deixou de ganhar.
Com efeito, não há um único elemento nos autos (documento ou mesmo relato de testemunha) comprovando que ele prestava serviços informais aos sábados na Serralheria de seu irmão e auferia, por essa razão, R$ 200,00 mensais, de sorte que tal pretensão é de ser rejeitada já que o valor do benefício previdenciário por ele recebido (fl. 27) é superior ao do valor líquido que auferia na empresa em que trabalhava (fl. 28).
  Em suma, no que se refere aos danos materiais, deve o réu ser condenado ao pagamento da quantia de R$ 344,70 (metade do menor orçamento), único prejuízo demonstrado nos autos, consignando que, em virtude da culpa concorrente, o valor da indenização foi reduzido para a metade, nos termos do artigo 945 do Código Civil.
Saliente-se, também, que não há que se falar em qualquer dedução a incidir em tal verba eis que não se verifica hipótese do recebimento de DPVAT pelo requerente, o que somente aconteceria na hipótese de morte, invalidez permanente ou como reembolso de despesas médicas, pedido esse que foi rejeitado.
Igualmente os danos morais ficaram caracterizados. 
Ora, de acordo com os relatórios médicos de fls. 18/19 e 310/347 o laudo pericial de fls. 358/366, o autor acabou passando por procedimento cirúrgico em decorrência da fratura em sua perna direita, permanecendo internado no hospital durante mais de 10 dias.
Demais disso, por óbvio, ele teve de seguir o tratamento pós-cirúrgico para eliminação das lesões, incluindo longo tratamento fisioterápico para retomar seus movimentos, além de ficar com limitação do membro inferior direito e ser portador de sequela de fratura diafisária dos ossos da perna direita e lesão ligamentar do joelho direito (esta baseada em informação do autor) (fl. 305).
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pelo autor.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo no autor, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 30.000,00, valor que se aproxima de 60 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Saliente-se, no entanto, que o valor da condenação deve ser reduzido em virtude da culpa concorrente do autor (artigo 945 do CC), no limite da culpabilidade do réu, razão pela qual fica fixado na metade daquele valor.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ EDSON BATISTA DA SILVA em face de ESPÓLIO DE CELSO GONZALEZ RODRIGUEZ para condenar o requerido ao pagamento de R$ 344,70 pelos danos materiais suportados pelo autor (metade do valor do menor orçamento em virtude da culpa concorrente), quantia que deve ser atualizada a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.
Condeno o réu, também, a pagar ao autor R$ 15.000,00 como indenização por danos morais, quantia que deve ser atualizada a partir desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) pela Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 20% do valor da condenação em virtude do longo tempo de duração do feito e da ampla dilação probatória.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2011.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
