

SENTENÇA

Processo nº:0030591-68.2009.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Nilce de Carvalho
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo





Vistos.



Nilce de Carvalho ajuizou ação em face de Procedimento Ordinário em face da Prefeitura do Município de São Paulo pretendendo que seja determinada a remoção de árvores em frente a seus imóveis. Com a inicial os documentos de fls. 06/14. 
A Prefeitura manifestou-se pela desnecessidade de concessão de tutela antecipada posto estar em andamento procedimento para remoção das árvores, de modo que a satisfação do direito material estaria em vias de ocorrer na esfera administrativa (fls. 21/22). Foram apresentados os documentos de fls. 23/35.
Citada (fls. 20), a ré apresentou contestação argüindo que a propositura da ação revelou-se desnecessária para o alcance da satisfação do direito material, sendo que a Administração programou-se para atender ao pleito da munícipe sem a injunção de qualquer ordem ou medida judicial. Afirma faltar interesse processual da requerente desde a propositura da ação e, ainda que presente no início, desapareceu o objeto da demanda ao longo do feito (fls. 68/72).
O Município de São Paulo requereu a extinção do processo sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, VI do CPC, já que teria atendido ao pleito espontaneamente (fls. 58).
Houve réplica (fls. 96/97).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A requerente, em julho de 2008, protocolou, junto à Prefeitura do Município de São Paulo, pedido de remoção de árvores, as quais estariam interferindo nos encanamentos de água de imóveis de sua propriedade (fls. 11).
De acordo com a manifestação da própria autora de fls. 99/100, verifica-se que o pedido feito na inicial foi atendido pelo Município, só que em 14 de setembro de 2009, ou seja, após a propositura desta ação (fls. 63).
Assim, de rigor a procedência da demanda, já que incontroverso que a Prefeitura demorou mais de um ano para atender ao requerimento administrativo referido, demora injustificável e que apenas cessou com a propositura de demanda judicial que, a toda evidência, poderia ser evitada caso o serviço público tivesse funcionado adequadamente. 
No que se refere aos reparos no calçamento requeridos a fls. 77/78, tem-se que é dever do Município efetua-los.
Embora em condições normais seja obrigação do proprietário lindeiro conservar sua calçada (art. 8° da Lei Municipal 10.508/88), no caso sob exame os danos ao passeio público foram causados pela extração das árvores que corriam risco de cair, dever este do Município.
Logo, é decorrência da obrigação do Poder Público de remoção a restauração da calçada para que esta esteja em condições de uso, em especial considerando que o meio fio e possivelmente o esgoto foram afetados (fls. 80/91).
Restaurada, a manutenção da calçada volta a ser de responsabilidade da autora.
Em caso análogo o Tribunal de Justiça pronunciou-se no seguinte sentido:
"Apelação - Responsabilidade Civil e Reparação de Danos - Danos causados por queda de árvore em calçada devido à chuva - O proprietário lindeiro é responsável pela manutenção e conservação do calçamento - Contudo, a Prefeitura tem responsabilidade sobre as raízes das árvores e os danos causados por elas no calçamento e nas tubulações - Recurso parcialmente provido (TJSP  1ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Castilho Barbosa  Apelação n° 688.161-5/0-00  data do julgamento 10/11/09)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., reconhecendo o dever do Município quanto à remoção das árvores, já retiradas, bem como de promover reparos no calçamento, meio fio e esgoto danificados quando da intervenção do ente público no local (fls. 80/91).
Caso não atendido ao ora determinado em 30 dias o Município deverá pagar multa diária de R$ 300,00, até o limite de R$ 5.000,00, sem prejuízo de posterior redução ou majoração da sanção caso inadequada para os fins a que se destina.
Quanto ao ponto defiro a tutela antecipada em sentença, até pelo fato de o calçamento como está representar risco à incolumidade dos transeuntes que passam pelo local.
Sucumbente, condeno a Prefeitura do Município de São Paulo ao ressarcimento de eventuais custas e despesas despendidas, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
