

SENTENÇA

Processo nº:0030716-72.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Tortola da Conceição
Requerido:Ford Leasing S.A. Arrendamento Mercantil

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Maria Tortola da Conceição ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 35), contra Ford Leasing S/A Arrendamento Mercantil pretendendo a condenação desta ao pagamento de R$31.100,00 a título de danos morais, afirmando que celebrou contrato de arrendamento mercantil do veículo Ford/Fiesta, placas CJT-7206, com a requerida no ano de 1997, mas que procederam ao distrato, mediante entrega voluntária do bem, mas mesmo assim, o veículo teria permanecido em seu nome, gerando a inclusão de débitos por multas e IPVA em nome da autora, inserido nos cadastros de proteção ao crédito, fato que teria gerado dano moral.
Juntou os documentos de f. 15/20, 28/34, 65 e 68.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 35).
Citada (f. 72), a ré apresentou contestação (f. 74/96), com documentos (f. 111/152), em que arguiu falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva, porquanto o veículo teria sido vendido como sucata em 26.10.2001, incumbindo ao arrematante do bem a baixa definitiva do veículo perante o DETRAN. No mérito, reiterou a ausência dos pressupostos da responsabilização civil, porquanto não teria agido ilicitamente. Além disso, enalteceu haver quitado o IPVA do veículo dos exercícios de 2001 a 2014. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 155/161).
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares.
O veículo persiste vinculado à requerida, consoante documentos de f. 19/20. 65 e 68. Ademais, foi com a requerida que a autora manteve relação jurídica contratual, de tal forma que a autora preserva seu interesse de agir contra a ré para reclamar da perpetuação do seu nome no veículo objeto de contrato desfeito entre as partes.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, porquanto desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil), considerando ainda que preclusa a prova oral, por falta de róis de testemunhas na inicial e contestações, uma vez que o rito é sumário.
O pedido procede.
É incontroverso que o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes foi desfeito por distrato, após o ajuizamento de ação de reintegração de posse por parte da requerida. Após o distrato, a ré procedeu ao leilão do veículo, que foi vendido para Marcelo Gonçalves Soares na data de 26.10.2001 (f. 111).
A ré, contudo, deixou de proceder à comunicação da venda do veículo, nos exatos termos do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Ainda que se trate de veículo vendido na condição de sucata, a comunicação do art. 134 não é afastada pelo art. 126 daquele diploma legal.
Fato é que o veículo permaneceu em nome da requerida, vinculado ainda à autora, na condição de arrendatária, levando à ocorrência de cobranças de débitos vinculados ao veículo, inclusive IPVA, em nome da requerente (f. 65).
Por tais razões, houve inserção do nome da autora em cadastros públicos de proteção ao crédito, fato que, no plano causal, se deve à omissão da requerida de providenciar a baixa do veículo em nome da autora.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$10.000,00. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
