

SENTENÇA

Processo nº:0030253-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vagner Arenga Neto
Requerido:Uniban






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

O autor pretende indenização por danos morais sob a alegação de que efetuou os pagamentos  pelo período cursado de 2009 a 2010; todavia, a ré lhe cobrando por valores já pagos.

Ocorre que o autor alega ter cursado o período de janeiro a dezembro de 2009 e março a dezembro de 2010. 

Todavia, apenas trouxe aos autos comprovantes de pagamento de janeiro a dezembro de 2009 (fls. 18) e  janeiro de março de 2010 (fls. 27 e 28). 

Não há, portanto, comprovação dos pagamentos do ano de 2010,  de modo que não se pode reputar como indevidas as cobranças efetivadas. 

Diante dos elementos de convicção trazidos a baila, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, extinguindo o feito na forma do artigo 69, inciso I, do CPC . Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 540,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
