

SENTENÇA

Processo nº:0030980-95.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PAULO CEZAR DE RESENDE MARQUES
Requerido:OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que requereu à ré a alteração da data para a qual estava marcada sua passagem aérea.
No caso vertente, a data de saída era 27 de outubro de 2011, e foi antecipada para o dia 25 de outubro de 2011, no dia 22 de outubro de 2011 (fls. 09). 
Havendo proximidade do pedido e da data da viagem é razoável supor que haja multa pela alteração, além da cobrança de taxas adicionais, pois com certeza a passagem aérea já estava reservada.
Diante do quadro alinhavado, não observo irregularidade na conduta da ré CVC ao cobrar para emissão da nova passagem.
Note-se que quando há a alteração em um bilhete já emitido, cobra-se uma taxa de reemissão por esta modificação conforme a regra do bilhete; caso não existam mais vagas na mesma classe tarifária é cobrada a diferença para a complementação da tarifa na classe disponível.
Assim sendo, as tarifas extras cobradas pela ré são legítimas e legais, denotando-se que somente não podem ser cobradas quando há cancelamento de vôo pela companhia aérea ou alteração da data ou horário pela companhia sem aviso prévio do consumidor.
No caso em tela, o que se denota é que foi o próprio autor que requereu alteração da data, não havendo qualquer falha ou falta de serviço que pudesse imputar à ré culpa ou responsabilidade.  Saliente-se que a participação em certame público não afigura hipótese de caso fortuito, tampouco força maior.
O autor deu azo à alteração do preço e possível cobrança, pois estes ocorreram somente em razão da mudança na data e horário do vôo pelo autor solicitada, restando previsível a cobrança de taxa adicional, pois de conhecimento de todos que os valores dos bilhetes são estipulados com base em diversos requisitos, sendo um deles o horário marcado para o vôo, assim compreensivo a cobrança da taxa adicional pela mudança.
Portanto a diferença em relação a tarifa e taxa administrativa de alteração de vôo é possível e legal estando prevista no contrato (fls. 07 verso e 08, cláusula 06).
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 17 de outubro de 2013.
