

SENTENÇA

Processo nº:0030756-31.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transportes Transpedrosa Ltda Me
Requerido:Gildasio Vieira Santos
CONCLUSÃO :
Aos        23.8.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

TRANSPORTES TRANSPEDROSA LTDA. ME ajuizou ação indenizatória em face de GILDÁSIO VIEIRA SANTOS visando ao recebimento de R$ R$ 8.001,00 por danos sofridos em razão de acidente de trânsito supostamente provocado pelo réu, que teria cruzado preferencial por onde seguia o veículo da autora, provocando a colisão. 
Citado, o réu contestou, negando responsabilidade pelo sinistro. Imputou culpa ao condutor do veículo da requerente, que seguia em alta velocidade e teria ingressado em cruzamento sem adotar as cautelas devidas.
Houve réplica.
Em instrução, houve colheita do depoimento pessoal das partes e oitiva de quatro testemunhas.
Em memoriais, as partes reiteraram seus posicionamentos.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Deveras, tanto a prova documental como a prova testemunhal acostadas demonstram que o requerido ingressou em cruzamento desrespeitando a preferência do caminhão da autora, que vinha pela sua direita.
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:
...
c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor;

A fotografia de fl. 115 revela o sentido dos veículos de forma didática e permite verificar que, do ponto de vista do caminhão, o Honda vinha pela esquerda. Os depoimentos das testemunhas MANUEL e ENAURO confirmam o sentido da via. 
Esse fato, incontroverso, já permite concluir pela culpa do requerido. 
Resta analisar se há prova de culpa concorrente do autor. E essa prova não há, nos autos. Embora ENAURO e EDSON tenhaM afirmado que o caminhão em velocidade acelerada (fls. 175, 177), MANUEL e PEDRO WESLEY negaram esse fato (fls. 142 e 172), afirmando que o Honda estava em velocidade elevada. As versões se contradizem e não há, realmente, elementos que conferem credibilidade maior a uma ou a outra. O fato de o veículo do réu ter sido lançado a alguns metros poderia decorrer tanto da velocidade do caminhão como da velocidade de seu próprio automóvel.
Nem se argumente com o fato de que MANUEL admitiu estar a 40 km/h, em local para sinalizado com 20 km/h. A velocidade de 40 km/h é relativamente baixa, apesar de superior à indicada. E seria preciso haver prova do nexo entre essa velocidade e o fato. Não há essa prova. Ao contrário, há indícios de que o requerido também não estava em baixa velocidade: as fotografias de fls. 27 e 115 revelam que havia visibilidade adequada, a ponto de permitir ao requerido, caso estivesse em velocidade compatível para o local, perceber a passagem do caminhão e frear, evitando a colisão. Em razão da preferência, o réu tinha o dever de adotar essa cautela. Não o fez. Agiu com culpa e, portanto, tem de indenizar.
Os danos foram devidamente comprovados pelo documento de fl. 28/30, tendo, a autora, utilizado o menor orçamento como parâmetro indenizatório. Não há prova de que esses orçamentos tenham sido superfaturados. E a má-fé não pode ser presumida.
O valor do orçamento deve ser atualizado desde o ajuizamento, por não se provou pagamento em data anterior.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor R$ 8.001,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento. Condeno-o, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. P. R. I. C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
