

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030878-73.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Banco Fibra S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que nunca manteve relação jurídica com a ré, o que foi reconhecido por sentença. Mesmo assim, a ré mais uma vez negativou o seu nome em razão do mesmo débito ilegítimo. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Levanta preliminar de litispendência/coisa julgada. Alega que por falha no sistema o nome do autor foi novamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Nega a existência de danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. A própria ré admite que mais uma vez incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Trata-se de outro ato ilícito, não havendo litispendência ou coisa julgada.

A ré reconhece que mais uma vez negativou o nome do autor. As demais inscrições constantes de fls. 16/17 estão sendo questionadas pelo autor em outras demandas. É sabido neste Foro que o autor teve de ajuizar inúmeras ações semelhantes. Não se aplica, portanto, ao caso a Súmula 385 do STJ.

Houve dano moral por abalo de crédito. 

A indenização é fixada em R$ 2.000,00, porque o autor já ajuizou dezenas de ações e recebeu indenizações em outras demandas. Caso isso não tivesse ocorrido, o valor da indenização seria maior. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a presente data.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
