

CONCLUSÃO

São Paulo, 27 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Alessio Martins Gonçalves.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.04.030892-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Eduardo Rodrigues Baracat

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos, etc.




FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente ação condenatória em face de EDUARDO RODRIGUES BARACAT, alegando, em síntese, a responsabilidade deste no acidente de trânsito, ocorrido em 10.01.01. Relata a autora que, na rotatória do cruzamento da Av. Lavandisca com a R. Inhambu, o réu, dirigindo veículo particular, VW, Gol, placa APJ - 1717, com velocidade incompatível e desrespeitando uma placa de pare, abalroou o veículo oficial, GM, Astra, prefixo M-12490 e placa BSV - 4073. Assim sendo, alega que o condutor oficial se dirigia ao atendimento de uma ocorrência, estando com giroflex e sirenes ligadas, de modo que possuía preferência no cruzamento, à luz do art. 29, inc. VII, Código Nacional de Trânsito - CNT. Frente às avarias, a viatura foi arremata como sucata por R$ 200,00 (duzentos reais), gerando o prejuízo de R$ 45.137,20 (quarenta e cinco mil cento e trinta e sete reais e vinte centavos) para novembro de 2004. Destarte, sem a possibilidade de cobrança amigável e com fulcro nos arts. 186 e 927, Código Civil, pugnou pela condenação do réu a pagar tais valores.

Citado, o réu ofertou contestação às fls. 94/98, argüindo que trafegava normalmente pela Av. Lavandisca, quando o veículo oficial, desrespeitando a legislação de trânsito passou pela rotatória, sem sirenes ou giroflex ligados, causando o acidente. Aduziu que após o ocorrido, um dos milicianos ameaçou o requerido, dizendo que iria algemá-lo. Finalmente alegou que existem testemunhas que podem corroborar a sua versão dos fatos.

Às fls. 101, o réu propôs reconvenção, requerendo, com fulcro no art. 37, § 6º e arts. 43, 186 e 927, a condenação da Fazenda nos prejuízos que experimentou. Aduziu que os danos materiais sofridos correspondem ao montante de R$ 15.571,46 (quinze mil quinhentos e setenta e um reais e quarenta e seis centavos) para janeiro de 2007.

A réplica veio às fls. 120/121.

Às fls. 123 a reconvenção foi contestada, sendo impugnados os valores aduzidos como danos materiais, porquanto foi acostado apenas um orçamento, de empresa inidônea, não sendo a alienação devidamente comprovada.

Foram ouvidas testemunhas às fls. 154/160.

Encerrada a instrução, a autora apresentou memoriais escritos (fls. 168/175), não havendo manifestação do réu (fl. 176).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido principal é procedente ao passo que o reconvencional é improcedente.


A ocorrência do acidente de trânsito descrito na inicial é fato inequívoco, já qu reconhecido por ambas as partes, restando apurar somente a responsabilidade por ele.

Na análise de todo o conjunto probatório produzido nos autos, restou provada a responsabilidade civil do réu pelo acidente de trânsito descrito na inicial.

Como fiel para apurar as condutas contrárias à legislação de trânsito, muito esclarecedora a conclusão exarada, às fls. 30, pela Superintendência da Polícia Técnico Científica, in verbis:

Tendo em vista a localização do sítio da colisão, na área interna da rotatória, a relatora é levada a considerar que ambos os veículos, quando do acidente, não respeitaram a sinalização de solo, não acompanhando o afunilamento das pistas, invadindo assim a porção do cruzamento. (negritei)

À luz de tal conclusão, tanto o veículo oficial, quanto o particular concorreram para o acidente. Todavia há se de considerar que a viatura oficial dirigia-se para um atendimento, de modo que é justificável, tal transgressão, uma vez que em tal sorte de situação, goza de preferência, definida em lei. Encerra este entendimento o art. 29, inc. VII, CNT:

Art. 29 ? O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:

(omissis)

VII ? os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente (...). (negritei)
Ora, conjugando a conclusão exarada pela Superintendência, com o dispositivo retro transcrito, encontra-se um parâmetro para aferir a culpa no acidente do caso em tela. Tal parâmetro se consubstancia no fato de estar ou não ligados os sinais luminosos e sonoros (giroflex e a sirene) da viatura. Tal ponto emerge como a principal controvérsia dos autos: de um lado o autor aduz que tais dispositivos estavam ligados, de outro, o réu que refuta que tais sinalizadores estivessem em funcionamento.

Para dirimir esta questão, há de se analisar o conteúdo das provas orais colhidas, que emergem uníssonas no que circunscreve o fato de a sirene e giroflex estarem acionados.

Às fls. 155, o depoente Álvaro alegou que acredita que a viatura estivesse com a sirene ligada (...). 

No mesmo sentido, às fls. 157, o depoimento de Gilson, alegando que a viatura onde estava veio com os sinais luminosos e sonoros acionados desde o Aeroporto de Congonhas onde havia reabastecido (...).

Finalmente, o depoente Vital, afirmou que a viatura estava com os sinais sonoros e luminosos acionados(...), às fls. 159.

Deste modo, torna-se evidente que os sinais luminosos e sonoros estavam acionados, conforme prevê a legislação. Assim sendo, é patente a culpa do réu, que além de não estar atento aos sinais da viatura, de forma a respeitar sua preferência de passagem, também agiu em desacordo com as regras de trânsito do local da colisão.

Imputada a culpa ao réu, acolho os valores pleiteados pela Fazenda, uma vez que estes não foram impugnados de forma específica pelo requerido. Os documentos acostados, às fls. 35/43, comprovam que a viatura sofreu fortes avarias, sendo leiloada, como sucata pelo valor de R$ 200,00 (duzentos reais). O valor do veículo Astra/ ano 1999 à época, também foi devidamente demonstrado, devendo ser totalmente acolhido.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EDUARDO RODRIGUES BARACAT, condenando o réu ao pagamento de R$ 25.416,00, acrescidos de juros de 0,5% ao mês até a vigência do atual Código Civil e, a partir de então, de 1% ao mês, além de correção monetária pela tabela prática do TJSP, ambos desde a data do evento danoso. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. Arca o réu com honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado, e com as custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
