

SENTENÇA

Processo nº:0030189-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alício Almeida Simões
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, temos que se está questionando o aumento de plano de saúde por parte do requerente ALICIO SIMÕES, o qual aduziu que a mensalidade de seu plano de saúde aumentou 78,12% sob alegação da mudança de faixa etária para 71 anos. Pretende, assim, a suspensão do reajuste guerreado.
Pois bem. A contratação da requerida se deu em 1998, ou seja, anterior ao início da vigência das Leis 9656/98 e 10741/2003.  
Deste modo, relevante definir que a Lei 9.656/98 não é aplicável ao caso concreto, devendo-se cumprir, em princípio, o que consta no contrato, referente aos reajustes por aumento por faixa etária.
Neste sentido:
Por outro lado, os contratos de planos de saúde não adaptados à Lei 9.656/98 ficam submetidos, em tese, aos índices previamente acordados pelas partes (Saúde e Responsabilidade 2, a nova assistência privada à saúde, Claudia Lima Marques e outros, editora RT, p.271) 
Além disso, por ser contrato anterior a 2003, não se aplica o Estatuto do Idoso, o qual proíbe o aumento por faixa etária. 
Compulsando os autos, verifica-se, pela cláusula 11.2 do contrato firmado entre as partes (fls.96), a previsão de aumento na proporção de 78,12%.
Da leitura do contrato é possível concluir que os aumentos referentes a cada faixa etária encontram-se estabelecidos em porcentagem. Vislumbra-se, pois, a clareza da cláusula, como exige o ordenamento jurídico, de forma que o leigo que a lê tem condições de saber, de forma simples e imediata, quais são as conseqüências concretas de sua aplicação.
Ou seja, ao contrário do que ocorre com as cláusulas que estabelecem os aumentos em US, neste caso, os percentuais estão claramente definidos, sendo a conseqüência a validade, em princípio, da disposição contratual.
Contudo, não se deve deixar de reconhecer que a relação jurídica das partes encaixa-se nos termos do Código de Defesa do Consumidor, bem como não se deve olvidar a função social do contrato de plano de saúde, ao qual se aplicam normas cogentes e de ordem pública, sobretudo as que resguardam o direito da parte hipossuficiente. Concluir pela razoabilidade de aumento em valor superior a 50% é negar o direito à saúde e deixar de reconhecer os princípios gerais de direito, especialmente o da boa-fé objetiva.
Reforço não haver nulidade da cláusula que prevê a incidência de majoração por mudança de faixa etária, mas há abusividade e desrespeito à razoabilidade no que tange à incidência de 78,12%, além dos reajustes anuais aprovados pela ANS.
Deste modo, denota-se uma majoração excessiva, sendo viável ao juiz arbitrar outro critério de reajuste pautado na proporcionalidade. No caso vertente, entendo razoável a mudança do aumento para 30%, uma única vez.
Neste sentido, destaco a decisão da Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Porto Alegre, nos autos do processo nº 71000776641: 
O idoso é um consumidor duplamente vulnerável, necessitando de uma tutela diferenciada e reforçada. Não se afigura desarrazoada a cláusula contratual de plano de saúde que, de forma clara e destacada, preveja o aumento da contribuição do aderente ao plano em razão de ingresso em faixa etária em que os riscos de saúde são abstratamente maiores, em razão da lógica atuarial do sistema. Todavia, revela-se abusiva e, portanto, nula, em face do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula de reajuste em percentual tão elevado que configure uma verdadeira barreira à permanência do segurado naquele plano. Em tal situação, considerando os enormes prejuízos que teria o segurado se migrasse para outro plano ao atingir idade de risco, justifica-se a redução do percentual de reajuste. Aplicação do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade a justificar a redução do aumento de 100% para 30%. 
Os aumentos anuais, aprovados pela ANS, podem incidir normalmente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ALICIO SIMÕES, autorizando o aumento por faixa etária (71 anos) em 30%, confirmando, parcialmente, os termos da liminar. Sendo assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2012.
