

SENTENÇA

Processo nº:0030539-86.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Luis Carlos da Cruz
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0030539-86.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Fica claro pelo exame dos autos que houve anotação indevida realizada em nome do autor junto ao SCPC (fls. 18). Se houve falha de terceiro que levou a empresa ré a realizar a anotação indevida, deverá a requerida ingressar com a correspondente ação regressiva. Fato incontroverso é que o autor teve seu nome indevidamente protestado, e que a anotação indevida partiu de ato da parte ré. 
Depreende-se, ainda, do exame do documento de fls. 10, que a ré realizou cobrança indevida junto ao autor, de valor que não era devido por este, visto que já tinha, à época da cobrança (novembro/2013), cancelado o contrato que mantinha com a ré.
Sendo assim, houve falha da requerida, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte autora, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial: a) declarando a inexigibilidade do débito descrito na exordial, sob pena de incorrer em multa no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cada nova cobrança indevida, e R$ 1.000,00 (mil reais) por cada negativação indevida noticiada após o trânsito em julgado da presente sentença; e b) condenando a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC, para confirmação da liminar deferida na fase cognitiva.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
