

SENTENÇA

Processo nº:0030258-55.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROBSON RODRIGUES CUNHA JÚNIOR ajuizou ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que era devedor de contrato de arrendamento mercantil, tendo efetuado acordo com o réu para pagamento, o qual foi quitado mediante boleto bancário. Posteriormente, ao tentar obter financiamento para aquisição de outro veículo, tomou conhecimento de que houve protesto referente ao acordo quitado. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para cancelamento do protesto e condenação no pagamento de indenização por danos morais, materiais e repetição de indébito em dobro. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 33/79).
A petição inicial foi emendada (fls. 121/124 e 128/131).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 140/141), condicionando-a ao depósito de caução.
O réu foi citado (fls. 158) e apresentou contestação (fls. 159/181), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou, em síntese, que formalizara acordo com o autor, o qual se comprometera em tomar as providências necessárias para baixa do título protestado. Negou a ocorrência dos danos morais e materiais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 189/194 e 196/198). 
O autor apresentou réplica (fls. 202/207).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 208), o autor requereu produção de prova oral (fls. 210/211), ao passo que o réu requereu julgamento antecipado (fls. 213 e 215).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme requerido expressamente pelo réu. Ao contrário do postulado pelo autor, a prova oral é absolutamente desnecessária.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial (fls. 160/164), uma vez que foram expostos os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorreu logicamente a conclusão.
Outrossim, rechaço a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a pretensão em tela não é excluída da apreciação do Poder Judiciário, fazendo-se, pois, presente tal condição da ação.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais, materiais e repetição de indébito em virtude de protesto de título depois de quitação de acordo. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ele assiste parcial razão.
Primeiramente, não houve impugnação no tocante ao pedido de cancelamento do protesto, de modo que é acolhido.  
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Com efeito, ambas partes admitem terem celebrado acordo para quitação de débitos do contrato de arrendamento mercantil, o qual é confirmado pelo boleto bancário (fls. 41), o qual elenca dezenove prestações em atraso, para pagamento em parcela única.
Porém, o réu comprovou que, por ocasião da celebração do acordo, o autor comprometera-se a providenciar o neecessário para a baixa do título encaminhado a protesto (fls. 196), entrando em contato com o tabelião correspondente para proceder o (sic) pagamento das custas necessárias à baixa ou suspensão do mesmo. Tal documento foi firmado pelo autor em 23/09/2009 e teve a firma reconhecida em 28/09/2009.
Ora, não houve impugnação específica do autor quanto ao conteúdo de tal documento apresentado na contestação (fls. 196), limitando-se a questionar as datas (fls. 202/203). Sem razão, porém. 
A uma, porque o termo é claro ao referir-se ao encaminhamento do título a protesto (fls. 196), não mencionando a efetivação do ato, além da responsabilidade do autor em proceder à baixa. A duas, porque as datas não são conflitantes, porquanto consta apresentação da nota promissória em 30/09/2009 e o protesto em 10/12/2009 (fls. 43). A três, porque o fato de o boleto ter sido emitido com vencimento em 26/01/2010 é irrelevante, uma vez que se tratava de várias prestações inadimplidas (dezenove), de modo que é natural supor que a data fora livremente acordada pelas partes na composição extrajudicial. A quatro, porque o autor não negou a própria assinatura na declaração de ciência de protesto, de modo que tal fato é fato incontroverso.
De outra banda, o autor sequer comprovou ter notificado a ré para entrega de carta de anuência para baixa do protesto e consequente negativa do réu no atendimento, não sendo a prova oral idônea para a demonstração desses fatos. 
Em suma, desconsiderar a prova documental trazida pelo réu (fls. 196) implicaria prestigiar a torpeza em detrimento do princípio da segurança jurídica. Tampouco é caso de reconhecimento de hipossuficiência do autor, que tinha conhecimento do protesto há três anos, quando propôs a presente ação.
Por conseguinte, tem-se que o réu comprovou a existência de fato extintivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, não se verificando o requisito de ação ou omissão culposas do banco-réu na manutenção do protesto, de modo que não comportam acolhimento os pedidos de indenização por danos morais, materiais e repetição de indébito em dobro.
Como se não bastasse, tem-se que o próprio autor manteve-se inadimplente durante dezenove meses. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso do autor, em absoluto.
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais, materiais e repetição de indébito, pelo rito ordinário, proposta por ROBSON RODRIGUES CUNHA JÚNIOR em face de BANCO ITAÚ S/A, determinando o cancelamento do protesto (fls. 43) e confirmando a tutela antecipada (fls. 140/141). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de  Direito
