

DESPACHO

Processo nº:0030068-69.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudinei Nuzzi Cardoso do Vale e outro
Requerido:Zelito Center Car Automoveis Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

                        Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos e colhem foros de prosperidade na medida em que não houve apreciação do pedido de justiça gratuita formulado, o que passa a ser apreciado neste momento. 

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois o autor é vendedor, discute aquisição de veículo automotor e contratou advogado para defesa de seus interesses, o que é facultativo perante o rito especial da Lei nº 9099 de 1995, dado o valor atribuído à causa, fatos que nem de longe são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, conforme preceituado pela Lei nº 1060 de 1950, ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso no rito imposto pela Lei nº 9099 de 1995.

Do exposto, recebo e acolho os embargos para indeferir os benefícios da assistência judiciária gratuita.  Custas da lei.
P.R.I. 


São Paulo, 16 de maio de 2011.
