

SENTENÇA

Processo nº:0030071-18.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARILI SILVESTRE de LIMA
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Isso não significa, porém, que a ação seja necessariamente totalmente procedente.
Explico.
A alegação feita pela autora consistente em não reconhecer os saques com o valor total de R$ 1.350,00 deve ser acolhida, diante da revelia e porque os extratos por ela juntados comprovam que tais lançamentos aconteceram em sua conta de poupança.
Sem razão a autora, porém, ao pretender uma diferença de R$ 2.872,40, pois os extratos de sua conta de poupança não comprovaram que havia um saldo de R$ 4.009,08, conforme alegado na inicial.
Por fim, a ocorrência dos danos morais é presumida em razão da revelia e, por isso, arbitro a respectiva indenização em R$ 1.500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.850,00 (dois mil oitocentos e cinquenta reais), sendo R$ 1.350,00, por danos materiais, com correção monetária desde a data de cada lançamento em sua conta de poupança pela Tabela do TJSP, e R$ 1.500,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o valor total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
