

SENTENÇA

Processo nº:0030031-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Haroldo dos Santos



Vistos. etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO/COHAB/SP move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de HAROLDO DOS SANTOS, alegando, em síntese, que o réu firmou instrumento de compromisso de compra e venda de imóvel referente à unidade no Conjunto Habitacional Jabaquara V, situado na Rua Cruz das Almas, nº 301, apto. 103, bloco 04, mas deu causa ao implemento da cláusula resolutória expressamente pactuada por ter abandonado o imóvel, além de encontrar-se em mora, razões pelas quais requereu rescisão contratual, reintegração de posse e condenação em perdas e danos no valor das prestações pagas a título de retribuição do uso, gozo e fruição do bem.
O réu contestou (fls.50/61) arguindo preliminar de falta de notificação, e de carência de ação por pagar nos autos de ação revisional; e, no mérito arguindo prescrição quadrienal; alegando violação do CDC quando a cláusula de perdas e danos; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.105/110) a COHAB refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedido. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330,I).
A discussão sobre mora é inócua, pois conquanto tenha a autora feito alusão na petição inicial, é expresso o pedido de resolução contratual por abandono (fls.06/07), prejudicado em decorrência a preliminar de notificação para eventual remição do débito, e a de carência de ação por excesso de cobrança, como também a decorrente de prescrição. A lide está limitada, portanto, à ocorrência ou não de infração contratual por abandono do imóvel por parte do autor, o mutuário.
E há prova do abandono e até de eventual alienação ou locação a terceiros, já que no ato de citação eram outras as pessoas ocupantes da unidade autônoma, as quais foram cientificadas da presente ação.
Provada a infração contratual comporta acolhimento o pedido de resolução contratual com as consequências das perdas e danos.
A relação jurídico-contratual é de consumo, pois a COHAB fornece imóvel, bem durável, recebendo parte do valor do preço do adquirente e parte através de financiamento imobiliário por este firmado.
De tal modo, em caso de resolução do negócio jurídico devem as partes tornar ao estado anterior em que se encontravam, reintegrando-se a COHAB na posse do bem e sujeitando-se como também o adquirente aos efeitos financeiros preconizados no artigo 53 do CDC, do que resulta realmente nula a cláusula que estabelece a perda dos valores pagos a título de indenização pela ocupação -locativos- e reparação de perdas e danos e despesas operacionais, exigível na espécie a devida apuração de locativo por preço de mercado e observado o tempo de ocupação, como também redução do percentual para coerência com o escopo do estatuto consumerista, até porque não cuidou a COHAB de demonstrar suas perdas e danos.
Do valor pago pelos réus será descontado valor equivalente a 20% para reparação de perdas e danos e despesas operacionais, o usual em cuidando da aplicação do disposto no artigo 53, § 2º do CDC.
A apuração do valor de locativos pela ocupação a ser descontado dos valores pagos após o desconto da retenção de 20% deverá ser apurado em liquidação de sentença, estando o montante limitado ao valor que foi pago e que restar, isto para não se incorrer em julgamento ultra petita.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a AÇÃO e declaro resolvido o contrato entre as partes; reintegro a autora na posse do imóvel; CONDENO o réu a arcar com valor equivalente a 20% dos valores que pagou, isto a título de reparação de perdas e danos e despesas operacionais; CONDENO  também o réu a pagar locativos pelo tempo de ocupação em valor de mercado, apurando-se em liquidação de sentença, limitado o montante dessa condenação ao valor que pagaram; defiro compensação dos valores pagos com os valores da retenção e locativos; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
             JUIZ DE DIREITO
