

SENTENÇA

Processo nº:0030369-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcos Wagner de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou esta ação em face de MARCOS WAGNER DE SOUZA, aduzindo, em apertada síntese, que em 29 de julho de 2008 o réu, na condução de seu veículo, deu causa a acidente de trânsito, colidindo contra a lateral de veículo segurado seu, que em razão do impacto veio a colidir com um poste. Indenizados os prejuízos do segurado, pretende o ressarcimento.

Regularmente citado, o réu contesta a ação alegando que à época dos fatos firmou acordo extrajudicial diretamente com a segurada para ressarcimento dos prejuízos que causou, a qual lhe deu total quitação. Pede a improcedência ou, subsidiariamente, o abatimento do valor que pagou à segurada.

Houve réplica. Após a oitiva da segurada através de carta precatória, somente a autora apresentou memoriais e os autos vieram conclusos.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.


Descabido o pedido de inclusão da segurada no polo passivo do feito, por falta de amparo legal, já que no caso não se verifica a presença de qualquer das hipóteses de intervenção de terceiros previstas no Código de Processo Civil.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

O réu não nega a ocorrência do acidente, tampouco sua culpa pela colisão, alegando apenas que já ressarciu a segurada pelos prejuízos que causou.

A autora fez prova da existência de contrato de seguro do veículo em questão, bem como de que ressarciu os prejuízos advindos do sinistro, pois, diante da perda total do bem, efetuou a quitação do contrato de arrendamento mercantil do qual a arrendatária era sua segurada (fls. 28).

Ocorre que antes mesmo dessa quitação, que se deu em 08/09/2008, a segurada firmara acordo diretamente com o réu, ao qual outorgou quitação pelos prejuízos materiais causados em razão da colisão. Muito embora a seguradora, ouvida como testemunha, tenha afirmado que o valor se referia à diferença entre o valor pago pela seguradora e o saldo devido ao banco, o termo de acordo de fls. 55/56 não faz qualquer ressalva quanto à destinação ou natureza do valor pago pelo réu.

Cumpre assinalar que não houve pagamento de franquia pela segurada, diante da perda total do veículo. Há que se ressaltar, ainda, que o termo de quitação outorgado pela instituição arrendante (fls. 28) abrangeu a integralidade do saldo devedor do contrato, sem mencionar qualquer ressalva quanto a qualquer diferença devida pela arrendatária.

 Por outro lado, não há como admitir que o termo de acordo firmado entre o réu e a seguradora abrangeu a totalidade dos prejuízos, porque no próprio documento há menção à perda do veículo, bem como à totalidade dos danos, que correspondem, justamente, ao seu valor de avaliação de acordo com a Tabela FIPE. Ademais, a seguradora fez prova suficiente de que as avarias causadas ao veículo foram suficientes para acarretar sua perda total, dado o orçamento de reparo, de modo que os prejuízos, de fato, em muito superaram a quantia transacionada entre o réu e a segurada.

Desta feita, legitima-se a cobrança pela seguradora dos valores com que teve de arcar em razão do acidente causado pelo réu, a teor do disposto no artigo 786 do Código Civil, bem como da Súmula nº 188 do Supremo Tribunal Federal.

Entretanto, a subrogação dá-se nos limites do direito que cabia à segurada, excluindo-se, portanto, a quantia por ela já recebida diretamente do réu, em razão da transação realizada. Com efeito, é o que se depreende da redação do art. 786 do Código Civil:


"Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.

§ 1o Salvo dolo, a sub-rogação não tem lugar se o dano foi causado pelo cônjuge do segurado, seus descendentes ou ascendentes, consangüíneos ou afins.

§ 2o É ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo." (grifou-se)


Ao contrário do que afirma a autora, ao caso não se aplica o § 2º do mencionado dispositivo legal, uma vez que o acordo foi firmado pela segurada antes mesmo do pagamento realizado pela seguradora. No mais, a ineficácia dos atos do segurado contra ele deve ser oposta, privilegiando-se a boa-fé do terceiro que recebeu quitação com relação aos valores cujo pagamento já efetuou.

Nesse sentido:

CIVIL. SEGURO. SUB-ROGAÇÃO. SE HOUVE RENUNCIA AO DIREITO, MEDIANTE ACORDO ENTRE O SEGURADO E A OUTRA PARTE, NÃO HA COMO DIZE-LO TRANSFERIDO A SEGURADORA, VALE DIZER, EM TAL HIPOTESE, NÃO SE PERFAZ A SUB-ROGAÇÃO, QUE LEGITIMARIA A PRETENSÃO DE REEMBOLSO. NÃO REPONTA A RELAÇÃO JURIDICA SUBSTANCIAL QUE VINCULARIA AS PARTES. RECURSO NÃO CONHECIDO.
(STJ, REsp 76.952/RS, Rel. MIN. COSTA LEITE, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/02/1996, DJ 01/07/1996, p. 24050)


CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ACORDO EXTRAJUDICIAL FIRMADO PELA SEGURADA COM O CAUSADOR DO DANO.SEGURADORA. SUB-ROGAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTE DA TERCEIRA TURMA.RECURSO DESACOLHIDO.I - Na sub-rogação, o sub-rogado recebe todos os direitos, ações, privilégios e garantias que desfrutava o primeiro credor em relação à dívida(art. 988 do Código Civil). O sub-rogado, portanto, não terá contra o devedor mais direitos do que o primitivo credor.II - Assim, se o próprio segurado(primitivo credor) não poderia mais demandar em juízo contra o causador do dano, em razão de acordo extrajudicial com plena e geral quitação, não há que falar em sub-rogação, ante à ausência de "direito" a ser transmitido.
(STJ, REsp 274.768/DF, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24/10/2000, DJ 11/12/2000, p. 212)


ACIDENTE/SEGURO DE VEÍCULOS REPARAÇÃO DE DANOS SUB-ROGAÇÃO DA SEGURADORA NOS DIREITOS DO SEGURADO ACORDO COM O CAUSADOR DO DANO ARTIGO 786, PARÁGRAFO 2º, DO CÓDIGO CIVIL INAPLICABILIDADE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO RECURSO PROVIDO
(TJ-SP, Apelação 0056664-13.2007.8.26.0000, Relator(a): Ferraz Felisardo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/11/2011)


Por fim, no que se refere ao montante dos danos, há prova documental suficiente para sua aferição e sequer houve impugnação a eles por parte do réu.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor descrito na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o pagamento, abatendo-se a quantia por ele já paga diretamente à segurada, que também deverá ser corrigida desde cada pagamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

Por fim, concedo ao réu os benefícios da gratuidade processual..

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
