

DESPACHO

Processo nº:0030115-43.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaime Rodrigues dos Santos e outro
Requerido:Auto Pista Fernão Dias S/A




CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

 
Conheço dos embargos pois tempestivos e em razão de impossibilidade da MM Juíza prolatora da sentença em virtude de haver cessado sua designação. Nego provimento aos embargos eis que inexistente omissão, obscuridade ou contradição. Anoto que o recurso ostenta caráter puramente infringente.
Intime-se.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.



Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
