

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030981-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilda Monteiro Celestino
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s)  Banco Panamericano S/A.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pela parte autora foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer na presente audiência. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Trata-se de ação indenizatória por danos morais embasada na alegação de que, devido a recusa na autorização para pagamento de refeição feita em estabelecimento comercial através de cartão de crédito administrado pela ré, a autora passou por situação constrangedora.
Inicialmente, deve ser salientada a relação de consumo existente entre as partes, impondo a aplicação da legislação especial consumerista, notadamente a regra processual da inversão do ônus da prova e também a responsabilidade objetiva, regra esta de direito material.
A autora, conforme afirmado na inicial, estava em dia com o pagamento de sua fatura do cartão de crédito, entretanto, em um estabelecimento foi obstada de utilizar o serviço da ré, sem justificativa.
Trata-se de fato incontroverso que a autora não possuía, na oportunidade, outra forma para pagar sua refeição, tendo que se socorrer de um pedido de empréstimo para a amiga que com ela estava, tendo afirmado ter ficado constrangida.
Houve, sem dúvida alguma, falha no serviço prestado pela ré e, de fato, não tendo sido possibilitado à autora efetuar a transação, se submeteu a constrangimento indenizável.
Os danos morais, aqui, são presumidos, vez que ninguém fica indiferente ao ter seu cartão recusado indevidamente, dando origem a comentários que denigrem sua imagem.
Assim sendo, dúvida não há que, em razão do ocorrido, a autora se viu em uma situação, no mínimo, incômoda e constrangedora. O nexo causal entre a conduta da ré e o dano experimentado pela autora é visível.
Entretanto, há que se levar em consideração que a ofensa moral não fora em grau elevado, de modo que fixo o montante de R$ 500,00 pelos danos morais sofridos pela autora.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida a pagar à autora o montante de R$ 500,00 a título de danos morais, quantia esta que deve sofrer correção monetária a partir desta data e incidência de juros moratórios desde a data do evento danoso, ou seja, agosto de 2012.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito


Autor(a)
