

SENTENÇA

Processo nº:0030911-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Conjunto Arquitetonico Green Village
Requerido:Dartagnan de Oliveira Sorocaba - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

CONJUNTO ARQUITETONICO GREEN VILLAGE move a presente ação contra DARTAGNAN DE OLIVEIRA SOROCABA - ME aduzindo, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços com a requerida, não cumprido em sua integralidade por ela. Diz, ainda, que sofreu danos materiais em razão de ato ilícito da ré. 

Explica que, através do contrato, a ré se comprometeu a realizar a remoção de 35 árvores das dependências da autora, bem como a realizar a posterior limpeza do local e a se responsabilizar por eventuais danos decorrentes da remoção.

Alega que durante a remoção, por imperícia dos funcionários da requerida, diversos danos foram causados a equipamentos da requerida, em especial a um aquecedor da piscina.

Noticia que após a danificação dos equipamentos a requerida deixou o local sem terminar os serviços para os quais fora contratada.

Sustenta ser devida indenização no valor gasto para reparo dos equipamentos e conclusão dos serviços, bem assim quantia referente à penalidade por inexecução contratual.


Pede a rescisão do contrato de locação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 13.061,79. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/74).

Citada, a requerida não apresentou contestação (fls. 78/79).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Diante da ausência de defesa e nos termos do artigo 319 do C.P.C reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por estar comprovada a relação jurídica entre autora e ré.

A ré violou o contrato firmado com a autora ao se recusar a encerrar os trabalhos para os quais fora contratada, bem como ao se negar a ressarcir o autor dos danos causados pela imperícia de seus funcionários.

A parte autora apresenta diversas fotografias que demonstram os danos causados pela ré a seus equipamentos. Traz, ainda, documentos que comprovam os valores despendidos para reparo das avarias.
 
Desta forma, estou em que a ré agiu ilicitamente ao abandonar o local e se recusar a encerrar os serviços, razão pela qual é devida a multa contratual. Agiu ilicitamente também, na modalidade culpa por imperícia, ao dar causa a danos aos equipamentos da autora.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, e CONDENAR a ré ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de 13.061,79, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.
