

SENTENÇA

Processo nº:0030612-46.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Moretti
Requerido:Stemac S.A. Grupos Geradores




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
No comprovante de rendimentos de fls. 18 constam R$ 13.014,34 como total de rendimentos e R$ 1.076,67 como valor pago à Unimed Rio, o que afasta toda a credibilidade das alegações da ré, na medida em que no documento de fls. 31, por ela juntado com a defesa, o valor do pagamento à Unimed é diferente.
Isso autoriza concluir que os documentos de fls. 30 e 31 não foram entregues ao autor.
Como a ré prestou informações erradas ao autor e isso lhe gerou a autuação pela RFB, a responsabilidade é da ré por indenizar o autor dos danos materiais que sofreu.
Não houve danos morais, porém, porque os fatos não ultrapassaram um mero aborrecimento, sem se qualificar a ponto de atingir a honra ou a dignidade do autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.813,46 (dois mil oitocentos e treze reais e quarenta e seis centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
