

SENTENÇA

Processo nº:0030492-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosangela Rocha
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que a  autora mantinha um convênio médico com a ré e, devido a um câncer constatado em 2004, necessitou efetivar a retirada de uma das mamas. Em 2007, realizou-se uma cirurgia para reconstituição da mama, incluindo-se a colocação de uma prótese. Porém, diante de uma reação do organismo da autora, nova cirurgia para a substituição da prótese foi marcada. Numa primeira oportunidade, com uma guia de internação liberada e cirurgia designada para 30.9.2008, quando estava no hospital Alvorada Moema, foi informada da falta de reserva da sala, o que impediu a substituição da prótese. Numa segunda oportunidade, em 03.10.2008, apesar de obedecidos os trâmites internos da ré, novamente a cirurgia não foi efetivada, agora por falta de remessa da prótese. Depois de quase um ano, uma terceira cirurgia foi marcada para 03.10.2009 e, como mais uma vez a prótese não havia sido remetida, os médicos substituíram a antiga prótese por um extensor ? o que caracterizava erro médico. O problema somente foi solucionado posteriormente, quando a autor contratou um médico particular e fez a troca do extensor pela prótese, desembolsando a quantia de R$ 8.000,00, da qual a ré terminou por reembolsar apenas R$ 4.000,00. Após mencionar a existência de defeito na prestação de serviços pela ré, a autora deduziu pedidos de reparação dos danos materiais e morais.


Na contestação (fls. 55/64), com matéria preliminar, a ré levantou a ilegitimidade de partes ? ativa e passiva. No mérito, impugnou a pretensão inicial e destacou que havia cumprido suas obrigações contratuais. Negou a ocorrência de erro médico e disse que a colocação do extensor tinha respaldo médico e antecedia o procedimento de implante da prótese. No mais, a ré combateu a existência de danos materiais e morais.


Houve réplica. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


As partes possuem legitimidade para figurarem, nos pólos ativo e passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autor faz referência ao plano de saúde estabelecido com a ré e os danos materiais e morais experimentados. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


No mérito, a ação é procedente. 


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo. Incidentes as normas de proteção do consumidor, notadamente o Código de Proteção ao Consumidor (CDC ? Lei nº 8.078/90).


A ré confirmou a cobertura contratual da prótese destinada a reconstrução da mama ? que havia sido atingida por um câncer. E resultaram incontroversos os seguintes fatos: (i) por duas oportunidades (30.9.2008 e 03.10.2008) a cirurgia marcada não foi realizada, uma por falta de reserva da sala e outra por ausência de remessa da prótese, (ii) uma terceira cirurgia foi marcada e realizada, porém sem a implantação da prótese, igualmente por falta de remessa e (iii) a autora acabou realizando a substituição da prótese em outra oportunidade.


Isto é, ficou clara a inadequação dos serviços prestados pela ré. Diante da necessidade de substituição da prótese inicialmente implantada em sua mama, a autora viu a ré falhar em três oportunidades. Em duas ocasiões a cirurgia não foi realizada. E a compra da prótese era responsabilidade da ré, não havendo que se cogitar na culpa de um terceiro fornecedor. E numa terceira ocasião, realizou-se a extensão da mama, procedimento diverso daquilo que a autora espera. Irrelevante a possibilidade terapêutica da extensão da mama, pois se tratava de um procedimento diferente da recomendação médica ? substituição da mama ? e que obrigou a autora a realizar nova intervenção cirúrgica.


O Código de Defesa do Consumidor reconheceu em favor do consumidor o direito básico à reparação dos danos materiais e morais.



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.



A autora fez prova de danos materiais. Do valor de R$ 8.000,00 gasto para a cirurgia de troca da mama, a ré terminou por reembolsar apenas metade. Recorreu a autora ao cunhado e médico Willian Cássio Domingos da Costa para lograr pagar a outra metade, conforme prova dos autos (fls. 34/36). Deve ser ressarcida do empréstimo feito ao cunhado. E a cobertura deve ser total, porque a necessidade de fazer a troca da mama por médico particular somente se deu pela falha da ré na prestação do serviço de assistência médica e hospitalar.


Em outras palavras, como resultado da falha da ré na cobertura da cirurgia de troca da mama, a autora foi obrigada a realizar o ato por médico particular e a pedir emprestado dinheiro. 



A ré deverá ressarcir a autora pelo valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 26.2.2010). 



Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. A conduta adotada pela ré foi grave, não caracterizando simples descumprimento do contrato de assistência médica e hospitalar. A autora foi submetida a desconforto, aborrecimento e transtorno, diante de duas cirurgias desmarcadas e de uma terceira cirurgia realizada de forma diferente de sua expectativa. E foi obrigada a contratar um médico particular para finalmente fazer a troca da prótese da mama.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 


(negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).

 
A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!  


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ROSANGELA ROCHA em face de AMIL SAÚDE S/A (nova denominação de MEDIAL SAÚDE S/A), para condenar a ré ao pagamento de indenização, nos seguintes termos:

A) danos materiais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 27.9.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 26.2.2010 ? desembolso).

B) danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 27.9.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 26.1.2012).


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 14.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
