

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 9 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0030356-40.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Domingues

Requerido:Odontholesty Serviços Odontológicos Ltda. - Você Implantes



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, o que enseja a decretação de sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial. 
Desta forma, tem-se como verdadeira a alegação de que a prótese dentária não atendeu plenamente à finalidade que o autor esperava, o que causa tristeza, sofrimento e abalo psicológico ao ponto de justificar indenização por danos morais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.


Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.. SP, 11.03.13.





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu
 _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 11 de março de 2013.
     

D A T A 
 Em                           , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
