

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0030408-22.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Wellington Aparecido Luiz, RG 7505256 SSP/MG, CPF 996.065.696-91
GUILHERME DE SA DEMENATO - OAB 295.674/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
CAMILA HAYASHI DE MENDONÇA ? RG. 36.264.235-7 SSP/SP
VALENTINE DURANT - OAB 289.582/SP
Data da audiência:06/12/2010 às 14:15h

Em 06 de dezembro de 2010, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimentos e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, fundamento e decido. O autor alega ter entrado em contato com a ré e, por meio de ponto e quantia em dinheiro, adquiriu celular. Todavia, o celular não lhe foi entregue. Ora, a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual.  E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354) No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ausência de recebimento do celular, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que o celular foi entregue ou que efetivamente a ré tentou entrega-lo, confirmações estas que não sobrevieram nos autos, valendo ressaltar que a ré não juntou documentos hábeis nem tampouco testemunhas a comprovar as suas alegações. Assim, deverá responder pela tese que lhe é desfavorável, sendo de rigor a procedência do pedido de fornecimento de novo aparelho Sony Ericsson W760 cinza ou outro equivalente. No que toca ao pedido de lucros cessantes, à míngua de qualquer comprovação de sua existência, eis que não há comprovação documental, nem tampouco foi colhida prova oral satisfatória, improcede a pretensão. Improcede, ainda, o pedido de danos morais. Ora, ainda que se admita que o autor teve aborrecimentos pelo não recebimento do telefone, a ação improcede. Com efeito, é fato que o autor poderia ter efetuado suas ligações de telefone fixo. Além disso, a permanência por dias sem utilização de telefone celular, por si só, não têm o condão de causar danos morais ao autor, tratando-se, em verdade, de aborrecimentos da vida moderna. Confira-se, aliás, trecho do voto do Desembargador Mendes Gomes no julgamento da Apelação Cível 966719-0/6 TJSP, cuja ementa é a seguinte: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - DEFEITO -RECEBIMENTO E REALIZAÇÃO DE CHAMADAS  Meros aborrecimentos não admitem indenização por dano moral - Dano Material- Prejuízo não demonstrado - Apelo improvido mantido o Relato/ saneado no tocante ao dano moral: Peço vênia ao eminente relator, para discordar, em parte, de seu entendimento, posto que, a nosso aviso, fazendo coro com a julgadora primeva, "( ) não é caso de ser o autor indenizado por danos materiais, eis que  aborrecimentos e pequenos transtornos não ensejam a pleiteada reparação, não narrando o autor qualquer fato que pudesse ensejar indenização por danos morais (fls 77). Tenho sustentado, aliás em sintonia com a doutrina e jurisprudência dominantes, que o dano moral indenizável é aquele que pressupõe dor física e moral e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, em seu intimo, causando-lhe dor, constrangimento, tristeza, angustia, sem, com isto, causar prejuízo patrimonial Alcança valores ideais, embora simultaneamente possa estar acompanhado de danos materiais, quando se acumulam Todavia, no caso, o simples fato de o autor apelante ter experimentado pontuais interrupções no seu aparelho celular, não caracteriza lesão grave, mas, tão-somente, transtornos e incômodos, que não são passíveis de reparação moral. Com tais razões de decidir, renovando o pedido de vênia, é que estou divergindo do voto do eminente desembargador relator .  Confira-se, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).Só resta, portanto, julgar-se parcialmente procedente a ação. Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar a ré na obrigação de fornecimento de novo aparelho Sony Ericsson W760 cinza ou outro equivalente, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Wellington Aparecido Luiz:Advogado da parte autora:



Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
