

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.030410-0 - Controle nº 4114
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:(1)Caio Tsuda, RG:28310209  CPF: 293.660.738-83
Requerente:(2) Lidiane Silveira Vazquez, RG. 29921692-5, CPF. 291.818.698-86
Advogado do autor: Fábio Henrique Campi De Campos França OAB/SP nº 192088

Requerido: Paulo Alves Pereira RG: 11.112.755-5 - CPF: 256.106.128-02

Data da audiência: 11/08/2010 às 15:00h

Data da audiência: 11/08/2010 às 15:00h

Aos 11 de agosto de 2010, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.900,00 em 23 parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 06 de Setembro deste mesmo ano e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a) Lidiane Silveira Vazquez , - CPF nº 291.188.698-86, Banco ITAÚ, Agência nº 0017, conta corrente nº 07862-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
6)O Patrono dos autores faz neste ato juntada de procuração.
Sebastião Gomes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 11 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
