

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0030470-06.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Alves de Lima
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

JOSÉ ALVES DE LIMA ingressou com a presente ação de desapropriação indireta em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é proprietário de um terreno, que foi adquirido através do desmembramento de área maior matriculada sob nº 15.299 no 7º CRI em nome da Cooperativa Habitacional Jacu Pêssego. Informou, também, que adquiriu o indigitado terreno de Gilvan Rodrigues Araújo, por contrato de compra e venda não registrado, em 2007. Assim sendo, alegou que iniciou construções na propriedade que adquirira, quando, em 2008, a área foi declarada de utilidade pública para a realização de obras do Rodoanel, sendo certo que o requerente não recebeu qualquer tipo de indenização pela expropriação. Deste modo, com fulcro nos arts. 5º, inc. XXIV e 182, §3º, da Constituição Federal, requereu a condenação da requerida no pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), à vista da perda do bem. Por fim, argüiu que, mesmo sem ter em seu nome o registro do imóvel, o fato de ser possuidor é suficiente para a concessão da indenização pleiteada.

Citada a requerida ofertou contestação, às fls. 28/51, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, ilegitimidade ativa e inépcia da petição inicial. Adentrando no mérito, aduziu que está preclusa a possibilidade de o requerente juntar documentos ou requerer perícia, de modo que o feito deve ser julgado improcedente, porquanto não foi demonstrado que o imóvel em testilha foi, efetivamente, desapropriado. Alegou, também, que o autor não logrou êxito em provar a condição de proprietário do imóvel supostamente desapropriado, de modo que não faz jus à aludida indenização, nos termos previstos no art. 5º, incs. XXII, XXIII, XXIV, da Constituição Federal e art. 15, do Decreto-Lei nº 3.365/41. Assim sendo, sustentou que não há qualquer dever de indenizar, não devendo ser cogitada a responsabilidade do Estado por qualquer prejuízo. No que toca aos juros, argumentou que devem ser aplicados nos termos do art. 1º-F, da Lei Federal nº 9494/97, com o termo inicial fixado pelo art. 15-B, do Decreto-Lei nº 3.365/41. Destarte pleiteou o acolhimento das preliminares ou a improcedência do feito. Subsidiariamente requereu que, em caso de condenação, sejam aplicados juros de mora de 6% ao ano, juros compensatórios de 12% ao ano e correção monetária sem, contudo, instituir-se cobrança de juros compostos.

A réplica veio, às fls. 91/95, reiterando os termos da inicial e combatendo a tese sustentada pela contestação.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 101/103 e 104).

É o relatório.
DECIDO.

Em sede de contestação a requerida argüiu três preliminares: i) ilegitimidade passiva; ii) ilegitimidade ativa; iii) inépcia da petição inicial.

De plano, vale trazer aos autos o conceito de legitimidade ad causam, elaborado por Vicente Greco Filho, in verbis: Refere-se às partes, sendo denominada, também, legitimação para agir ou, na expressão latina, legitimatio ad causam. A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1,8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorreram no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos. Salvo casos excepcionais expressamente previstos em lei, quem está autorizado para agir é o sujeito da relação jurídica discutida. Assim, quem pode propor a ação de cobrança de um crédito é o credor, quem pode propor a ação de despejo é o locador, quem pode pleitear a reparação do dano é aquele que o sofreu. A legitimação para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. Usando os exemplos acima referidos, o réu da ação de cobrança deve ser o devedor; da ação de despejo, o locatário; da ação de reparação de danos, o seu causador. (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. I, 4ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1987, p. 69). (Negritei).

Tomando este conceito como ponto de partida, não há como abrigar a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto, mesmo que o decreto de utilidade pública tenha sido proferido para que a DERSA desapropriasse a área, bem como executasse as obras, caberia mesmo à Fazenda do Estado compor a lide. Isso porque, ao término das obras do Rodoanel, caberá à requerida administrar e prover a manutenção das vias então construídas. Nesta perspectiva, é visível a existência de interesse público na indigitada obra, o que legitima passivamente a Fazenda do Estado de São Paulo para compor o feito. Assim sendo, resta afastada esta preliminar.

Do mesmo modo, não há como albergar o argumento de que a petição inicial seria inepta. Sustentou a ré que a petição inicial não declinou quais os motivos de desvalorização do imóvel e tampouco relacionou as obras executadas pela DERSA com a aludida desvalorização. Ora, do texto da inicial é possível se extrair que as obras do Rodoanel prejudicaram o aproveitamento do imóvel do requerente, trazendo prejuízo econômico, uma vez consignado que não só o conteúdo econômico mas toda e qualquer possibilidade de fruição do imóvel foi subtraída em decorrência da conduta do réu (fls. 05). Desta forma, é perfeitamente inteligível que, segundo a tese do autor, as obras incorporaram seu imóvel, de forma irregular, cabendo à Administração Pública a obrigação de indenizá-lo. Assim sendo, não há como acolher a preliminar de inépcia da peça vestibular.

No que tange à preliminar de ilegitimidade ativa, sua análise se confunde com o mérito e com ele será abordada.

Transpostos tais óbices iniciais, ingresso no meritum causæ.

O autor alegou que é proprietário de imóvel que foi indevidamente apossado pelo Poder Público, por conta da construção de trecho do Rodoanel. Informou que adquiriu o indigitado imóvel por contrato particular, que nunca foi registrado. Neste mesmo sentido, sustentou que, mesmo sem título de propriedade, por ser possuidor, faz jus à indenização nestes autos pleiteada. Por sua vez, a requerida aduziu que a posse não autoriza a concessão de indenização e tampouco o autor demonstrou que o imóvel em tela foi efetivamente atingido pelas obras do Rodoanel.

A ação é improcedente. Dentre os requisitos, para que, na desapropriação chamada indireta, o particular faça jus à indenização a ser concedida pelo Poder Público, está a condição de titular do domínio cuja perda será indenizada. Neste sentido, poderão pleitear, junto ao Poder Judiciário, a indenização apenas os efetivos proprietários de imóvel que sejam atingidos por atos do Poder Público. Assim sendo, a fato de o requerente apenas ser possuidor do imóvel que, segundo a tese apresentada, foi apossado irregularmente pela Administração Pública, não confere o direito à indenização.

Neste sentido, o escólio de Odete Medauar: Nessa ação invertem-se as posições dos sujeitos da ação expropriatória: o autor da ação é o proprietário; o réu é o poder público. Às vezes o poder público se apossa do bem ou parcela do bem por urgência ou descuido na realização da obra, havendo ou não prévia declaração expropriatória. Segundo Carlos Alberto Dabus Maluf (Teoria e prática da desapropriação, Saraiva, 1995), três são os requisitos da ação: a) o particular deve comprovar o domínio por certidão expedida pelo Registro de Imóveis; b) o particular deve comprovar que vem pagando regularmente os impostos sobre o bem; c) mesmo que tenha havido declaração expropriatória, se o apossamento ocorreu sem o devido processo legal, cabe a ação porque houve ocupação ilegal. (in Direito Administrativo Moderno, 11ª Edição, Editora Revista Dos Tribunais, São Paulo, 2007, p.363). (Negritei).

Do mesmo modo, o entendimento esposado por Kiyoshi Harada a respeito da desapropriação indireta: Dois são os requisitos indispensáveis para a propositura dessa ação: (a) que tenha havido o apossamento administrativo do imóvel, ou que este tenha sido despojado de sua utilidade, por tempo ilimitado, por ação do poder público; (b) que o autor seja o titular do domínio da área apossada. (in Desapropriação, 8ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2009, p. 225). (Negritei).

No mesmo caminho envereda Maria Sylvia Zanella Di Pietro: Desapropriação indireta é a que se processa sem observância do procedimento legal; costuma ser equiparada ao esbulho e, por isso mesmo, pode ser obstada por meio de ação possessória. No entanto, se o proprietário não impedir no momento oportuno, deixando que a Administração lhe dê uma destinação publica, não mais poderá reivindicar o imóvel, pois os bens expropriados, uma vez incorporados ao patrimônio público, não podem ser objeto de reivindicação (OMISSIS) a solução que cabe ao particular é pleitear indenização por perdas e danos. (OMISSIS) Pago o proprietário, a sentença transitada em julgado deve ser transcrita no Registro de Imóveis, para incorporação do bem ao patrimônio público. (in Direito Administrativo, 20ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2007, p. 169). (Negritei).

Acompanhando a doutrina, merece transcrição o julgado do TJSP:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA - LEGITIMIDADE ATIVA - DOMÍNIO NÃO PROVADO - EXTINÇÃO DA AÇÃO - Cabe à autora, na ação de desapropriação indireta, a comprovação da titularidade do imóvel esbulhado, sendo insuficiente a verificação da posse - Decisão reformada para extinguir a ação, nos termos do art. 267, VI, do CPC - Prejudicada a apreciação da decisão que repartiu o custeio da perícia técnica - Agravo não conhecido nesta parte - RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 0501819-66.2010.8.26.0000, Des. Rel. Francisco Bianco, Quinta Câmara de Direito Público, j. 21/03/2011). (Negritei).

Em suma, o fato de o requerente não ostentar a condição de proprietário do imóvel que foi apossado irregularmente obsta a propositura de ação  para que o Poder Público o indenize, por tal perda. Tanto que, caso a ré fosse condenada a pagar indenização pelo imóvel reclamado pelo autor, nada impediria que, no futuro, um eventual proprietário deste imóvel ingressasse com ação, visando a indenização pelos mesmos motivos apontados pelo requerente. Assim sendo, é imperiosa a improcedência do feito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JOSÉ ALVES DE LIMA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e nas custas, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2011.


      Juiz de Direito
