

SENTENÇA


Reclamação:0030917-98.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janderson Pereira de Castro e outro
Requerido:Esmaltec S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor reconhecer a revelia da parte ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação. Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
Também os autores têm direito a ser indenizados prelo dano moral experimentado, pois na resolução do problema enfrentaram, sem sucesso, mais do que mero aborrecimento. Essa situação ofende sua dignidade enquanto consumidores, pelo que arbitro a respectiva indenização em R$ 1.090,00.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré à obrigação de fazer consistente em promover, no prazo de 30 (trinta) dias, o conserto do fogão, substituindo as peças necessárias, sem ônus para os autores, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de não o fazendo incidir em multa diária a ser fixada em execução, sendo que, decorrido esse prazo, será a obrigação automaticamente convertida em indenização em favor dos autores, bem como condená-la ainda ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), com correção monetária desde hoje pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
