

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030808-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ermiro Santos Oliveira
Réu(é)s:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e Fiat - Paulitalia São Caetano do Sul 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/04/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Wellington Fabiano de Souza e Silva, OAB/SP nº 322604.

Réu(é)(s) Fiat Paulitália representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thabata Diniz Silva, RG nº 43187810 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlos Eduardo de Souza, OAB/SP nº 195168.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) BV Financeira.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita da ré BV Financeira juntada aos autos(s).

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe à ré demonstrar eficazmente a relação jurídica que deu ensejo às cobranças efetuadas pela BV Financeira.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pela ré.
Pede o autor a declaração de inexistência de relação de consumo com a ré, o cancelamento das multas e pontos em sua CNH e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré.
A ré apresentou o pedido de compra do veículo, que gerou o débito junto à outra ré.
Indagado na presente data, o autor negou a contratação junto à ré, tendo negado, ainda, a aposição da assinatura no documento de fl. 78. Disse desconhecer a Carteira Nacional de Habilitação de fl. 80.
Da simples observação dos documentos apresentados, extrai-se que as assinaturas não são do autor.
Assim, entendo ser inexistente a relação jurídica entre as partes.
Não tendo havido qualquer relação entre as partes que pudesse dar ensejo a cobrança de parcelas de financiamento, tem-se que houve falha na prestação dos serviços da ré, que não se cercou da segurança necessária para a realização do negócio em nome do autor, considerando, ainda, que desse negócio o autor recebeu multas e pontos em sua CNH, em razão da utilização de veículo não comprado por ele.
Assim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida. 
Há de se verificar qual o valor a que o autor, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Por outro lado, desponta a inadequação da via eleita para o pedido de cancelamento das multas e pontos na Carteira Nacional de Habilitação do autor, salientando-se que neste feito se revela incabível a colocação, no pólo passivo da lide, de pessoa jurídica de direito público ou órgão que a integre, em face do art. 8º, caput, da Lei nº 9.099/95. Dessarte, eventual pretensão correlata deverá ser manejada pelo instrumento adequado, que escapa à órbita deste Juizado.
Ante o exposto,
a) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, quanto ao pedido de cancelamento das multas e pontos na Carteira Nacional de Habilitação do autor, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, c.c. art. 51, IV, da Lei nº 9.099/95;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, mencionada na inicial, e condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Fiat Paulitalia)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
