

SENTENÇA

Processo nº:0030995-10.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Claudio de Sousa
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ANTONIO CLAUDIO DE SOUSA ajuizou ação de revisão de contrato c.c. reparação de danos e pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrados pelo Juízo, e a restituir-lhe o montante de R$ 1.315,85 (um mil, trezentos e quinze reais e oitenta e cinco centavos) decorrente de cobrança e do pagamento de valores indevidos, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica com o requerido. Alegou, para tanto, que é correntista do réu e que possui um cartão de crédito e de débito vinculado à conta corrente nº 11218-6, da agência 1740-X. Em junho de 2010 foi surpreendido com a cobrança, na fatura de seu cartão de crédito, de R$ 119,49 (cento e dezenove reais e quarenta e nove centavos), referente a compra que não havia realizado nos estabelecimentos comerciais denominados ?Lojão do Brás? e ?Armarinhos São Paulo?. De igual modo, constatou saques nos valores de R$ 80,00 (oitenta reais), R$ 20,00 (vinte reais) e R$ 50,00 (cinquenta reais), efetivados em caixas eletrônicos nos dias 10/02/2010 e 30/03/2010, que não foram por ele efetivados. Além disso, efetuou o pagamento no valor de R$ 504,66 (quinhentos e quatro reais e sessenta e seis centavos) de saldo devedor no cartão decorrente de despesas que não realizou e está sendo cobrado por contrato de financiamento no valor de R$ 335,03 (trezentos e trinta e cinco reais e três centavos) que não foi por ele firmado e que originou a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Sustentou, por fim, que a conduta do requerido causou-lhe danos morais que devem ser ressarcidos. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/53).
Tutela antecipada deferida a fls. 54.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 65/98) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Refutou a existência de danos morais e o valor pleiteado, assim como discorreu sobre sua boa-fé, sobre a inexistência dos elementos caracterizadores de seu dever de indenizar e sobre a culpa de terceiro que excluiria sua responsabilidade.
Pedido de julgamento antecipado pelo requerido a fls. 102.
Manifestação do autor a fls. 105/108.
Juntada de documentos pelo requerido a fls. 109/214 e manifestação do autor a fls. 218.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
As relações jurídicas envolvendo instituições financeiras e seus clientes são alvo de inúmeras demandas judiciais nas quais o desequilíbrio caracterizador dessa relação favorece à parte hipossuficiente ? o consumidor -, diante da transferência do ônus probatório ao fornecedor e, principalmente, pela aplicação da teoria do risco da atividade.
Todavia, no caso, aquelas regras não socorrem ao autor, eis que a detida análise dos extratos da conta corrente e do cartão de crédito de titularidade dele, acostados a fls. 25/49 e 111/206, infirmam a versão apresentada na inicial. Vejamos.
Os saques contestados, nos valores de R$ 80,00 (oitenta reais), R$ 20,00 (vinte reais) e R$ 50,00 (cinquenta reais), que teriam sido efetuados nos dias 10/02/2010 e 30/03/2010 não constam em quaisquer dos extratos, seja da conta corrente, seja do cartão de crédito, de modo que sua análise fica prejudicada, na medida em que não há como o Juízo pronunciar-se por fato cuja existência não está comprovado.
As compras contestadas, por seu turno, devem ser atribuídas ao autor.
E assim o é porque a fls. 130 consta compra, não contestada pelo autor, no mesmo estabelecimento comercial (Lojão do Brás), em data diversa (19/10/2009), o que demonstra que ele frequenta o local e lá efetiva compras. Some-se a isso o fato de a compra ter se efetivado com o cartão do autor, que permanece em sua posse, mediante a aposição de senha pessoal e de conhecimento, em tese, restrito a ele. Ademais, é de causar espécie o fato de nenhuma outra compra desconhecida ter sido registrada em datas posteriores àquelas, o que afasta a possibilidade de uso indevido do cartão por outrem que não o autor ou de ?clonagem? dos dados do cartão de crédito.
Não há como, pois, aplicar-se a teoria do risco da atividade ao requerido, porque nenhum indício de fraude existe na utilização do cartão de crédito do autor.
De igual modo, o empréstimo que motivou a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes deve ser atribuído a ele. Isso porque, o documento de fls. 213 demonstra que o contrato foi firmado no ano de 2006 e o valor foi creditado na conta do autor, que não se insurgiu contra esse fato, pagando, inclusive, todas as prestações mensais, desde fevereiro de 2007, efetivando o saque do montante diretamente no caixa (fls. 192), situação em que se exige a apresentação de documentos do sacador e a aposição de senha de uso pessoal. Ademais, verifica-se que o autor frequentemente faz uso dessa linha de crédito posta à sua disposição, eis que diversos outros empréstimos foram por ele encetados e não foram contestados.
Assim, plenamente regular a inscrição do autor no cadastro de inadimplentes, porque ele não cumpriu com sua obrigação contratual que era de pagar pontualmente as dívidas que assumiu por livre e espontânea vontade.
O valor pago pelo autor em razão de saldo devedor no cartão de crédito, no montante de R$ 504,66 (quinhentos e quatro reais e sessenta e seis centavos), não lhe pode ser isentado, haja vista que nenhum indício de fraude na utilização do cartão existe nos autos, o que impõe reconhecer que o débito é de responsabilidade do autor.
Por fim, indevida qualquer indenização por danos morais, na medida em que todos os débitos exigidos são de responsabilidade do autor e as cobranças efetuadas, inclusive a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, são plenamente regulares, de sorte que não há que se falar em ofensa a direito da personalidade dele.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO CLAUDIO DE SOUSA em face de BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observadas as regras da lei nº 1.060/50, pois o autor é dela beneficiário.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
