

SENTENÇA

Processo nº:0030893-25.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jet Prestadora de Serviços Ltda.
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

JET PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais contra UIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a empresa autora, em suma, que em 04/12/2007 o réu encerrou de forma arbitrária sua conta corrente. Aduz que, ao longo de sete anos, toda movimentação de sua empresa era feita na aludida conta, acrescentando que, em média, eram depositados R$ 16.000,00 por mês. Argúi que sofreu inúmeros prejuízos até conseguir abrir outra conta, tendo, inclusive, seu nome e honra abalados. Pugna por indenização por danos morais no valor de R$ 80.000,00. Juntou documentos. 

Contestação a fls. 65/68. Alega, em suma, que não houve falha na prestação de serviços e que como parte no contrato pactuado, tinha o direito de optar pelo encerramento da conta. Impugna, ao final, o pedido de indenização por danos morais. 

Réplica a fls. 74/77.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Não há pontos controvertidos na medida em que o banco réu reconhece o encerramento unilateral da conta, sendo igualmente reconhecida e junatada pela parte autora a notificação prévia para tanto.

Inviável a alegação de ausencia de boa-fé objetiva considerando o aspecto voluntário da contratação por ambas as partes.  

Na lição de Arnaldo Rizzardo, "a conta corrente constitui uma avença firmada 'intuitu personae'. Não há obrigação do banco em abrir a conta, nem para continuar indefinidamente a relação firmada. De modo geral, os contratos são por tempo indeterminado. Ao banco assiste o direito de interromper ou extinguir a qualquer momento a conta corrente, sem a necessidade de um ato de denúncia que estabeleça um prazo para o encerramento" (Contratos de Crédito Bancário. São Paulo. Revista dos Tribunais, 2007, p.88).

Nesse sentido: Indenização. Danos morais e materiais. Encerramento unilateral de conta bancária. Possibilidade. Prévio conhecimento do autor. Sentença mantida. Recurso desprovido (APEL. N°: 9108002-33.2008.8.26.0000). 

Por fim, não comprovou a pessoa jurídica qualquer dano material ou abalo moral sofrido junto ao mercado.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Em conseqüência, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 2.000,00. 

PRIC. 





São Paulo, 29 de junho de 2011.
