

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030230-59.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elenice Ferreira Duarte
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que foram feitos dois créditos em sua conta relativos a empréstimos que não contratou. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica, a devolução em dobro do que foi indevidamente descontado e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que cancelou os contratos e impediu o desconto das parcelas do benefício da autora. Nega a ocorrência do dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A contestação não é intempestiva porque o aviso de recebimento da carta de citação foi juntado em 21/08/2013 e a contestação protocolada em 03/09 do mesmo ano. 

A ré reconhece que os contratos não foram celebrados. Não há, portanto, relação jurídica entre as partes. 

Não houve nenhum desconto de parcelas do salário do empréstimo da autora. Daí porque não cabe a pretendida devolução em dobro do que teria sido descontado.

Entendo que não se configurou o dano moral. Como já afirmado, não houve descontos do salário da autora. As providências e diligências relacionadas ao cumprimento do que foi decidido não são suficientes para caracterizar o dano moral. 

Não há prova de que a licença médica concedida à autora tenha qualquer relação com o caso dos autos. 

Por outro lado, o pagamento de uma parcela de empréstimo indevida também não é suficiente para caracterizar dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
