

SENTENÇA

Processo nº:0030197-58.2002.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Converplast Embalagens Ltda
Requerido:Stemac S/A Grupo Geradores

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Trata-se de ?ação de ressarcimento, cumulada com perdas e danos?, proposta por CONVERPLAST EMBALAGENS LTDA em face de STEMAC S/A GRUPO GERADORES. Segundo a inicial, a autora realizou com a ré um contrato para a instalação de geradores de energia. Para tanto, os engenheiros da requerida realizaram estudo técnico na empresa, a fim de apurar o volume de maquinário e consumo de energia, proporcionando, assim, a conclusão acerca do número de geradores necessários para atender a demanda. Contudo, inúmeros problemas foram constatados no funcionamento dos geradores, o que onerou, indevidamente, as contas de energia. Tais problemas nos geradores se relacionavam à má qualidade dos produtos e deficiência de instalações e se iniciaram em agosto de 2001, quando notificada a requerida de imediato, que solucionou a pendência, propiciando a tão esperada queda no consumo de energia. Todavia, em fevereiro de 2002, as contas voltaram a apresentar aumento no consumo, sem a devida solução. Após discorrer sobre o direito, pleiteou pela procedência da ação e condenação da requerida em obrigação de fazer, consistente no dever de corrigir todos os defeitos apresentados pelos geradores, tornando-os adequados ao fim que se destinam, bem como ressarcimento dos valores pagos com as contas de energia elétrica e demais cominações de estilo. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/115.
Citada, a ré contestou nas fls. 131/142, aduzindo que a entrega técnica dos geradores e treinamento operacional se deu, apenas, em 02/10/2001 e que os grupos de geradores vendidos possuem 02 anos de garantia, não tendo a ré se furtado a realizar visitas de assistência técnica. Acusou a ré ser responsabilidade da autora a correta operação dos grupos de geradores, em observância das rotinas diárias de manutenção e que os problemas verificados decorrem do uso irregular dos equipamentos. Impugnou a aplicação do Código de Defesa do consumidor ao caso, bem como os alegados danos. Ao final, pediu pela improcedência. 
Réplica nas fls. 146/154. 
Infrutífera a tentativa de conciliação, foi determinada a realização de prova pericial técnica e contábil, fls. 270.
Quesitos da requerida, fls. 275/278. Quesitos da autora, fls. 280/283. 
Laudo de engenharia apresentado nas fls. 308/631. Laudo técnico contábil nas fls. 916/1102.
Determinada a realização de nova perícia, desta feita, por especialista na área de engenharia elétrica, o laudo foi entregue nas fls. 1397/1472.
Designada audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas. As partes apresentaram, então, suas alegações finais, fls. 1637/1642 e 1644/1661.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação fundamentada na má qualidade dos geradores adquiridos e deficiência de instalações, fatos que, reunidos proporcionaram à autora, segundo a inicial, prejuízos financeiros, pois não atingida a almejada economia no consumo de energia elétrica em seu parque industrial.
Todavia, em que pese o empenho dos nobres patronos, temos que a demanda não reuniu provas suficientes do alegado pela requerente.
De início, anote-se que não se aplica na presente o Código de Defesa do Consumidor, pois os grupos de geradores adquiridos se prestaram para implementar a cadeia de produção da autora, não sendo ela, portanto, a destinatária final dos produtos.
Todavia, ainda que assim não se entenda, não se pode admitir, na presente, que a autora é hipossuficiente e vulnerável, determinando-se, com isto, o ônus da prova à requerida. 
Vejamos.
 A inicial foi instruída com as cópias das propostas para aquisição dos grupos de geradores e relatórios de assistência técnica desenvolvidas no período.
Realizada perícia de engenharia, concluiu o perito que os estudos de dimensionamento dos grupos de geradores tomaram como base informações de consumo registrados em contas de energia do trimestre de dezembro de 1999 a fevereiro de 2000, sem o levantamento do perfil de cada máquina. Acusou a primeira perícia, ainda, a alteração das instalações da autora, o que prejudicou o levantamento real das cargas na época do dimensionamento e instalação dos geradores. Salientou, ainda, que o dimensionamento tomou como base os limites de cargas em uso efetivo, esquecendo-se, porém, das cargas instaladas e não utilizadas na época. Não descartou o perito a possibilidade de manutenção inadequada pela autora. 
Na perícia contábil, acusou o experto a omissão da autora na entrega de documentos indispensáveis aos estudos técnicos. 
Assim, inconclusivas as análises técnicas determinadas, nomeou o juízo novo perito, cujo laudo foi juntado nas fls. 1397/1472.
Da análise do referido laudo, temos por prejudicada a verificação da evolução da empresa desde 2001, por óbice imposto pela própria autora, que não permitiu a vistoria dos equipamentos do complexo de produções. Limitou-se a verificação local, então, à instalação dos grupos de geradores. 
Acusou o perito, ainda, que parte das informações requisitadas não foram apresentadas, tais como informações de manutenções preventivas ou corretivas. 
De acordo com o estudo pericial, os geradores instalados pela ré apresentam bom estado de conservação, não se constatando vestígios de vazamento ou reparos recentes. 
Do que consta, ainda, não se observou vícios específicos nos grupos de geradores a comprometer a qualidade do equipamento, afirmando o nobre perito que os atendimentos realizados pela ré se referem à adequação dos equipamentos ao regime de trabalho imposto pelo maquinário, constando-se que, desde o início das operações o equipamento foi submetido a cargas próximas ou além do limite. 
Considerando o perito que a empresa autora representa um dos maiores e mais completos fabricantes de embalagens flexíveis da América Latina, mantendo em seu parque fabril máquinas de alto consumo de energia elétrica, questiona o experto a falta de estudo, pela própria empresa, de suas necessidades e levantamento de carga, por sua equipe técnica, considerando, ainda, o plano de expansão da empresa.
Certo, assim, que das propostas apresentadas pela requerida, optou a autora pela de menor investimento e menor capacidade.
Não descartou o perito o mau funcionamento de parte dos geradores instalados, todavia, não descartou o técnico, também, que a deficiência do funcionamento tenha se caracterizado pela imposição de carga extraordinária.
Assim, podemos afirmar que, se por um lado, houve, de fato, mau funcionamento de parte dos geradores, de outro, não é verdade que a requerida tenha se omitido no dever de prestar assistência técnica, haja vista os inúmeros relatórios de visita acostados com a inicial e conclusões dos peritos.  
E, sendo verdadeira a firmação de que os grupos de geradores não eram suficientes para fazer frente às necessidades da autora, é verdade também que a autora tinha plenas condições de avaliar a proposta, como bem ressaltou o perito, fls. 1444, pois somente a empresa interessada na aquisição dos geradores poderia conhecer a sua real condição.
Nem se diga que há provas nos autos de que a empresa autora confiou tal mister na expertise da requerida, pois, sequer foi possível analisar a evolução da empresa desde o período, a fim de apurar se aquele dimensionamento foi insuficiente e se conhecia a ré o plano de expansão da empresa, a fim de prestar-lhe assistência adequada.
E mais, se foi a requerida quem determinou a aquisição levada a efeito, não há razão para tenha apresentado na época, então, uma segunda proposta, de maior custo, porém, de maior capacidade de geradores. Evidente, assim, que foi a autora quem, dentre as opções oferecidas, optou por proposta economicamente mais vantajosa, e lhe competia o uso adequado dos equipamentos, não podendo, agora, pretender responsabilizar a requerida por suas escolhas.
Veja que nesse sentido se desenvolveram todos os depoimentos colhidos em audiência, pois nenhuma testemunha ouvida foi capaz de imputar à ré a responsabilidade pelo dimensionamento inadequado das cargas.
De acordo com o relato do perito, adquiridos os equipamentos inferiores às necessidades da autora, estes foram submetidos a cargas superiores àquela que serviu de base para seu dimensionamento, prejudicando o rendimento dos GMCs. ?A autora não administrou adequadamente a utilização de seu maquinário no HP, de acordo com as limitações dos GMCs adquiridos? (fls. 1448). A definição por equipamento de menor potência, conforme afirmação do perito, foi escolha da autora, haja vista a existência de outras propostas mais adequadas.  
Como é sabido, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:
?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).
No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 
Inerte o demandante na prova dos fatos constitutivos de seu direito, a improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por CONVERPLAST EMBALAGENS LTDA em face de STEMAC S/A GRUPO GERADORES e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa. Extingo o feito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
              Juíza de Direito
