

SENTENÇA

Processo nº:0030328-21.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Gisela Dinamarco Machado
Requerido:SEC Veículos Nacionais e Importados Ltda e outro



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais que GISELA DINAMARCO MACHADO move em face SEC VEÍCULOS NACIONAIS E IMPORTADOS LTDA e APARECIDA VIANA VICHOSH DA SILVA em razão do contrato de compra e venda de veículo.

Alega a autora, em síntese, que em 06/07/2007 compareceu a concessionária ré, adquiriu o veículo Honda Civic, placa: DNS 8834/SP, ano/modelo 2004/2004 e como parte do pagamento entregou o veículo Fiat Marea, placa: CZV 4140/SP, ano/modelo 2001/2002 que estava financiado à Cia Itaúleasing de Arrendamento Mercantil. A concessionária comprometeu-se a quitar o financiamento e transferir a propriedade do veículo junto ao Detran. O financiamento foi quitado (fl. 22) sem que a transferência fosse realizada ferindo o artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro. Pela ausência desta providência por parte dos réus, a autora está enfrentando inúmeros prejuízos, especialmente quanto à cobrança de impostos e taxas incidentes sobre o automóvel desde 2008. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação dos réus na obrigação de transferir a titularidade do veículo no prazo de 30 dias com aplicação de multa diária em caso de descumprimento, bem como indenização de danos morais no valor mínimo de R$10.000,00. Requereu a antecipação da tutela. 

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fl. 36).

Citada (fls. 42/43), a primeira ré apresentou contestação (fls. 55/66). Preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda uma vez que serviu apenas de intermediária na negociação do automóvel e que cumpriu sua parte na negociação consistente tão somente na tradição do veículo. No mérito, afirma que não é causadora de nenhum dano à autora e pede a improcedência da ação.

A segunda ré, citada por oficial de justiça (fl. 111), ofertou contestação (fls. 101/105) alegando que, ao adquirir o veículo na concessionária Sec Veículos Nacionais e Importados Ltda. esta se comprometeu a quitar todos os débitos que recaiam sobre o bem mas não o fez, nem forneceu os documentos necessários para que a corré Aparecida Viana Vichosh da Silva pudesse fazê-lo. Diante disso, a segunda corré repassou o veículo para terceiro de nome Anderson Barbosa dos Santos que se comprometeu a regularizar a situação junto ao Detran. Acreditando que estava resolvido, foi surpreendida com a citação desta ação e apurou com o terceiro que o veículo já estava em posse de uma quarta pessoa, Styllo Multi Marcas. À fl. 107 junta comprovante de pagamento de todos os débitos e afirma que o veículo será transferido primeiramente para o nome da corré Aparecida Viana Vichosh da Silva e depois para o atual proprietário. Alega que, em razão de não constar o nome da autora nos cadastros do Detran, não houve prejuízo e não há que se falar em indenização.

Houve replica (fls. 114/117).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Sec Veículos Nacionais e Importados Ltda., uma vez que o veículo descrito na inicial foi comercializado por ela, conforme se extrai dos documentos de fls. 21 e 22, estando bem configurada a existência de relação jurídica entre as partes.

Passo, a análise do mérito.

É incontroverso que a autora vendeu à concessionária ré o veículo Marea de sua propriedade, dando-o como parte de pagamento para aquisição de outro automóvel. A concessionária, por sua vez, vendeu o bem à corré Aparecida Viana Vichosk da Silva. Contudo, nenhuma das rés promoveu o devido registro para seus respectivos nomes, o que acarretou a cobrança de IPVA e taxas de licenciamento pela Cia Itaúleasing de Arrendamento Mercantil à autora em valor superior a R$5.000,00 (fls. 23/25).

É certo que a ré, na qualidade de empresa que se dedica à compra e venda de veículos, não está obrigada a realizar a transferência para seu nome, desde que adotados os procedimentos previstos pelo DETRAN, ou seja, desde que providencie a emissão de nota fiscal de entrada e documente a venda subsequente pela emissão de nota fiscal de saída, cabendo-lhe, ainda, comunicar a venda posterior ao DETRAN (CTB, art. 134), cuja omissão importa em responsabilidade.

Assim, conclui-se que à concessionária requerida - e não à autora - cabia a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, no prazo de 30 dias.

A corré Aparecida Viana Vichosk da Silva também deveria ter tomado as providências necessárias para a transferência para seu nome. Mas, nada fez e inclusive repassou o veículo para terceiro, contribuindo para os transtornos noticiados na inicial.

Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:
COMPRA E VENDA - Bem móvel ? Veículo - Propriedade que se adquire mediante simples tradição - Responsabilidade do adquirente pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem alienado, incluindo eventuais multas - Transferência de titularidade - Obrigação do adquirente, mera liberalidade para o vendedor - Aplicação do art. 123, I, § 1º, do CTB - Sentença mantida - Recurso não provido (Apelação cível n.1.012.608-0/1 - São Caetano do Sul ? 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 01.10.07 - V. U. - Voto n. 12865).

Portanto, é de rigor a condenação das rés na obrigação de efetivar a transferência do veículo, no prazo máximo de 30 dias, tempo hábil para realizar o conserto necessário no automóvel, conforme noticiado às fls. 119/120, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00, até o limite de R$15.000,00.

Quanto ao pedido de condenação no pagamento de indenização pelos prejuízos advindos da falta de transferência, anoto que não merece acolhida, uma vez que deve ser reconhecida a corresponsabilidade da autora em relação às infrações cometidas, diante de sua omissão ao deixar de tomar as providências impostas pelo art. 134 do CTB, que assim dispõe: ?no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Assim, não há como acolher o pedido de indenização.

Diante de todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado e condeno as requeridas a procederem à transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para o seus respectivos nomes, no prazo máximo de 30 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00, até o limite de R$15.000,00, contados da intimação da presente sentença.

Em razão da sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, pois houve mínima sucumbência da autora.

P.R.I.



São Paulo, 23 de abril de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
