

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 01.11.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.          

Processo nº:0030700-33.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciana Araujo Cunha Bell - Me e outro
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a nulidade de débito com pedido de antecipação de tutela, proposta a demanda por Luciana Araújo Cunha Bell ? ME, Luciana Cunha Bellucci e Silvio Bellucci contra Banco Itaú S/A.
A inicial narrou que, em 10 de setembro de 2009, as partes firmaram cédula de crédito bancário, totalizando R$500.154,57. Em 12 de julho de 2012, após longa negociação, chegaram a um consenso para a quitação do débito, no valor de R$150.000,00, sendo R$50.000,00 à vista e o restante por meio de levantamento judicial da quantia depositada em ação revisional. O levantamento da quantia depositada ficou a cargo do banco réu. No entanto, informa que, em 22 de junho de 2012, o banco remeteu o nome dos autores à SERASA. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se o beneficio da justiça gratuita, a tutela antecipada para excluir o nome dos autores da SERASA e a procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 10/58.
O feito foi redistribuído para esta Vara (fls.84) e o pedido de tutela antecipada indeferido (fls.86).
Justiça gratuita revogada em impugnação à assistência judiciária em apenso (fls. 14). Impugnação ao valor da causa parcialmente acolhida, também em apenso.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls.107/120), sustentando que não há nos autos prova de que houve a exclusão e nova inclusão do nome dos autores na SERASA. Além disso, incumbia aos autores promover o levantamento da quantia depositada, o que não foi feito, não havendo qualquer irregularidade na conduta do banco. Impugnou o pedido indenizatório.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 121/162.
Réplica a fls.166/168, com documentos de fls. 169/181, manifestando-se a parte contrária.
É o relatório.
Fundamento e decido.
I ? Retifique a serventia o valor da causa para R$150.000,00, como determinado na impugnação ao valor da causa em apenso.
II - O processo está em condições de ser julgado desde logo, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, sustentando os autores que foram surpreendidos com nova negativação em junho de 2012, após a celebração de acordo com o réu.
São fatos incontroversos qeu as partes celebraram acordo em ação de execução que tramitou perante a 6a Vara Cível do Foro Regional de Santana (fls.23/25), tendo os autores arcado com o pagamento de R$50.000,00 (fls.20), sendo que o restante seria pago através de levantamento de depósito judicial.
Ao contrário do alegado em defesa, o levantamento deveria ser feito pelo réu, nos exatos termos de fls.139, 146.
Não há, contudo, fundamento para o pedido indenizatório.
Como salientado na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, a cláusula 9 do acordo prevê que a obrigação de baixa da inscrição é dos autores/executados quando do término do pagamento e extinção da demanda.
Imprescindível, assim, a prova de que houve nova inscrição, após o acordo. Os documentos de fls.178/181, contudo, atestam que a inscrição é a mesma, cuja baixa, como dito, compete aos interessados.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos. Os autores devem arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.
