

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0030423-54.2011.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Roberto Rodrigues Costa, RG 9260837 SSP/SP, CPF 544.490.148-04
ADV.:Sonia Regina Peluso, OAB 73.525/SP
RÉ(U):Maria Tereza da Silva Barnabe,RG12.765.000SSP/SP,CPF 987.749.058-72
ADV.: Ellen Marina de Oliveira Pereira, OAB 238.628/SP
RÉ(U):Paulo Roberto dos Santos, RG 5.566.608-5 SSP/SP, CPF 693.107.778-34
ADV.: Derosdete Serafim Ferreira, OAB 177.982/SP
Data da Audiência: 10/10/2013 às 15:35h

Aos 10 de outubro de 2013, às 15:33h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida Maria Tereza da Silva Barnabe pagará ao autor a quantia de R$ 2.719,80, em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 906,60, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 do mês de novembro de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, CPF nº 073.174.608-26, cuja titular é a Dr.ª Margarida Maria de Cássia Abud, no Banco Itaú, agência nº 0349, conta corrente nº 40.887-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais decorrentes dos bens móveis existentes no interior do imóvel e morais. 6) O autor desiste do pedido em relação ao co-réu Paulo Roberto dos Santos. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre o autor e a requerida Maria Tereza da Silva Barnabe, para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, bem como HOMOLOGO a desistência da ação com relação ao co-requerido Paulo Roberto dos Santos, nos termos do Art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U) Maria:ADV:
RÉ(U) Paulo:ADV:
