

SENTENÇA

Processo nº:0030398-61.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ELEONIR DE OLIVEIRA PEDROSO
Requerido:DACLE COSMETICOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Da leitura da defesa acostada aos autos, verifico que houve anuência ao pedido formulado pela autora, quanto ao cancelamento da nota fiscal e respectivo débito, mediante devolução das mercadorias que foram entregues.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, na medida em que o nome da autora não chegou a ser negativado e não há descrição de qualquer consequência mais danosa advinda do evento.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, diante da concordância da ré, julgo procedente os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento da nota fiscal, com devolução da mercadoria discriminada a fls. 07, nos termos do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil, e julgo improcedente o pedido relativo ao ressarcimento por danos morais.
Os produtos deverão ser retirados na residência da autora, mediante prévio agendamento entre as partes.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
