

SENTENÇA

Processo nº:0030558-79.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário











ORDINÁRIO e CAUTELAR DE
PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA



SOLANGE FERRAZ VIANA ajuizou a presente em face de KATIA DE LACQUILA COTRIN, objetivando o recebimento de indenização por danos material e moral, alegando, para tanto, que se submeteu a tratamento ortodôntico prestado pela ré, com vistas a nivelamento de suas arcadas dentárias para melhora da mastigação e respiração, o qual durou por quase sete anos, com visitas quinzenais de manutenção.

Insatisfeita com o resultado e com a alegação de continuidade do tratamento, a autora informou que procurou por outros quatro profissionais, os quais foram unânimes em se mostrar surpresos com o fato de a autora estar usando o mesmo aparelho ortodôntico há sete anos, informando todos eles que não seria recomendável forçar ainda mais seus dentes, tendo noticiado o caso ao Conselho Regional de Odontologia.

Sustenta que a ré deve ser responsabilizada por violação a diversos preceitos do Código de Defesa do Consumidor e reporta-se ao erro gritante de diagnóstico com prejuízo do tratamento equivocadamente adotado, causando-lhe desconforto prolongado e desnecessário pelo uso do referido aparelho, complicações fonéticas e maior esforço para dormir, além de frustração após sete anos de privações financeiras para custear aludido tratamento, tudo sem falar no risco potencial de perda de dentes, a partir de reabsorção radicular.

Pretende receber a título de dano material o reembolso de todas as cifras pagas à ré, bem como receber dela os valores pagos no novo tratamento a que está se submetendo.

A petição inicial foi emendada (fls. 28/29).

A autora ajuizou, ainda, medida cautelar de produção antecipada de prova pericial, tendo em vista a necessidade de extração de dois ou três dentes, como medida preparatória para submeter-se a intervenção cirúrgica, com virtual prejuízo da prova técnica (fls. 2/8 ? apenso). 

O feito cautelar, que se processou regularmente, com a concessão de medida liminar (fls. 19 ? apenso), por força da qual se produziu laudo pericial (fls. 105/113 ? apenso), complementado a requerimento da ré (fls. 205/206 ? apenso), até que aquele processo foi suspenso para prosseguimento nos autos principais (fls. 220 ? apenso).

Citada, a ré, que, na verdade se chama KÁTIA DE LACQUILA CARRARA FAGUNDES COTRIM, em contestação, resistiu à pretensão indenizatória, sob as alegações de inexistência de qualquer erro de diagnóstico ou de tratamento, valendo-se da técnica Edwise e parâmetros da USP, negando ter incidido em alguma modalidade culposa. Assevera que agiu com zelo e que a autora, além de não ter sido assídua ao tratamento, abandonou-o injustificadamente, sem dar satisfações, após não realizar à risca os métodos determinados de higienização bucal. Sustenta, ainda, que o tempo de tratamento foi o adequado no caso concreto.

Insurge-se contra os pareceres dos profissionais a que se reporta a petição inicial, desqualificando-os e apontando para o cometimento de falta ético-disciplinar.

Considera que a empresa Plismo ? Odonto (Plano de Assistência Odontológica), para a qual trabalhava e na qual se iniciou o tratamento da autora, deveria compor a lide, e noticia que a representação administrativa instaurada a requerimento da autora foi arquivada, havendo evidente propósito dela de vingança, com a presente demanda.

Refuta a existência de problemas de respiração, deglutição e de fala na autora, bem como responsabilidade pela inclinação de alguns dentes ou de reabsorção da raiz dentária. 

Requereu a condenação da parte contrária como litigante de má fé (fls. 36/49).

A autora apresentou réplica (fls. 156/160), sobrevindo tréplica (fls. 162/165). 

A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera (fls. 189) e a instrução processual se encerrou com nova complementação ao laudo pericial produzido na cautelar (fls. 211/212 e 232 ? apenso). 

Em memoriais, as partes repisaram suas posições (fls. 237/257).

Este, o relatório.

D E C I D O.

O pedido é procedente.

Trata-se de indenizatória fundada em erro odontológico ocorrido em tratamento ortodôntico, a partir de relação de consumo estabelecida entre as partes.

Segundo se extrai dos autos, a autora, portadora de anormalidade de oclusão, se submeteu a tratamento ortodôntico, sob os cuidados profissionais da ré, por cerca de sete anos, sempre com o mesmo aparelho corretivo, o que, ao invés de causar-lhe melhora, acabou resultando em piora de seu quadro clínico.

Tudo essencialmente porque a ré deixou de indicar cirurgia ortognática, que, no entender do perito judicial (fls. 111 ? apenso) e de outros profissionais da Odontologia (fls. 12/18 e 48 ? apenso), era medida crucial, logo no início do tratamento, em março de 1998, ou em sua complementação, para o pleno êxito esperado.

Note-se que a autora apenas foi submetida àquela intervenção cirúrgica quando passou a ser tratada por outro profissional da Odontologia (fls. 143 - apenso), que, aliás, foi professor da ré, tendo sido por ela elogiado (fls. 43 e 62).

Ao insistir na manutenção de um mesmo aparelho ortodôntico, por lapso temporal bem superior a trinta meses, que é o recomendado pela literatura científica (cf. resposta pericial ao quesito nº 7 ? segunda série ? fls. 111 ? apenso), sem a prévia ou complementar intervenção cirúrgica, ficou patente a responsabilidade de ré pelo quadro de saúde bucal da autora seriamente comprometido, inclusive com debilidade mastigatória (cf. resposta pericial ao quesito nº 4 ? segunda série ? fls. 111 ? apenso).

Em verdade, a ré assumiu, junto à autora, uma obrigação de resultado, e não de meio, cumprindo-lhe o ônus probatório de demonstrar a evolução do quadro clínico da autora, ao longo do tratamento, o que não se observou.

Aliás, a ré sequer providenciou a juntada aos autos de cópia da ficha clínica ou de prontuário da autora, cuja elaboração e manutenção é seu dever profissional, conforme artigo 5º, VIII, do Código de Ética Odontológica (fls. 139). E a produção dessa prova documental seria a demonstração mínima de transparência e de lealdade processual, já por ocasião das contestações em ambos os feitos, para quem se diz tão zeloso e eficiente.

Em outras palavras, a ré não trouxe para a formação da convicção judicial qualquer elemento de persuasão indicativo de que durante o longo tratamento que dispensou à autora, esta tivesse evolução em sua oclusão, o que era de rigor, ao teor do artigo 6º, VIII, Código de Defesa do Consumidor.

Se a ré não dispõe da primeira radiografia, feita quando ainda era empregada da empresa Plismo ? Odonto (Plano de Assistência Odontológica), deveria ter providenciado novos exames radiográficos, não apenas quando assumiu, já como profissional autônoma, o tratamento da autora, mas ao longo de toda a terapêutica, que perdurou, repita-se, por quase sete anos, tudo a evidenciar a evolução do quadro de saúde bucal da cliente. 

Aliás, em precedente que enfrentou justamente esse tipo de lacuna probatória, o Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de firmar a responsabilidade de cirurgião dentista, justamente pela falta de cautela em exigir exames radiográficos durante longo tratamento ortodôntico, exatamente como se deu no caso sub judice:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano resultante de tratamento ortodôntico - Hipótese em que a prova pericial não chegou a ser conclusiva acerca da responsabilidade do dentista, devido ao fato de que para se fazer uma avaliação das reabsorções ósseas e radiculares apresentadas pela paciente (se estão dentro dos níveis aceitáveis ou em grau elevado), a fim de se determinar as possíveis causas e o grau das reabsorções, necessárias seriam as radiografias anteriores ao início do tratamento (um par de modelos, uma radiografia panorâmica, uma telerradiografia e fotos intra e extra bucais) ? Material que não acompanhava a documentação fornecida ao perito, uma vez que não foram solicitados tais exames pelo dentista, residindo aí a falta de cautela do profissional odontológico, responsável pelo tratamento prolongado ? Redução do valor arbitrado a título
de dano moral ? Impossibilidade - Ação julgada procedente ? Sentença confirmada ? Apelo não provido.
(APELAÇÃO CÍVEL n° 185.754-4/6-00 - Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Relator AMÉRICO IZIDORO ANGÉLICO ? j. 15.02.2006) (destaquei)

Como a ré descumpriu seu ônus probatório, torna-se indefensável a postura profissional dela.

Oportuno ressaltar que a ré adota, no campo processual, conduta incompativelmente cômoda ao seu direito de opor-se à pretensão indenizatória que lhe é endereçada.

De fato, quando ela se limita a sustentar que não houve qualquer erro de diagnóstico ou de tratamento, valendo-se da técnica Edwise e parâmetros da USP, tal assertiva se mostra frágil, quando observadas as imagens da arcada dentária da autora, ainda bastante desalinhada (fls. 16).

 Todas essas considerações assumem relevância porque, como expendido, a ré não assumiu junto à autora uma obrigação de meio, mas de resultado, e este, pelo que se extrai dos autos, estava longe, muito longe de ser atingido, quando a autora deliberou, com razão, cessar o vínculo contratual com a ré e partir para a contratação de outro profissional.

Inúmeros são os julgados que trilham essa orientação:

"Ação de reparação de danos materiais e morais - Tratamento odontológico - Obrigação de resultado - Prova pericial médica que estabeleceu nexo de causalidade entre os problemas alegados e o tratamento realizado - Indenização devida - Custos de novo tratamento e dano moral - Ação julgada procedente em parte." 
(Apel. 9272368-89.2008.8.26.0000, Rei. Des. Edgard Rosa, j . 23/03/2011).

"Responsabilidade civil - Indenização por perdas e danos materiais e morais - Ação intentada em face de cirurgião dentista - Obrigação de resultado (em especial face à natureza do tratamento realizado ? implante dentário) ? Inocorrência de cerceamento ? (...) Nexo causal estabelecido na perícia - Autor que comprovadamente, socorreu-se de outro profissional para refazimento do trabalho realizado pelo demandado - Obrigação reparatória por danos materiais ? Cabimento ? Restituição dos valores pagos pelo autor ao réu ? Danos morais - Cabimento, diante do resultado insatisfatório do procedimento realizado pelo réu e o evidente constrangimento, decorrente da perda de dentes - Montante fixado (R$10.000,00) que não pode ser considerado excessivo ? Sentença mantida - Recurso improvido." 
(Apel. 215.877.4/9-00 ? Rel. Des. Salles Rossi ? j. 18/03/2009).

A doutrina nacional não discrepa dessa trilha, antes a confirma:

"Sem dúvida, a prótese dentária, a implantodontia, a ortodontia e a radiologia - dentre as especialidades odontológicas - geram maior expectativa de resultado ótimo ao paciente. Por isso mesmo, é deveras dificultoso ao profissional isentar-se de culpa, sobrevindo insucesso ? a menos que comprove culpa exclusiva da vítima ou ausência de nexo causal, circunstâncias bastante raras? 

"Aliás, essa obrigação de resultado mais se evidencia quando se cuide da chamada 'odontologia estética', bem como de tratamento dentário que envolva a colocação de prótese, correção ortodôntica com uso de aparelho, restauração, obturação, extração de dente, limpeza, branqueamento, colocação de faces de porcelana visando apenas o embelezamento etc, voltadas para o aspecto estético e higiênico. Mas, não obstante sua atuação, na maioria das vezes, seja de resultado, sua responsabilidade, nos termos de regras de exceção contida no Código de Defesa do Consumidor (art. 14, § 4º), só se configura quando atue com dolo ou culpa. Ou seja, o profissional obriga-se contratualmente a um resultado específico, mas só responde pelo insucesso quando tenha um procedimento desconforme com as técnicas e a perícia exigida, por desídia manifesta - que traduz negligência ? ou afoiteza ou imprudência indesculpável, seja no diagnosticar, seja no tratamento. Mas impende lembrar que a distinção entre obrigação de meios e obrigação de resultado não é inútil e sem consequência. Quando a obrigação do cirurgião-dentista for apenas de meio, de sorte que se propõe a atuar com diligência, cuidado, atenção e melhor técnica, mas sem poder assegurar um resultado específico em razão da natureza da intervenção e da álea a que o tratamento ou intervenção sugeria, sua responsabilidade contratual se escora na culpa, mas caberá a quem pretende reparação fazer prova dessa culpa. Quando, entretanto, cuidar-se de obrigação de resultado, posto que houve - ad exemplum - promessa de correção da arcada dentária mediante aparelho ortodôntico ou de implante, não há necessidade de o paciente comprovar o atuar culposo do profissional, pois presume-se a sua culpa e inverte-se o ônus da prova. Nesta hipótese, caberá ao profissional fazer prova de que não agiu com culpa (negligência, imprudência ou imperícia) ou que exsurgiu causa excludente de sua responsabilidade, sob pena de ter de reparar." (destaquei)

Como se vê, vedado à ré invocar em sua defesa que a prova pericial não demonstrou sua culpa, pois esse elemento volitivo, na espécie, é presumido, tendo em vista, reitere-se, estarmos diante de uma obrigação de resultado, e não de meio.

Rigoroso, pois, o acolhimento do pedido, pois a autora sofreu danos material e moral.

Não há controvérsia de que a autora pagou R$ 65,00 ao mês, no primeiro ano de tratamento, ou seja, R$ 780,00. Do segundo ano em diante, a autora pagou à ré R$ 50,00 por mês durante os seis anos seguintes, isto é, mais R$ 3.600,00, totalizando R$ 4.380,00, valor que deve ser fixado a título de danos materiais, juntamente com o valor que a autora desembolsou ou está desembolsando com o novo tratamento, a ser apurado em liquidação de sentença.

Em relação ao dano moral experimentado pela autora, não há dúvida de que ela foi aviltada pela ação da ré, que a atingiu em sua dignidade e bem-estar físico e espiritual, tamanha a frustração vivenciada pela autora com o resultado alcançado após tantos anos de privações, devendo bem por isso responder pelo ilícito que cometeu.

Mas, como se sabe, deve-se sempre evitar o enriquecimento indevido, sendo tal arbitramento marcado pela prudência.

Assim, a partir dessa premissa, conjugada com a presumível condição econômica das partes, com a repercussão do episódio, com as finalidades compensadora para a vítima e dissuasória de novos ilícitos semelhantes pela ré, deve-se fixar indenização em R$ 10.000,00, cifra que se mostra moderada e adequada ao caso concreto.

Por conseqüência, fica repelida a condição de litigante de má fé atribuída à autora.

Por fim, há evidente discrepância entre os registros de movimentação do consultório da ré (fls. 76/125) e as declarações de rendimentos entregues à Receita Federal (fls. 179/187), o que exige a revogação da gratuidade a ela conferida (fls. 189), ora decretada.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SOLANGE FERRAZ VIANA para condenar KÁTIA DE LACQUILA CARRARA FAGUNDES COTRIM ao pagamento de R$ 4.380,00 (quatro mil, trezentos e oitenta reais), a título de danos matriais, juntamente com o valor que a autora desembolsou ou está desembolsando com o novo tratamento ortodôntico, a ser apurado em liquidação de sentença, bem como R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ) e juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (Súmula nº 54 do STJ).

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Independentemente do trânsito em julgado, remeta-se por ofício cópia desta sentença, bem como das principais peças processuais à Receita Federal, com vistas à apuração de eventual prática de omissão de rendimentos em declarações de imposto de renda, prestadas pela ré (CPF 023.466.208-58).

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
