

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030009-07.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindolfo Lopes
Requerido:Greenline Sistema de Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





LINDOLFO LOPES, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória c/c Perdas e Danos em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, pleiteando a declaração de rescisão contratual na data da primeira solicitação, efetuada em 20/12/2011, com restituição em dobro dos valores pagos após essa data. 

Alega, em síntese, que em 19/04/2010 aderiu a plano de saúde disponibilizado pela requerida, com inclusão de dependentes. Ocorre que, em 20 de dezembro de 2011 solicitou a exclusão de dois dependentes (Gabriel e Gustavo), mediante documento escrito protocolado na unidade de atendimento da ré localizada no Hospital Salvalus. Contudo, o cancelamento não foi efetuado e as cobranças referentes àqueles dependentes continuaram a ser geradas. Após vários contatos telefônicos, sem êxito, enviou notificação extrajudicial à ré ratificando o pedido de cancelamento efetuado em dezembro/2011, devidamente recebida pela ré em 22/03/2012. Mesmo assim o cancelamento não foi efetuado e as cobranças persistiram. 

Requer, portanto, a declaração de rescisão contratual a partir de 20/12/2011 e a condenação da ré na restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente após o pedido de exclusão dos dependentes.

Juntou documentos (fls. 12/18).

Após a emenda da inicial (fls. 22/23), a ré foi citada (fl. 29) e apresentou contestação (fls. 31/36), alegando, em síntese que: não acusou o recebimento de qualquer solicitação de exclusão de dependentes em dezembro/11 ou março/2012; o pedido de exclusão deveria ter sido feito no setor de cadastro; a exclusão deve obedecer a mesma formalidade da contratação do plano; os serviços sempre estiveram à disposição do dependentes; ainda que houvesse pedido de exclusão, deveria ter obedecido o prazo de antecedência de 30 dias; não há que se falar em restituição de valores, muito menos em dobro, pois não houve pagamento indevido.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo apresenta somente matéria de direito e de fato provado com documentos, de modo que se impõe o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Inicialmente, observo que o contrato existente entre as parte é regido pelas normas do Código de Defesa do Consumidor. A operadora de plano de saúde é pessoa jurídica que desenvolve economicamente a prestação de serviços relacionados à saúde (art. 3º, § 2º, CDC), e o autor é, efetivamente, o destinatário final do serviço.


No caso dos autos, seria inviável a inversão do ônus da prova, nos sentido de carrear à requerida o ônus de comprovar que a solicitação de exclusão de dependentes não foi realizada, ante a impossibilidade de se provar fato negativo.

Entretanto, o autor se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus, comprovando que comunicou a ré a sua intenção de excluir os dependentes citados na inicial. Primeiro, pelo protocolo colhido pessoalmente no hospital administrado pela ré (fl. 15). Depois, pelo envio da notificação extrajudicial à sede da requerida (fls. 16/18).

Assim, revela-se inconcebível a alegação de que não houve comunicação válida da intenção de exclusão de dependentes, visto que os documentos apresentados são suficientes para demonstrar que a ré teve ciência inequívoca do interesse do autor em não mais manter os dependentes em comento no seu plano de saúde.

Frise-se que, distintamente do alegado, o Hospital Salvalus, onde foi efetuada a primeira solicitação, não se trata de hospital credenciado, mas sim de unidade pertencente ao próprio convênio médico mantido pela ré, que é conhecida pela manutenção de vários centros médicos e hospitais de atendimento próprio.

Outrossim, observo que a notificação extrajudicial de fls. 16/17 foi enviada e recebida no mesmo endereço em que a ré foi citada (fls. 18 e 29). 

Ora, se a ré teve ciência inequívoca da citação processual mediante carta citatória enviada para aquele destino, com certeza teve conhecimento inequívoco do pedido de exclusão de dependentes, ato de relevância jurídica notoriamente inferior à citação.

Ademais, a suposta cláusula contratual inserida em algo que parece ser uma parte do contrato firmado entre as partes (fl. 44), não especifica a forma como deve ser efetuada a solicitação de rescisão, dizendo apenas que precisa ser de forma expressa, mediante aviso prévio de 30 (trinta) dias.

Ocorre que o caso dos autos não é de rescisão contratual, como se cogitou na inicial e na defesa, mas apenas de exclusão de dependentes, com manutenção do plano em relação ao titular, o que torna ainda mais válida a solicitação formalizada pelo consumidor em 20/12/2011, ficando afastada a necessidade de aviso prévio de 30 (trinta) dias, pois, repita-se, não se trata de rescisão.

 As assertivas da ré somente mereceriam apreço se houvesse comprovação evidente de que o autor foi devidamente informado sobre a forma como deveria ter sido feita a solicitação de exclusão de dependentes (arts. 4º, IV e 6º, III, CDC), o que não se verificou nos autos.

Por fim, a ré não alegou, nem comprovou, a utilização dos serviços pelos dependentes do autor após o pedido de exclusão ocorrido em 20/12/2011, o que, em tese, prejudicaria a pretensão inicial.

Tal observação (não utilização dos serviços) decorre do fato de que os referidos dependentes (Gustavo e Gabriel) são crianças de 02 e 12 anos de idade (fl. 12), período de vida em que o comparecimento a consultas médicas é fato corriqueiro, acontecendo no mínimo uma vez por mês.

Exsurge desse fato a boa-fé do consumidor, ora autor, pois privou seus netos da utilização do plano em decorrência da expressa solicitação de exclusão manifestada à operadora. 

De outra banda, ergue-se a má-fé da fornecedora, ora ré, pois tentou se valer de supostas particularidades formais para justificar o não processamento da exclusão, mantendo as cobranças. 

Com todos esses indícios e diante da ausência de prova concernente à existência das supostas formalidades para a solicitação de exclusão de dependentes, aliadas à devida informação do consumidor sobre tais solenidades, conclui-se pela cobrança indevida após o pedido de cancelamento efetuado em 20/12/2011.

O consumidor tem direito à repetição do indébito no valor equivalente ao dobro do que pagou em excesso, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para declarar a exclusão dos dependentes Gabriel Souza Lopes e Gustavo Souza Lopes do plano de saúde do autor (proposta de adesão nº 883924) a partir de 20/12/2011, bem como condenar a ré à restituição em dobro de todos os valores comprovadamente pagos pelo autor em relação aos referidos dependentes a partir daquela data (20/12/2011), com atualização monetária a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
