

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030216-81.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Mantovani
Requerido:Odebrecht Realizações SP 47 Empreendimento Imobiliario Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.



ROSELI MANTOVANI ajuizou a presente ação indenizatória em face de ODEBRECHT REALIZAÇÕES SP 47-EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., alegando que firmou promessa de compra e venda com a ré, por meio do qual essa se comprometeu a adquirir o imóvel situado na Rua Itajiba, 297, Chácara Inglesa, com o objetivo de construir um empreendimento imobiliário. Afirma, contudo, que a empresa ré descumpriu a sua parte do contrato, deixando de efetuar o pagamento e demais obrigações a ela previstas. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como ao ajuste de cláusulas do contrato, com a entrega de um imóvel pronto a autora. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/57).
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi indeferido às fls. 58. Sobre tal decisão, a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 133/136), oportunidade em que o Tribunal reformou a decisão e concedeu os benefícios pleiteados (fls. 164/167). 
Citada (fls. 175), a ré apresentou contestação (fls. 185/207) alegando, em síntese, que o contrato firmado com a autora possuía dupla condição resolutiva, consistente na aprovação de todos os documentos da autora e na possibilidade de aquisição dos imóveis contíguos ao da requerente, até a totalização da área de 5.788,00m².  Insurge-se contra o pedido de indenização por danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 208/235). 
Houve réplica (fls. 272/280), acompanhada de documentos (fls. 281/292).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito e de fato provada por documentos.
É incontroverso que as partes celebraram promessa de compra e venda, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Itagiba, 297, Chácara Inglesa, conforme documento de fls. 20/36. 
O ponto controvertido reside no inadimplemento contratual da ré e, consequentemente, no cabimento dos pedidos formulados pela autora. 
Inicialmente, é importante esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso, uma vez não preenchido o conceito de consumidor previsto no art. 2º.
A autora, na posição de promissária vendedora do imóvel, não adquiriu ou utilizou produto como destinatária final, mas sim, atuou como particular interessada no lucro decorrente da comercialização de determinado bem imóvel. Assim, não há como conceber, nessa hipótese, a relação consumerista levantada a inicial. 
Também necessário destacar que o parâmetro para análise do suposto inadimplemento será, estritamente, o compromisso firmado entre as partes, uma vez que nele se exprimem as vontades de ambas as contratantes e, como tal, as obrigações a que cada parte anuiu quando de sua assinatura.
Isso posto, prevê a Cláusula 1.3. da promessa celebrada (fls. 21):
?1.3. A COMPRADORA pretende adquirir o IMÓVEL, desde que superadas as condições resolutivas previstas no Capítulo 9 adiante, para nele realizar um EMPREENDIMENTO imobiliário na forma do Código Civil e da Lei nº 4591/64, conforme estudos por ela realizados para o local do IMÓVEL (o ?EMPREENDIMENTO?). 
1.4. Para a implementação do EMPREENDIMENTO, será impreterível a unificação do IMÓVEL objeto do presente instrumento e demais imóveis a serem adquiridos pela COMPRADORA, com a consequente abertura de matrícula única e autônoma para o imóvel que surgirá.?
Mais adiante, no Capítulo 9 do contrato (fls. 31/33):
?CAPÍTULO 9 ? DAS CONDIÇÕES RESOLUTIVAS
9.1. Não obstante a irrevogabilidade e irretratabilidade do presente instrumento, as partes ajustam que o negócio ora contratado poderá ser resolvido, de pleno direito, a critério da COMPRADORA, em até 60 (sessenta) dias contados da assinatura do presente instrumento, nas seguintes hipóteses:
a) se não for aprovada e apresentada a documentação relacionada no ANEXO II, ou se a documentação analisada indicar a existência de apontamentos que possam, a critério da COMPRADORA, acarretar risco à aquisição do IMÓVEL ou à realização do EMPREENDIMENTO no local;
b) impossibilidade de aprovação/manutenção de projeto de construção perante a Prefeitura do Município de São Paulo e demais órgãos competentes, estaduais ou municipais, inclusive e meio ambiente, que apresente viabilidade, a critério da COMPRADORA, compatível com o projeto da COMPRADORA;
c) caso não seja possível a aquisição pela COMPRADORA de imóveis contíguos até a localização da área de 5.788,00m² (cinco mil, setecentos e oitenta e oito metros quadrados);
d) se a Certidão de Ônus Reais e de Ações Reais e Pessoais Reipersecutórias mostrarem apontamentos que, a critério da COMPRADORA, acarretem risco à aquisição do IMÓVEL;
e) existência de fatos impeditivos ou que tornem excessivamente onerosa a construção, inclusive ambientais, a serem verificados na sondagem do solo e nos estudos preliminares de viabilidade, a ser realizado pela COMPRADORA;
f) caso não seja possível a viabilidade de retificação e unificação do IMÓVEL, em prazo compatível com a data prevista para o lançamento mobiliário, bem como a comprovação de que as metragens constantes nas matrículas do IMÓVEL estejam de acordo com as divisas e confrontações efetivamente existentes, conforme levantamento topográfico a ser realizado pela COMPRADORA, e a consequente abertura de matrícula única e autônoma para o imóvel que surgirá;
g) se for demonstrado que o IMÓVEL encontra-se em área de interesse e proteção históricos e culturais ou mesmo em Áreas de Proteção Ambiental Permanente;
h) existência de ato ou fato de autoridade ou associação, ou organização governamental que impossibilite a execução do EMPREENDIMENTO, dentre os quais, exemplificativamente, desapropriação, tombamento, criação de zoneamento especial, através de estudo pela COMPRADORA;
i) existência de legislação superveniente de que venha a impedir a realização do EMPREENDIMENTO, na forma do Projeto pretendido pela COMPRADORA;
j) possibilidade de aprovação do projeto de construção perante o IV COMAR (Comando Aéreo Regional de São Paulo) e o SRPV (Serviço Regional de Proteção ao Vôo de São Paulo), no que tange a altura pretendida para o EMPREENDIMENTO, a ser realizado pela COMPRADORA.
k) aprovação da compra pelo Comitê interno da COMPRADORA, de acordo com suas disposições estatutárias;
l) a regularização da área construída indicada na Certidão de Dados Cadastrais (Prefeitura Municipal de São Paulo), perante o 14º Oficial de Registro de Imóveis da Capital?
Como pode ser observado de tais cláusulas, a compra do imóvel da autora estava condicionada a diversos eventos futuros e incertos, dentre os quais, a aprovação de documentos da vendedora e a possibilidade de compra dos imóveis contíguos ao dela, até o total de 5.788,00m². 
E, do conjunto probatório dos autos, é possível concluir que tais eventos não se concretizaram, dando ensejo a perda no interesse de compra por parte da ré.
Ao mesmo tempo em que a autora deixou de fornecer a documentação necessária ao regular aperfeiçoamento da compra e venda (Anexo II ? fls. 39; fls. 64/65), a ré não logrou êxito em adquirir os imóveis e lotes contíguos ao da autora, no limite necessário ao seu empreendimento. 
Se, por expressa previsão do contrato (Cláusula 9 ? fls. 31/33), a promessa de compra e venda apenas se consolidaria quando superadas as condições resolutivas, não há como imputar à requerida qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. Em outras palavras, não ocorrendo os eventos futuros e incertos necessários à consumação do contrato, tornam-se inexigíveis as obrigações impostas às partes no âmbito dessa contratação. 
Importante pontuar que todas essas condições foram reiteradamente destacadas por todo o Contrato, conforme se observa nas cláusulas 1.3, 1.4, 2.2, 4.1, 7.3 e 9.1 (fls. 20/36). Assim, não há como cogitar que a autora não teve conhecimento de todas as condicionantes do negócio, tampouco que com elas não concordou quando de sua assinatura. 
Sobre a condição resolutiva, estabelece o artigo 128 do Código Civil:
?Art. 128. Sobrevindo a condição resolutiva, extingue-se, para todos os efeitos, o direito a que ela se opõe; mas, se aposta a um negócio de execução continuada ou periódica, a sua realização, salvo disposição em contrário, não tem eficácia quanto aos atos já praticados, desde que compatíveis com a natureza da condição pendente e conforme aos ditames de boa-fé.?
Se não sobrevindo a condição resolutiva, nenhuma obrigação veio a se impor efetivamente no caso concreto, o que conduz os contratantes ao status quo ante, de modo que a autora permanecerá como proprietária do imóvel localizado na Rua Itajiba, 297, enquanto a ré não poderá exercer quaisquer direitos ou obrigações atinentes a sua anterior posição de promitente compradora. 
Diante de tais conclusões, ao mesmo tempo em que não se vislumbram danos materiais (R$ 670.000,00 que só seriam devidos se as condições resolutivas tivessem se consolidado), tampouco os danos morais se mostram presentes.
Todos os fatos discutidos na presente demanda têm alcance meramente patrimonial, não havendo que se cogitar em violação aos direitos da personalidade da autora. Meros contratempos com o cancelamento da compra não geram a requerente qualquer transtorno em sua ordem moral que justifique a respectiva indenização pecuniária. Tratam-se de contratempos comuns em relações como essa, em que a compra e venda do imóvel depende de diversos elementos incertos em torno do empreendimento imobiliário, incluindo fatos que envolvem terceiros, como a aquisição dos imóveis contíguos ao da contratante. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 2.000,00 (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil). O cumprimento de sentença deverá observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950, em função da gratuidade conferida a autora (fls. 164/167). 

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
