

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 23.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0030577-84.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renata Lucia Capelo dos Santos
DenunciadoRequerido:Unibanco Seguros S/A e outro, Tam Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

RENATA LUCIA CAPELO DOS SANTOS propôs ação de indenização por danos morais  contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando em síntese, que residia e tinha domicílio na Rua Luis Orsini de Castro, 121, quando um avião da ré caiu envolvido em chamas na rua mencionada, atingindo sua casa onde estava sua família, sendo que partes da aeronave danificaram o imóvel, transformando-o em escombros. Em razão do acidente alega que entrou em pânico, não conseguindo dormir e trabalhar por longo período. Sustenta que a ré é responsável pelos danos provocados que lhe atingiram os aspectos morais e psicológicos. Afirma que sua genitora, já falecida, firmou acordo com ré, tendo sido indenizada somente por danos materiais. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.110/168). Requereu a denunciação da lide à seguradora contratada, UNIBANCO SEGUROS S/A. Alegou ser parte ilegítima porque não tem responsabilidade em relação ao acidente descrito na inicial, sendo os fatos de responsabilidade de terceiros, no caso empresas norte-americanas. Aduziu, ainda, ser a petição inicial inepta, porque não descreve de forma adequada os valores pretendidos a título de indenização. Sustentou também ser a autora parte ilegítima para a propositura da ação, porque não demonstrou que na oportunidade em que ocorreu o acidente residia no endereço da Rua Luis Orsini de Castro, 121, porquanto o proprietário do imóvel era Narciso Ferreira de Araújo Junior. Por fim, afirma não possuir a autora interesse processual, já que firmou acordo extrajudicial com a ré. No mérito, sustenta a ocorrência da prescrição, porque o fato ocorreu em 31 de outubro de 1996 e a presente ação foi distribuída em 17 de dezembro de 2002, seis anos depois do acidente, e para a espécie operou-se a prescrição, nos termos do artigo 317, II do Código Brasileiro da Aeronáutica. Prosseguiu sustentando que os laudos apresentados não evidenciam a sua responsabilidade, de modo que a ação deve ser julgada improcedente, aplicando-se, se o caso, o que prevê o Código Brasileiro da Aeronáutica, com a exclusão do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com relação a não ter havido culpa grave ou dolo do transportador. 
Réplica às fls.686/696, oportunidade em que a autora não se opôs a denunciação da lide à seguradora. Sustenta, ainda, que o proprietário do imóvel, mencionado em defesa, é seu avô
Houve nova manifestação da TAM às fls. 710/738, reforçando que a autora, representada pela proprietária Wanda Calazans de Almeida, celebrou acordo extrajudicial, nada mais podendo pleitear.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.742). 
A denunciada UNIBANCO SEGUROS S/A apresentou contestação às fls. 759/782. Sustentou a participação da IRB Brasil Resseguros S/A. Defendeu a ilegitimidade ativa passiva da TAM porque o acidente se deu por culpa de terceiros e não da empresa aérea. Alegou falta de interesse processual da autora visto que firmou acordo extrajudicial com a corré TAM sobre o mesmo objeto da presente ação. Aventou inépcia da inicial por conter pedidos genéricos. No mérito, alegou a ocorrência da prescrição, de acordo com o artigo 317 do Código Brasileiro de Aeronáutica. Afirmou não ser culpa da corré TAM o acidente nem de seus pilotos. No mais, reiterou o dito pela TAM em sua contestação. 
Réplica a fls.810/816.
A empresa IRB deu-se por citada e se manifestou nos autos (fls.854).
A ré juntou julgados, manifestando-se a parte contrária.
A autora, em atendimento à determinação de fls.961, juntou documentos, manifestando-se a ré.
As partes afirmaram não terem interesse na audiência de conciliação, indicando as provas que pretendem produzir. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido por não haver necessidade de produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares suscitadas em defesa. 
Com efeito, a petição inicial atendeu aos requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil, possibilitando ampla defesa.
A autora tem legitimidade para estar no pólo ativo da ação visto que é neta dos proprietários do imóvel atingido por destroços do avião, sendo que se residia ou não no local é matéria de mérito.
De outra parte a alegação referente a ser a ré TAM Linhas Aéreas parte ilegítima passiva, também não pode ser acolhida, porque o avião que provocou o acidente integrava sua frota, respondendo perante os moradores dos imóveis atingidos.
Ainda, no que tange ao interesse processual, nada a que se reparar, visto que o acordo foi celebrado com terceiro, não podendo ser oposto à autora.
Contudo, analisando o mérito da presente ação, não merece prosperar. 
De rigor o reconhecimento da prescrição.
O acidente em questão tem previsão no Código Brasileiro da Aeronáutica, pois se trata de lei especial, que prevalece em relação à lei geral e, portanto, no caso não se aplica o Código Civil.
O Código de Defesa do Consumidor deve ser aplicado nos casos de relação de consumo estrita, diga-se, serviço mal prestado ou efetivamente não prestado. Não há relação de consumo entre as partes, sendo a autora terceira prejudicada. 
Em relação ao tema, nos termos do § 1o do artigo 2o da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro - outrora chamada Lei de Introdução ao Código Civil - , "a lei posterior [no caso, a Lei Federal n°. 7.565/86 em relação ao Código Civil de 1916, então em vigor] revoga a anterior (...) quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior". É, portanto, expressão legal do doutrinariamente denominado princípio da especialidade.
Esse entendimento, no mais, já fora consagrado, há bom tempo, pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: "a responsabilidade civil de transportadoras aéreas é regulada pelo Código Brasileiro do Ar [atual Código Brasileiro de Aeronáutica], não sendo possível aplicar-se, no caso, as regras do Direito comum, ainda que mais favoráveis" (STF- RE 94.970-4/RJ - Primeira Turma - Rei. Néri da Silveira - j . 19.08.1983).
A hipótese dos autos está expressamente prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, assim dispondo no inciso II de seu artigo 317 : "prescreve em 2 (dois) anos a ação por danos causados a terceiros na superfície, a partir do dia da ocorrência do fato". Sendo esta norma especial, prevalece. 
Com efeito, o acidente mencionado na petição inicial deu-se em 31 de outubro de 1996 e a ação foi proposta em dezembro de 2002, quando já decorrido prazo superior aos dois anos previstos no artigo 317, II do Código Brasileiro da Aeronáutica, razão pela qual é de ser acolhida a alegação da ocorrência da prescrição.
No mesmo sentido estão inúmeros julgados do Tribunal de Justiça, entre eles: Apelações 9139484-67.2006.8.26.0000, relator Silvério Ribeiro; 0023119-79.2003.8.26.003, relator Vito Guglielmi; 9119605-74.2006.8.26.0000, relator Jesus Lofrano; 0126972-11.2006.8.26.0000, relator Rui Cascaldi; 9156871-90.2009.8.26.0000, relator Natan Zelinschi de Arruda.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido da autora, nos termos do artigo 317, II do Código Brasileiro da Aeronáutica, com fundamento no artigo 269, IV do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Sendo a requerente beneficiária da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50.
Reconhecida a prescrição, fica prejudicada a denunciação da lide.
Retire-se a tarja da META I.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                   Juíza de Direito
