

SENTENÇA

Processo nº:0030583-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Wagner Latrova Chrispim e outro
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva da co-ré Air Canada. A responsabilidade desta limita-se ao transporte de seus clientes. A causa de pedir refere-se à suposta falha de informação de quem vendeu a passagem, no caso, a requerida Decolar.com.
Assim, entendo que há exclusiva legitimidade passiva da corré Decolar.com, tendo em vista que as passagens foram adquiridas por meio desta.
A ação é improcedente.
Analisando a inicial, tem-se que a ré Decolar.com realizou a intermediação de venda de passagem aérea à filha do autor.
No caso, foi adquirida uma passagem com escala (apontada no ato da compra - fls.09), no Canadá, sendo de responsabilidade do passageiro a verificação de necessidade de visto.
A passageira estava ciente da escala (fls.09). No mais, pelos termos contratuais da requerida Decolar.com (fls.11/15), consta orientação, no item XIII, dos deveres do cliente, como  providenciar visto de entrada de acordo com o país visitado.
O Canadá exige o visto de trânsito (fls.165), o que deveria ter sido observado pelos autores.
Desta forma, entendo que não houve falha na prestação de serviço pela ré, havendo culpa exclusiva da passageira ao deixar de se atentar para os documentos necessários de embarque.
Outrossim, quanto ao reembolso do valor da passagem, deverá atender às regras tarifárias da própria companhia aérea.
Ante o exposto, excluo da lide AIR CANADA, julgando improcedente o pedido inicial. Encerro esta fase com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
