

SENTENÇA 

Processo:0030425-58.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Monteiro de Almeida e outro
Requerido:F & L Consultoria e Administração de Bens Ltda. e outro


VISTOS.


Na petição inicial da ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da ré pelas seguintes quantias: a) R$ 7.840,00 com despesas de escritura, b) R$ 55.000,00 por danos materiais e c) R$ 50.000,00 por danos morais. Os autores afirmaram que adquiriram dos réus (a empresa ré serviu como intermediária) um imóvel localizado na Rua Anália Dolácio Albino, 228, Parque Maria Helena por R$ 240.000,00. Depois, descobriram problemas na documentação, notadamente porque o réu MARCOS ANTONIO RODRIGUES FERNANDES havia deixado de pagar os herdeiros que detinham os direitos sobre o imóvel negociado. Os danos materiais resultaram do desembolso feito pelos autores aos herdeiros. Os danos morais resultaram dos dissabores e transtornos. Ao final, deduziram pedido de reparação daqueles danos.


Nas praticamente idênticas contestações (fls. 144/150 e 166/171), os réus alegaram a carência da ação. No mérito, impugnaram a pretensão inicial e sublinharam que o desembolso de R$ 55.000,00 representava outra inverdade, "vez que o valor descrito, em comum acordo, ficaria com a Réu para fazer o necessário inventário" (sic, fls. 147 e 169). No mais, levantaram a má-fé dos autores, inclusive na pretensão de outorga da escritura definitiva por valor inferior ao desejado. Por último, impugnaram a existência de danos morais.


Houve réplica.

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Os réus têm legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência à aquisição do imóvel junto ao réu MARCO ANTÔNIO RODRIGUES FERNANDES, mediante intermediação da empresa corré F & L CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA.  Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


A ação é parcialmente procedente. 


As contestações funcionaram como verdadeira confissões dos réus. Efetivamente, reconheceram o desembolso de R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais) pelos autores em favor dos herdeiros, como forma de obtenção da escritura definitiva. Ou seja, entendo estabelecido de maneira satisfatória o nexo causal entre o desembolso (fls. 62/65) e a conduta dos réus consistente no inadimplemento contratual. Os réus causaram prejuízo aos autores pelo fato de não viabilizarem a outorga da escritura definitiva prometida no compromisso de compra e venda (fls. 31/34). É de fácil constatação que a omissão dos réus  proprietário e imobiliária  foi dolosa, deixando de informar aos autores a real condição de titularidade do bem negociado. Diversamente do que apontado na cláusula de descrição do imóvel (fls. 31), o  promitente vendedor não era senhor (proprietário) do imóvel. 

Em outras palavras, entendo que os réus devem ser responsabilizados pelos prejuízos experimentados pelos autores, a partir do momento em que: a) não informaram que o imóvel apresentava pendência na propriedade, no contrato de compromisso de venda e compra e b) não viabilizaram a outorga da escritura definitiva. Agiram de má-fé e, por isso, devem responder solidariamente. 

Nem se diga que houve um acerto para desembolso daquela quantia para regularização do inventário, como apontado na defesa. Reconhecido que houve necessidade do desembolso, cabia aos réus que a quantia supostamente ajustada como valor necessário ao inventário havia sido gasta com tal função. Isto é, cabia aos réus a prova de que não pagaram os herdeiros aquela quantia porque fizeram o inventário  regularizando-se a situação. E cabia a demonstração de que aquilo estava ajustado em contrato. Nada disso foi provado.


Em suma, entendo que os réus devem pagar aos autores as quantias: 

a) de R$ 7.840,00, valor recebido para despesas de escritura, taxas e registro (fls. 38). Trata-se de repetição de indébito. Os réus não cumpriram aquela obrigação. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir de 01.8.2006.


b) de R$ 52.250,00, valor pago aos herdeiros por dívida do réu MARCO ANTÔNIO.  Não serão reembolsados os outros valores, porque as despesas de escritura eram dos autores. Do contrário, não faria sentido a restituição determinada na letra anterior. 


Por último, nego o pedido de indenização dos danos morais. Entendo que o inadimplemento perpetrado pelos réus não atingiu patamares de dissabores e transtornos capazes de qualificação como danos morais. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Jose Monteiro de Almeida, Idenilde Medeiros Chaves de Almeida em face de F & L Consultoria e Administração de Bens Ltda., Marcos Antonio Rodrigues Fernandes, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização  nos seguintes termos:


a) de R$ 7.840,00, valor recebido para despesas de escritura, taxas e registro (fls. 38). Trata-se de repetição de indébito. Os réus não cumpriram aquela obrigação. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir de 01.8.2006.


b) de R$ 52.250,00, valor pago aos herdeiros por dívida do réu MARCO ANTÔNIO.  Não serão reembolsados os outros valores, porque as despesas de escritura eram dos autores. Do contrário, não faria sentido a restituição determinada na letra anterior. 
 

Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, condeno os réus, também solidariamente, ao pagamento de 75% da taxa judiciária (atualizada). Também deverão arcar com os honorários advocatícios, estes fixados em 05% (cinco por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  60.000,00  sem acréscimos. 

P.R.I.
 
São Paulo,08 de dezembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
