

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01/11/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0030708-04.2012.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Autor (a):Igreja Metodista em Sao Miguel Paulista
Requerido (a):Manoel Gomes de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.



IGREJA METODISTA EM SÃO MIGUEL PAULISTA move a presente AÇÃO REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra MANOEL GOMES DE OLIVEIRA FILHO alegando, em resumo, é legitima proprietária do imóvel que descreve e que foi cedido por comodato verbal gratuito para mãe do requerido em meados de 2005, que utilizava o terreno para plantação de hortaliças para seu consumo próprio.
Alega que com o falecimento da mãe do requerido este pediu para continuar plantando no terreno, o que foi autorizado pela autora, e que, porém, sem qualquer autorização passou ele a comercializar materiais sucateados, usando o terreno como ferro velho.
Acrescenta a autora que por isso notificou o requerido da extinção do comodato solicitando a desocupação, não tendo sido atendida considerando a recusa do requerido em proceder a desocupação do imóvel. 
Por consequência sustenta ter ele praticado esbulho, pedindo o deferimento de liminar de reintegração na posse.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 07/14).
Na audiência de justificação (fls. 34) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 35/36).  Na sequencia o pedido de liminar foi deferido pela decisão de fls. 37, sendo cumprida (certidão de fls. 73).
O requerido contestou o feito (fls. 48/54). Nessa resposta, alega em resumo, que realmente havia recebido o imóvel em comodato verbal para plantação de hortaliças, e que por dificuldades financeiras passou a residir no imóvel onde construiu dois cômodos que valem atualmente R$ 10.000,00.
Aduz que não há ferro velho no local e que apenas passou a recolher latinhas nas ruas para poder manter sua família. Pede para ser indenizado pelas benfeitorias que realizou, julgando improcedente a ação.
A autora apresentou réplica (fls. 63/65). O requerido pediu a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 75vº) e a autora o julgamento antecipado do feito (fls. 77/78).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil pelo que indefiro o pedido de provas deduzido pelo requerido a fls. 75verso, com fulcro no artigo 130, da Lei Processual Civil.
A liminar foi deferida e cumprida depois da audiência de justificação onde as testemunhas confirmaram a existência do comodato verbal. Aliás, o próprio requerido em sede de contestação confessou o comodato verbal firmado com a autora.
De outro lado, o requerido alega ter construído dois cômodos no imóvel litigioso pleiteando indenização.
No entanto, as testemunhas ouvidas durante a audiência de justificação confirmaram que o imóvel litigioso é um terreno sem benfeitorias. Aliás, essas testemunhas confirmaram que até mesmo os muros foram levantados pela autora, e que o requerido passou a usar o terreno revendendo ferro velho.
Assim sendo, não havendo nem mesmo um começo de prova quanto a alegada benfeitoria não há como se acolher a pretensão do requerido de ser indenizado.
Por derradeiro, não pode ser acolhido o pedido condenatório de perdas e danos que não foram comprovados pela autora.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno o requerido ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 01 de novembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
