

Vistos.




VIA BRASIL MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA ME, já qualificada nos autos deste processo, ajuizou ação de rescisão contratual com pedido de indenização por danos morais em face de GUIA MAIS PUBLICIDADE LTDA., igualmente qualificada. Alegou, em síntese, haver firmado contrato de prestação de serviços de publicidade com a requerida, em 26 de fevereiro de 2.009, perfazendo o valor de R$13.100,00. A autora quitou o importe de R$6.276,09. Ocorre, porém, que o anúncio foi veiculado com defeito, já que o telefone consignado não era o telefone da autora. A requerente teve sua imagem associada a um telefone que ninguém atende. Diante disso, pleiteou a rescisão contratual e a condenação da ré a restituir o valor pago, sem prejuízo da indenização por danos materiais e morais. Foram anexados documentos.
  
Citada, a ré ofereceu contestação a fls.42/57. Anexou documentos. Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental.


A preliminar suscitada se confunde com o mérito e com este será analisada.

A pretensão da autora merece guarida em parte.

Restou incontroverso que o número de telefone veiculado no anúncio não era o da autora. Tal vício torna o anúncio imprestável para a finalidade a que se destinava.


Aduz a requerida haver oferecido uma bonificação à autora, proporcional à utilidade do anúncio, mas sua oferta foi recusada. Sem razão, porém.

Pelo que demonstra a documentação que instruiu a inicial, o anúncio se limitava a veicular o nome da empresa e seu telefone. Se o número de telefone estava equivocado , o anúncio se tornou inócuo, o que justifica a recusa da autora em aceitar bonificação e pleitear a rescisão do contrato.

Uma vez rescindido o contrato, deverá a ré restituir o valor pago pela autora. Não foi estipulada multa contratual, na hipótese de rescisão culposa do contrato, razão pela qual esta não será fixada.


O pedido de indenização por dano material deve ser rechaçado, já que não há provas de que o anúncio equivocado, por si só, tenha inviabilizado o plano de expansão exposto pela autora em sua petição inicial, consignando-se que a requerente pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls.176).

O pedido de indenização por danos morais tampouco merece prosperar, uma vez que a simples veiculação de anúncio com número de telefone equivocado não é apta a macular o nome de uma empresa perante clientes e fornecedores.     

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora e DECRETO a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes. CONDENO a requerida a restituir integralmente o valor pago pela autora. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do ajuizamento do feito. CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em R$1.000,00 (hum mil  reais), com fulcro no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
