

SENTENÇA

Processo nº:003.02.030532-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Heitor Pinto e Silva Filho
Requerido:Antônio Benjamim Diomede



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



HEITOR PINTO E SILVA FILHO ajuizou ação de exclusão de sócio c/c apuração de haveres e pedido de tutela antecipada contra ANTONIO BENJAMIN DIOMEDE alegando, em resumo, que: a) em abril de 1993, as partes constituíram, por tempo indeterminado, pessoa jurídica sob a denominação de Ceclisa- Centro de Clínicas S/C Ltda, tendo por objeto social inicialmente a sublocação de espaços físicos para fins médicos e correlatos, alterado para a prestação de serviços clínicos e hospitalares; b) somente o autor integralizou o capital social em moeda corrente do país, tendo destinado de seu patrimônio pessoal numerários para a instalação da empresa, reformando o prédio locado pela partes; c) o réu violou um dos objetivos sociais da sociedade, na medida em que sublocou parte do imóvel e instalações à pessoa jurídica diversa, qual seja, Interclínicas; d) o réu ainda praticou concorrência desleal, pois, utilizando-se da denominação social da empresa Ceclisa locou um imóvel situado  na Rua Coronel Seabra, 221, Santo André, para fins exclusivos de ali manter clínica medida odontológica; e) tais fatos acarretaram a perda da affectio societatis entre as partes; f) constatou saques das contas correntes destinadas à utilização da pessoa jurídica Ceclisa, realizados pelo réu em favor de terceiros, dentre eles para beneficiar a filha e esposa deste, bem como a pessoa jurídica Day Clinic; g) o réu também deixou de informar a localização dos bens apontados na inicial.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para afastar o réu da administração da sociedade. Requereu, ainda, a quebra do sigilo bancário, bem como a exclusão do réu dos quadros da empresa, apurando-se seus haveres/deveres e a sua condenação ao pagamento dos prejuízos causados. A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/83).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 84), o réu ofertou contestação (fls. 94/110) e argüiu preliminar de carência da ação. No mérito, sustentou basicamente que: a) o capital social foi integralizado por ambos os sócios; b) embora o autor tenha fornecido numerário para a reforma do prédio, não contribuiu para a aquisição das instalações, móveis, utensílios ou equipamentos da sociedade; c) em setembro de 1996, sem anuência do réu e desrespeitando a avença locatícia com prazo de vencimento para 15.03.1999, concedeu a opção de venda do imóvel para Rui Mercúrio pelo valor de R$3.500.000,00; d) todas as despesas com a reforma do prédio não foram contabilizadas pela Ceclisa; e) na alteração do contrato social, não foi vedada a sublocação de espaços físicos para fins médicos e correlatos; f) não locou imóvel em Santo André para fins particulares, nem praticou concorrência desleal; em verdade, o imóvel local, vizinho à sede da Ceclisa, destinou-se à expansão das atividades sociais desta; g) administrou a sociedade de forma correta; h) frustrados os objetos sociais, deve ser dissolvida a sociedade, pois o afastamento do réu já ocorreu há muito tempo. Juntou documentos (fls. 111/212).

Sobreveio réplica (fls. 219/224).

Infrutífera a conciliação (fls. 227), foi deferida a realização de perícia. Sobreveio o laudo pericial e documentos (fls. 285/1293) e complementação (fls.1299/1354). Foram juntados aos autos parecer do assistente técnico do réu (fls. 1338/1354) e esclarecimentos do perito (fls. 1368/1390).

Por fim, as partes manifestaram-se de acordo com a dissolução parcial da sociedade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido.

À argumentação de que não há mais affectio  societatis e se trata de sociedade comercial por prazo indeterminado, pretende o autor dissolvê-la parcialmente, excluindo-se o réu de seus quadros. 

A jurisprudência admite a dissolução da sociedade por cotas de responsabilidade limitada pela vontade unilateral de um dos sócios. No entanto, havendo interesse de um dos sócios em permanecer, a mencionada dissolução deve ser parcial, assegurando-se ao sócio retirante a situação de igualdade na apuração de haveres.

A propósito, assim já decidiram nossos tribunais:

Pedida a dissolução total por um sócio, e a dissolução pelos dois outros, o interesse social na conservação do empreendimento econômico, viável ou próspero, indica a adoção da segunda fórmula. Nesse caso, dar-se-á apuração de haveres do sócio dissidente de maneira que a aproxime do resultado que poderia ele obter com a dissolução total, isto, é, de forma ampla, com plena verificação física e contábil, dos valores do ativo, e atualizados os ditos haveres ,em seu valor monetário, até a data do pagamento (STF, Rext. N. 91.044-TS, 2ª Turma, rel. Min. Décio Miranda, j. 7-9-1079).

No mesmo sentido, confira-se:

Sociedade Comercial- Dissolução parcial- Empresa constituída por apenas dois sócios-  Rompimento da affectio societatis- Possibilidade do réu, quotista majoritário e remanescente, admitir novo sócio ou tocar o negócio individualmente- Dissolução com apuração de haveres do autor determinada ( TJSP, Ap. n. 172.398-2, 14ª Câmara Civil, rel. des. Franciulli Neto, j. 20.8.91).

Essa questão, aliás, está superada, tendo em vista que, em obediência à decisão de fls. 1403/1404, o réu concordou com o pedido de dissolução parcial da sociedade e no mesmo sentido manifestou-se o autor.

É de rigor, pois, a dissolução parcial da sociedade, excluindo-se o réu de seus quadros.

As demais questões suscitadas (apuração de haveres e eventual compensação dos danos com os haveres) fica relegada para a fase de liquidação, conforme já decidido.

Indefiro o pedido de apensamento a estes autos daqueles que tramitam perante a 3ª Vara Cível Central, visto que têm causas de pedir diversas e uma das ações já foi julgada, o que desaconselha a reunião das ações.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Heitor Pinto e Silva Filho contra Antonio Benjamim Diomede para: a) decretar por sentença a dissolução parcial da sociedade constituída por eles, excluindo-se o réu dos quadros da empresa Ceclisa- Centro de Clínicas S/C Ltda; b) tornar definitiva a antecipação de tutela; c) determinar que a apuração de haveres e eventual compensação dos danos com os haveres proceda-se em liquidação de sentença.

Tendo em vista que não houve resistência por parte do réu no que tange ao pedido de dissolução parcial da empresa, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2010.
