

SENTENÇA

Processo nº:0030391-86.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sérgio Vicente da Silva
Requerido:Tim Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos. 



SÉRGIO VICENTE DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. rescisão contratual e indenização, com pleito de antecipação dos efeitos da tutela, contra TIM CELULAR S/A sob a alegação de ter adquirido a promoção da requerida, em 08 de janeiro de 2010, consistente no pagamento mensal de R$9,90 para obter a internet em seu aparelho celular. No entanto, no final do mês de janeiro, recebeu a fatura no importe de R$9.263,57, com vencimento de 04 de fevereiro de 2010. E mais, recebeu a fatura, com vencimento em 04 de março de 2001, no valor de R$77.443,78. Salienta que tais valores superam o valor mensal contratado. Além disso, diante do não pagamento, seu nome veio a ser inscrito no rol de inadimplentes
Por conseguinte, pugna pela procedência da ação, para que seja declarado inexigível o débito, rescindindo-se o contrato e condenando a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. Juntou documentos (fls. 18/30).
A tutela antecipada foi deferida por r. decisão de fls. 32/34.
Citada (fl.41), a Ré apresentou contestação (fls. 43/57), aduzindo que o autor ativou o pacote de dados de 100 MB pelo valor de R$9,90 mensais. No entanto, a requerida cobra o excedente de MB o valor de R$0,49 e a importância de R$0,04 o KB que excede. Logo, correta a cobrança de R$9.027,84 pelo mês de janeiro e de R$77.224,87 pelo mês de fevereiro. Logo, não há falar em ato ilícito e condenação por danos morais. Conclui propugnando pela improcedência dos pleitos iniciais. 
Réplica às fls. 71/75.
É o relatório. 
Decido.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, urge destacar que a relação de consumo é obvia e incontroversa. Portanto, devem ser aplicadas as normas da Lei Federal 8.078/90.
Com efeito, tenho que a presente ação procede em parte.
No início de janeiro de 2010 o autor contratou os serviços de internet, para seu telefone móvel, com franquia mensal de R$ 9,90 para uso ilimitado, conforme publicidade.
No primeiro mês de uso, o autor recebeu a fatura no valor de 9.263,57, bem como, no mês seguinte, no importe de R$77.443,78. A ré justificou a cobrança, alegando que o consumidor teria excedido o "pacote" contratado.
O autor, porém, quando da contratação, não recebeu nenhuma advertência sobre eventual excesso, além de não ter como controlar a velocidade de acesso.
Ora, o autor acreditava que a contratação seria para uso ilimitado da Internet pelo preço fixo de R$ 9,90, conforme propaganda veiculada. Em nenhum momento a ré buscou demonstrar que informou corretamente o consumidor. 
Além disso, a requerida não impugnou o fundamento principal da inicial: "a falha no dever de informação sobre o produto e o teor da propaganda sobre ela divulgada".
O autor não negou ter usado acesso à Internet. Alegou somente que, segundo a propaganda para contratação, o valor de R$ 9,90 era fixo e lhe dava acesso ilimitado.
A ré, então, deveria provar que informou corretamente a cliente acerca do limite de acesso e dos valores excedentes.
Nesse passo, forçosa a conclusão de que a ré prestou um serviço defeituoso (falha no dever de informação), posto que, por óbvio, se o autor soubesse do limite de uso e alto valor cobrado pelo excedente não teria contratado.
Assim, ao tempo que deve ser rescindido o contrato, impõe-se a limitação da cobrança mensal em R$9,90.
Como corolário lógico, a negativação do nome do autor fora alicerçada em valores indevidos, mostrando-se abusiva. Isso porque, assentado que houve defeito na prestação de serviços, a inclusão do nome do cliente nos cadastros de inadimplentes ocorreu indevidamente, impondo-se o dever de indenizar.
Logo, resta quantificar os danos.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pelo Autor, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA E scpc, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu a requerida o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle desses órgãos.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável da requerida levar o nome do Autor aos cadastros de maus pagadores, com amparo em valor indevido.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186, do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquerir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a negativação do nome do Autor, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 10.200,00, equivalente a vinte salários mínimos.
Dessa maneira, procede o pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, por culpa da requerida, bem como declarar a inexigibilidade dos valores mensais, atinentes ao serviço de internet, que ultrapasse o valor de R$9,90. Em decorrência, condeno a Ré a pagar ao Autor o valor de R$ 10.200,00 a título de danos morais.
Referido valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da presente data
Sucumbente em maior parte, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
