

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030985-54.2011.8.26.0005
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Christiane Soares Pinto, CPF 287.095.428-09
Requerido:Cesar França da Silva, CPF 093.679.178-05
Data da audiência:28/02/2013 às 14:00h



Aos 28 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, representada na pessoa de seu patrono, Dr. Walter Antonio de Oliveira, OAB/SP 312164, que junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, requerendo o prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo; e o réu Cesar França da Silva, acompanhado de seu patrono, Dr. Maviel José da Silva, OAB/SP 94464. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, a autora reconhece que está na posse do veículo Cherokee, ano 1997, placas CJB8448, renavam 680922024, desde 07/05/2009 e regularizará esta questão perante os órgãos administrativos, para efeitos de multa e outras infrações administrativas eventuais, comprometendo-se a regularizar toda a situação do veículo num prazo de 60 dias contado da quitação do veículo perante a financiadora, mediante apresentação do recibo de quitação feita pelo réu e documento de trasferência. 2 - Da mesma forma, o réu se compromete a quitar o veículo acima mencionado no prazo de 90 dias a contar desta data. 3 - Caso o réu não cumpra sua obrigação, o valor devido para a quitação do veículo poderá ser executado nos próprios autos, incidindo multa de 10% sobre o valor devido, além de atualização monetária e juros de 1% ao mês. 4 - Caso a autora não cumpra sua parte no prazo estipulado, o valor das multas incidentes cobre o veículo será cobrado nos próprios autos mais 10% de multa, e juros de 1% ao mês, tudo devidamente atualizado, mediante apresentação de comprovação por meio de extrato fornecido pelo órgão administrativo, comprovando o valor das multas. 5 - O réu reconhece que está na posse do veículo Fiat Palio, placas DIT2801, renavam 809826976, desde 07/05/2009, comprometendo-se a pagar todas as multas e eventuais infrações administrativas no mesmo prazo que tem para quitação do veículo Cherokee. Quando houver a comprovação da quitação de todos os débitos referentes a este veículo, a autora entregará ao réu os documentos correspondentes ao Fiat. 6 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 7 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autora Christiane:

Adv. da autora:        

Réu Cesar:

Adv. do réu:
