

SENTENÇA

Processo nº:0030604-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Mara Lucia Barreto Silva Cruz
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz


VISTOS.

MARA LUCIA BARRETO SILVA CRUZ move ação declaratória e indenização por danos morais, com pedido liminar, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que, em maio de 2010, tentou adquirir crédito para a compra da casa própria, oportunidade em que foi informada da existência de restrição financeira, referente a débito no valor de R$ 127,94, atribuída pela ré, referente ao mês de fevereiro de 2010. A conta de luz referente à negativação estava em analise e pendente de resposta, por constar de forma ilegal, uma multa no valor de R$ 68,70, multa esta referente à taxa de auto religação.Ocorre que nunca houve o pedido de ligação de energia elétrica, bem como suspensão dos serviços elétricos. 

Pede autorização para depósito dos valores cobrados, sem a inclusão da taxa de religação. Pede a concessão de liminar, para o cancelamento da restrição cadastral. No mérito, pede declaração da ilegalidade na cobrança das taxa de auto-religação e declaração de quitação dos valores devidos referentes aos meses de julho de 2009 e fevereiro, março, abril e maio de 2010. Pede declaração de ilegalidade do corte de fornecimento de energia elétrica e indenização por danos morais. Em aditamento, pede declaração de inexigibilidade de multa de religação. 

A liminar foi deferida. Noticiou-se seu descumprimento. Regularmente citado o réu não ofereceu defesa. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de declaração de ilegalidade na cobrança de taxa de auto religação cumulada com pedido liminar para cancelamento d restrição ao crédito, cumulada com indenização de danos morais, onde a autora afirma que houve cobrança indevida, na faturas do meses de julho de 2009 e março, abril e maio de 2010. Cobrança essa referente a uma taxa de auto religação. A ré foi citada e não ofereceu contestação. Em conseqüência, há aplicação da revelia e de seus efeitos, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil, com presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor na petição inicial. 

De qualquer modo, a própria ré reconheceu administrativamente a ilegalidade da cobrança, ante o teor do documento de fls. 61. Há ocorrência de prejuízos morais, uma vez que o nome da autora foi incluída em cadastro de inadimplentes, de forma absolutamente injustificada. Além disso, houve descumprimento de liminar concedida judicialmente. O montante da indenização é fixado atendendo aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para: 
1) declarar a ilegalidade na cobrança de multa e taxa de religação;
2) declarar a quitação dos valores cobrados, correspondentes aos meses cujas faturas foram juntadas ao processo, com consignação do valor incontroverso;
3) declarar a ilegalidade do corte de fornecimento de energia elétrica;
4) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, fixada em R$ 15.000,00, corrigida a partir da presente data e com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
5) condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
Juiz de Direito
