

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0030399-89.2012.8.26.0002 - Controle nº 3591
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rafael Martins de Souza, RG:34868162, CPF: 325.771.528-50
Advogado do autor: Rogério Sobral de Oliveira OAB/SP nº 319.819

Requerido: Magazine Luiza S/A
Preposto: Lucas Boarin Pack RG: 35258344 - CPF: 410.299.908-67

Data da audiência: 24/07/2012 às 15:00h

Aos 24 de julho de 2012, às 15:20 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Magazine Luiza S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 04 de Agosto de 2012. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a titulo de danos morais e de R$ 500,00 (quinhentos reais), a titulo de restituição do valor já pago, pagamento este que será efetuado em uma única parcela de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais); 
3)O pagamento será efetuado até o dia 04 de Agosto de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Rogério Sobral de Oliveira (que tem poderes para dar quitação ? fls. 6 - CPF nº 180.126.148-20), Banco Bradesco , Agência nº 2724 , conta nº 21304-7. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e instrumentos de mandato. 
8)A(o/s) Autor junta(m) nesta oportunidade, substabelecimento de mandato. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.





Dhyelson Almeida
(conciliador)

Autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 
Çe.Egçeee.TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 24 de julho de 2012.

Juiz(a) de Direito
