

SENTENÇA

Processo nº:0030084-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Paiva de Souza
Requerido:Embratel TV SAT Telecomunicações Ltda - Claro TV


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente em não haver instalado o serviço de TV por assinatura pelo qual pagara R$ 62,45, era ônus da parte ré produzir a prova de que a instalação ocorreu ou, ainda, que se não ocorreu havia justa causa para tanto.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, o valor pago pela autora deve lhe ser restituído.
A autora pediu, no termo de audiência de fls. 10, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Embora tal pedido sequer devesse ser conhecido, pois não foi formulado na inicial e a ré não tenha se defendido, para evitar a propositura de nova ação passo a apreciá-lo desde já. O descumprimento contratual relatado na inicial não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 62,45 (sessenta e dois reais e quarenta e cinco centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
