

CONCLUSÃO 
Em 26/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0030069-29.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Pessoa Feitosa
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rodrigo Pessoa Feitosa ajuizou ação contra Banco ABN Amro Real S/A. Afirma que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de um suposto débito com o réu, no valor de R$ 954,15. Não sabe do que se trata a dívida, nunca recebeu cobrança a respeito e não manteve nenhum tipo de relação comercial com o réu. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais de 50 salários mínimos. 
O réu contestou. Alega que o autor mantém várias operações de crédito com o banco, dentre elas contrato de cartão de crédito, vencido em 29 de outubro de 2008. O autor assinou contrato de abertura de conta corrente, o que desmente as alegações da inicial. Impugnou o valor pleiteado.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito.
Na réplica, após a apresentação das cópias de documentos trazidas pelo réu com a contestação, o autor bateu-se pela necessidade de apresentação do contrato original ou autenticado. 
Não era necessária a vinda do original do contrato. Mesmo para o leigo é fácil perceber que a assinatura de fls. 77 é do autor. Além disso foi fornecido o endereço do autor quando da contratação. O autor recebia seu salário na conta que abriu no banco réu, como se observa nos extratos. Não resta dúvida que, ao contrário do que o autor afirmou na inicial, ele manteve relação jurídica com o banco.
Para a contratação foram apresentados documentos cujas cópias o réu teve o cuidado de arquivar, mostrando que agiu com diligência, evitando que criminosos pudessem abrir conta ou assinar contratos usando o nome do autor.
A inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes é mera conseqüência de seu inadimplemento. O réu agiu no exercício regular de seu direito como credor, ao tornar pública a informação sobre o descumprimento do contrato pelo autor. O fato de não ter sido cobrado ou notificado da dívida (o que não é crível, pois o endereço constante dos cadastros do réu é o do autor) não modifica a conclusão.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de julho de 2012.
