

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0030212-18.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Rodrigues da Silva, RG 53.484.077-2 SSP/SP, CPF 012.653.675-90
Corré 1:
Preposto:
Corréu 2:
Preposto:
Advogada:B2W - Companhia Global do Varejo
THIAGO DOS SANTOS ? RG 41755082 SSP/SP
Banco Bradesco S/A
SILVIA APARECIDA GUIMARÃES BERALDI ? RG. 25.409.797-2 SSP/SP
LYS MONIWA - OAB 310619/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/10/2011 às 15:45h
R$ 3.151,26

Em 24 de outubro de 2011, às 16:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A corré 1, B2W, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 07 de dezembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 012.653.675-90, no Banco Bradesco, agência nº 3150-0, conta-corrente nº 1538-5, conta conjunta mantida pelo autor e sua esposa, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) o corréu, Banco Bradesco S/A, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.151,26 em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 08 de novembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 012.653.675-90, no Banco Bradesco, agência nº 3150-0, conta-corrente nº 1538-5, conta conjunta mantida pelo autor e sua esposa, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Saem as corrés advertidas de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.
 
Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Leandro Rodrigues da Silva:

B2W - Companhia Global do Varejo:

Banco Bradesco S/A:

Advogado(a) da parte ré:
