

CONCLUSÃO

Em 21/05/2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0030711-05.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roseli da Costa Sol
Requerido:Citibank Leasing S/A - Arrendamento Mercantil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I- Relatório.

ROSELI DA COSTA SOL ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de liminar cumulada com indenização por danos morais em face de CITIBANK LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL.

A autora alegou que: a) em meados de 1997, arrendou o veículo Ford Escort, placas CFL-2846; b) o Banco Central definia o valor da flutuação do dólar americano, que variava entre U$ 1,20 e U$ 1,32; c) por meio do Comunicado nº 6.563, de 15/01/1999, o Banco Central liberou o câmbio para a compra e venda de dólares; d) em virtude da crise asiática de 1999, o dólar americano disparou; d) três ações civis públicas promovidas pela Associação Nacional de Assistência ao Consumidor e ao Trabalhador ? ANACONT -, Núcleo de Defesa do Consumidor da Defensoria Pública ? NUDECON ? e Ministério Público obtiveram liminar para que o valor do dólar se mantivesse fixo em U$ 1,21 mais a variação do INPC; e) os pagamentos das parcelas do leasing foram realizados levando-se em conta o dólar congelado; f) quitou todo o carnê; g) ao final do contrato, o réu não forneceu a quitação alegando haver resíduo no contrato; g) até o ano de 2010 licenciou normalmente o veículo, mas a partir de então não conseguiu licenciá-lo devido a uma restrição administrativa; h) a restrição se deu porque não transferiu o veículo para o seu nome, ato impossível de ser realizado já que o próprio réu não deu baixa no gravame. Requereu a concessão da tutela antecipada para dar baixa na restrição e poder licenciar o veículo, além da procedência da ação para baixar definitivamente o gravame que recai sobre o veículo, bem como condená-lo em 30 salários mínimos por danos morais (fls. 02/12, 13/42 e 47/48).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 52).

O autor reiterou o pedido de tutela antecipada (fls. 27/28 e 29/30).

O réu foi citado (fls. 59) e apresentou contestação alegando preliminarmente a prescrição da pretensão em relação aos danos morais. No mérito disse que: a) não praticou ato ilícito; b) a quitação era parcial; c) a autora deveria ter provado que as referidas ações civis públicas transitaram em julgado; d) não se configuraram os danos morais, no entanto, em caso de condenação, que sejam fixados com razoabilidade. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação (fls. 73/85).

A autora apresentou a sua réplica (fls. 88/93).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 94), a autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 97/98) e o réu o julgamento antecipado da lide (fls. 100).


II- Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Além do mais, o juiz é o destinatário da prova e aferirá sobre a necessidade ou não da produção da prova oral, consoante prevê o artigo 331, § 2º, parte final, do Código de Processo Civil (?... designando audiência de instrução e julgamento, se necessário.? - grifei).  O simples fato de uma das partes requer a produção de uma prova não significa que ela necessariamente deverá ser produzida ou implicará, no caso da sua não produção, em cerceamento de defesa. Vale dizer, o juiz avaliará, no caso concreto, se a prova requerida realmente é imprescindível para o deslinde da demanda. Caso contrário, não necessitaria de uma parte processual (juiz), equidistante e imparcial, para presidir o processo, pois as partes mesmo decidiriam o rumo do processo.

A relação existente entre a autora e o réu é sem dúvida alguma consumerista, pois se enquadra nos conceitos de consumidor, fornecedor e serviços dos artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), confirmado pela Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

A autora provou que pagou todas as parcelas do arrendamento (fls. 17/42) e mesmo assim o réu procedeu à restrição administrativa por falta de transferência (fls. 16), o que configura uma prática abusiva, nos termos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, porque, ao invés de proceder a restrição administrativa do veículo, deveria ter enviado à autora o documento de transferência do veículo preenchido no nome dela e demais documentos pertinentes, a fim de que ela pudesse transferi-lo para o seu nome. É um consectário lógico da quitação a entrega do documento de transferência; faço essa ressalva, porque na época da quitação, em outubro do ano de 2000 (fls. 28 e 42), não havia legislação (Lei nº 6.099/74 e Resolução do Banco Central do Brasil nº 2.309/86) regulamentando a matéria sobre a transferência de bens do arrendante ao arrendatário. A Lei 11.649/2008 regulamentou a matéria, mas ela não retroage, pois as leis têm incidência imediata, não retroagindo para abarcar casos pretéritos, exceto se ela própria fizesse a ressalva, o que não ocorreu, e não violar o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada (artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42). Neste sentido a doutrina:


?A lei é expedida para disciplinar fatos futuros. O passado escapa ao seu império. Sua vigência estende-se, como já se acentuou, desde o início de sua obrigatoriedade até o início da obrigatoriedade da outra lei que a derrogue. Sua eficácia, em regra, restringe-se exclusivamente aos fatos verificados durante o período de sua existência. É o sistema ideal, que melhor resguarda a segurança dos negócios jurídicos.?
...
?Desde que o legislador mande aplicar a lei a casos pretéritos, existe retroatividade, pouco importando que a palavra seja usada ou não. Vale com efeito retroativo.
A retroatividade pode ser justa ou injusta. É justa, quando não se depara, na aplicação do texto, qualquer ofensa ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada. Injusta, quando qualquer dessas situações vem a ser lesada com a aplicação retrooperante da lei.?
...
?Saliente-se, todavia, que a retroatividade é exceção e não se presume. Deve decorrer de determinação legal, expressa e inequívoca, embora não se requeira palavras sacramentais. Não há retroatividade virtual ou inata, nem leis retroativas pela sua própria índole.?
...
?Não há retroatividade tácita, devendo o juiz não aplicar a lei nova aos fatos passados nela não se expressar tal possibilidade (Rev. For., 153/695).?
MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de direito civil ? Parte geral. 33ª ed., vol. 01. São Paulo: Saraiva, p. 29, 31 e 32.


Desta maneira, determino que o réu providencie tudo o que for de sua responsabilidade para que a autora possa efetuar a transferência do bem para o seu nome, no prazo de 30 dias da intimação dessa sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00.

A defesa do réu de que o autor não fez prova da ação civil pública não prospera, porque nesse ponto o ônus era seu (fato impeditivo ao direito do autor ? artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Na eventualidade dessa ação civil pública ser julgada improcedente, o réu poderá cobrar a diferença da autora. De mais a mais, o réu não inseriria no prontuário do veículo a ressalva de restrição administrativa por falta de transferência, se pretendia cobrar a autora (fls. 16). Inclusive nem a suspensão do processo poderia se dar, consoante determina o artigo 265, inciso IV, alínea a, e § 5º, do Código de Processo Civil, porque a referida ação civil pública, se é que não foi julgada definitivamente, tramita há quase quinze anos.

Em relação aos danos morais, eles não procedem porque não houve prova nesse sentido. Não se pode dizer que tal fato abale psicologicamente uma pessoa, mesmo porque a autora, após o pagamento da última parcela, que data de quase 12 anos (fls. 28 e 42), poderia ter requerido o documento para a transferência do veículo, e não fez, fato relevante que comprova que a autora não sofreu qualquer abalo de ordem extrapatrimonial.

Neste sentido a jurisprudência:


?Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS E OBRIGAÇÃO DE FAZER CONSISTENTE NA ENTREGA DOS DOCUMENTOS NECESSÁRIOS À TRANSFERÊNCIA DE PROPRIEDADE DO BEM ARRENDADO. LEGALIDADE DO REAJUSTE DAS CONTRAPRESTAÇÕES PELA VARIAÇÃO CAMBIAL DE MOEDA ESTRANGEIRA. LEI N.° 8.880/94, ART. 6.°. LIBERAÇÃO DA BANDA CAMBIAL. ONEROSIDADE EXCESSIVA. REPARTIÇÃO DO ENCARGO ENTRE AS PARTES. QUITAÇÃO NÃO COMPROVADA. ENTREGA DA DOCUMENTAÇÃO. INADMISSIBILIDADE. Conquanto legal o reajuste das contraprestações pela variação cambial de moeda estrangeira (Lei n. ° 8.880/94, art. 6.°), a liberação da banda cambial provocou excessiva alta da moeda norte-americana, configurando fato imprevisível, a tornar demasiadamente onerosa a obrigação de pagar as contraprestações, para a arrendatária, daí porque deve ser repartido o encargo entre as partes como forma de solução equânime para o problema. Efetuado a pagamento das contraprestações pelo INPC, por força de liminar concedida na ação civil pública, há saldo devedor e, assim, ê inadmissível a entrega da documentação para transferência ante a existência de saldo devedor e, por conseguinte, incabível a indenização por danos materiais e morais decorrentes da negativa de entrega do termo de quitação. PROCESSO CIVIL. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. REPARTIÇÃO PROPORCIONAL Ã DERROTA OBJETIVA. CABIMENTO. Quando cada litigante for em parte vencedor e vencido, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos os encargos financeiros da sucumbência, de acordo com a derrota objetiva experimentada. Recurso parcialmente provido.? (TJSP ? Apelação nº 9132843-63.2006.8.26.0000 - Relator(a): Gilberto Leme - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 04/10/2011 - Data de registro: 17/10/2011 - Outros números: 992060778805).


III - Decisão.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido de liminar cumulada com indenização por danos morais promovida por ROSELI DA COSTA SOL em face do CITIBANK LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de que o réu providencie tudo o que for de sua responsabilidade para que a autora possa efetuar a transferência do bem para o seu nome, no prazo de 30 dias da intimação dessa sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00. No entanto, não o condeno a indenização por danos morais supostamente ocasionados na autora.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a autora nas sucumbências, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, porque ela foi mínima, já que a autora somente sucumbiu em relação ao dano moral, o que não afastaria a propositura dessa ação ante ausência de transferência do veículo para o nome dela.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 22 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
