

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0030005-79.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio(Ari Athos Tremante)
Requerido:Unisaúde - Fundação São Francisco Xavier


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

ARI ATHOS TREMANTE ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra USISAÚDE  FUNDAÇÃO SÃO FRANCISCO XAVIER. Alega, em suma, que é segurado da ré há mais de cinquenta anos e que necessitou, em junho de 2012, com risco de morte súbita, ser submetido à cirurgia para implantação de marcapasso e desfibrilador, não obtendo autorização da ré, sendo obrigado a ajuizar ação de obrigação de fazer, julgada procedente. Afirma que foram três meses de enorme sofrimento e angústia. Requer indenização por danos morais no valor de R$12.000,00, bem como danos materiais no valor despendido com advogado (R$6.000,00).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.61/70). Afirma que garantiu ao autor toda a cobertura contratada e impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.302/304.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Noticiado o óbito do autor, o pólo ativo foi regularizado (fls.312/327).
É o relatório.
Decido.
I  Encerrado o inventário e diante de fls.326/327, retifique-se o pólo ativo para incluir a viúva e herdeiros.
II - O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o falecido era segurado da ré e que houve necessidade de ajuizamento de ação de obrigação de fazer para imediata autorização do procedimento cirúrgico.
Indiscutível, ainda, o estado grave de saúde, com diagnóstico em junho de 2012 (fls.11).
Ao contrário do alegado em contestação, a ré não assegurou ao autor a cobertura, sendo concedida autorização apenas na data em que intimada da decisão que antecipou os efeitos da tutela. Tanto é assim que a ação foi julgada procedente e a ré condenada na verba da sucumbência (fls.39). Nota-se que, em sentença, a inércia da ré foi reconhecida, aguardando o autor três meses e meio a devida autorização. 
A ausência de pronto atendimento pela ré gerou danos morais ao autor, que foi surpreendido no momento em que mais precisava do convênio. Por sinal, o fato de ter optado por contratar o plano revela que buscava exatamente uma segurança e um pronto atendimento, o que não ocorreu. 
Não há justificativa para a recusa da ré, sendo que é fato notório o risco de vida a que foi submetido o autor. 
O fato de ter obtido autorização, após a propositura de demanda, não ameniza a responsabilidade da ré.
Os fatos geraram ao autor preocupação, angústia e dor, em momento em que mais estava fragilizado, quando sua preocupação certamente não deveria ser questões financeira e bom atendimento. 
De rigor, assim, a fixação de indenização, a ser arbitrada, levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, em R$9.000,00, que equivale, aproximadamente, a trinta vezes a mensalidade do plano (fls.24). 
Afasto o pedido de ressarcimento de honorários advocatícios, valor particular e pactuado pelos interessados. No mais, o autor poderia ter ser valido do Juizado Especial Cível.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$9.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.
