

SENTENÇA

Processo nº:0030746-90.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Vicente Napolitano de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



BANCO BRADESCO S/A ajuizou de ação reivindicatória cumulada com tutela antecipada e perdas e danos contra VICENTE NAPOLITANO DE PAULA alegando, em resumo, que: a) é legítimo proprietário do imóvel descrito na petição inicial, o qual foi arrematado nos autos de ação que tramitou perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara; b) o imóvel está sendo ocupado indevidamente pelo réu, inviabilizando o direito de propriedade.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para se imitido na posse do imóvel, bem como requereu indenização por perdas e danos. Juntou documentos (fls. 08/17).

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegado para momento posterior ao oferecimento de eventual resposta.

Citado (fl. 26), o réu deixou de ofertar resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citado, o réu deixou de ofertar resposta, quedando-se revéis. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Para além da presunção legal, o pedido veio instruído com documentos que comprovam a arrematação do imóvel pelo autor em 19 de junho de 2002.

Assim, é de rigor a imissão do autor na posse do bem, deferindo-se o pedido de antecipação de tutela.

No tocante ao pedido indenizatório, procede em parte o pedido.

Não há demonstração documental de que o réu, desde a arrematação do imóvel, ocupa indevidamente o imóvel, valendo salientar que a ação de cobrança de condomínio em que se operou a arrematação foi ajuizada em face de terceiros.

Assim, é descabida a pretensão de que o réu arque com o pagamento de taxa de ocupação, impostos e despesas condominiais suportadas pelo autor desde a arrematação do imóvel.

Ficará, pois, o réu responsável pelas perdas e danos desde a sua notificação extrajudicial (24 de agosto de 2010), ocasião em que foi efetivamente constituído em mora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) conceder a antecipação de tutela para imitir o autor na posse do imóvel; b) condenar o réu ao pagamento de perdas e danos consistentes em taxa mensal de ocupação do imóvel, fixada em 1% sobre o valor investido na arrematação (R$53.800,00), que será devida desde a notificação já mencionada até a efetiva desocupação do imóvel. Condeno o réu, ainda, ao pagamento dos impostos incidentes sobre o imóvel e despesas condominiais suportadas pelo autor, tomando-se como marco inicial a notificação do réu.

Tendo em vista o princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Expeça-se mandado de imissão de posse.

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
