

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0030455-62.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Jose da Silva
Requerido:Itau Unibanco Sociedade Anonima

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MAURÍCIO JOSÉ DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em junho passado tentou tomar um empréstimo para saldar suas pendências financeiras. Não obteve êxito porque seu nome fora apontado pelo réu aos cadastros de inadimplentes em virtude de uma suposta dívida não paga de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais). Em pesquisas junto ao SERASA e SCPC verificou tratar-se de um débito oriundo do contrato 00000013617206. Desconhece a origem desta dívida. Tentou a solução amigável do caso sem sucesso. Por ser indevido o valor cobrado, os apontamentos são ilegítimos, tendo causado ao autor dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em 200 (duzentos) salários mínimos. Postulou a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros de inadimplentes. Requereu a procedência dos pedidos com a declaração da inexistência do contrato e da inexigibilidade do débito em seu nome, condenando-se o réu a obrigação de fazer consubstancida na retirada do nome do autor dos mencionados cadastros, sob pena de multa diária de 05 (cinco) salários mínimos, condenando-se o réu ao pagamento da indenização por dano moral no valor de 200 (duzentos) salários mínimos e a uma indenização punitiva de 300 (trezentos) salários mínimos, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Com a inicial vieram os documentos de fls. 39/41.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 42/43.
Devidamente citado, o banco réu ofereceu a contestação de fls. 50/54. Arguiu não ser plausível o argumento do autor quanto a desconhecer o refinanciamento de sua dívida para com o réu, no valor de R$ 424,48 (quatrocentos e vinte e quatro reais e quarenta e oito centavos) a ser paga em 04 (quatro) parcelas de R$ 122,65 (cento e vinte e dois reais e sessenta e cinco centavos). A dívida data de 2007 não sendo crível que dela tenha tomando conhecimento somente em meados do presente ano. Além disso, o autor não se encontra em débito somente com o réu e sim com outras instituições financeiras e com empresas outras. Também há que se verificar que autor confessa o inadimplemento quando diz ter precisado do empréstimo para saldar pendências financeiras. O contrato firmado entre as partes é de REFIN PRE PF SEM FORMALIZAÇÃO. O crédito é liberado diretamente em conta corrente do autor e é utilizado para refinanciar dívidas em aberto. Este contrato é realizado pelo cliente diretamente em terminais eletrônicos, ou via telefone ou "internet", mediante o uso de cartão magnético e senha secreta que configura a assinatura eletrônica do contratante. O autor não pagou nenhuma das 04 (quatro) parcelas. O pedido do autor é absurdo por não ter o réu praticado qualquer ato ilícito. No presente caso o contrato foi firmado em terminal com uso do cartão e senhas pessoais e intransferíveis. Não houve falha na prestação dos serviços do réu. Logo, a responsabilidade objetiva há que ser afastada. Caso a transação não tenha sido realizada pelo autor, ele possibilitou, por vontade própria ou desídia, que terceiro tivesse acesso ao cartão magnético e a senha pessoal, o que também elide a responsabilidade objetiva. Não houve dano. Sustentou ser descabida a inversão do ônus da prova. Caso haja condenação, os honorários sucumbenciais deverão ser arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 11, § 1º, da Lei nº 1.060/50.  Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 55/77.
Houve réplica, fls. 83/96, 98/148.
O réu veio aos autos informar haver conexão com ação autuada sob o nº 0030456-47.2011.8.26.0001 em trâmite perante a 6ª Vara Cível local. A única diferença é quanto ao valor do apontamento, qual seja, de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais). Como em ambas as ações o autor sustenta não ter realizado nenhum negócio jurídico com o réu, há conexão. Requereu o julgamento conjunto. Trouxe os documentos de fls. 173/212.
A conexão foi reconhecida a os autos foram apensados, fls. 214/219. Naquela ação (autuada sob o nº  0030456-47.2011.8.26.0001) foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para retirada do nome do autor dos róis de inadimplentes (fls. 42).
O banco réu ofertou a defesa de fls. 95/99. Disse haver conexão com a ação distribuída a esta 4ª Vara Cível. Arguiu ser o autor cliente do réu desde 07/08/2006. Ele é titular da conta corrente nº 67267-0, agência nº 0037. O débito objeto da ação é oriundo do contrato nº 30089-0338345440, modalidade microcrédito, firmado em 29/05/2007, no valor de R$ 1.000,00. O pagamento dar-se-ia em 12 prestações. Três parcelas foram pagas, o que afasta o argumento do empréstimo ter sido fraudulento. O autor é devedor de várias empresas. A contratação foi feita mediante o uso de cartão magnético e respectiva senha. Caso outrem tenha tido acesso a eles, a culpa é exclusiva do autor. Negou ter agido ilicitamente e portanto, não causou dano moral. Pugnou pela improcedência do pedido. Junto documentos, fls. 100/145.
Houve réplica, fls. 154/203.
O banco réu trouxe documentos, fls. 225/230 dos autos principais.
O autor ofertou impugnação à documentação trazida pelo banco, fls. 236/241 dos autos principais.
As partes foram intimadas a esclarecer se pretendem produzir outras provas ou se pretendiam o julgamento no estado, fls. 242/243 dos autos principais.
O autor silenciou a respeito, fls. 247 e 254 dos autos principais. O réu postulou a oitiva do autor em depoimento pessoal, fls. 252 dos autos principais.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pese o banco réu ter juntado aos autos as cópias dos contratos posteriormente ao decurso do prazo de defesa, tem-se que eles não podem ser ignorados.
Às fls. 226/230 dos autos nº 0030455-62.2011.8.26.0001 encontram-se as cópias trazidas pelo banco réu. São cópias do contrato firmado para a abertura da conta corrente nº 67268-0 junto a agência nº 0037.
O banco réu alegou que os débitos que originaram as dívidas impugnadas em ambas as ações são liberados diretamente em conta corrente do autor. Estes contratos são realizados pelo cliente diretamente em terminais eletrônicos, ou via telefone ou "internet", mediante o uso de cartão magnético e senha secreta que configura a assinatura eletrônica do contratante.
O autor negou a celebração dos contratos aduzindo não haver coincidência entre a assinatura lançada no contrato e a colocada tanto em sua cédula de identidade emitida pela Secretaria de Segurança Pública como em seu Cadastro de Pessoas Físicas (fls. 240/241 dos autos principais).
Diante da disciplina do artigo 333 do Código de Processo Civil, o ônus de comprovar não ter sido ele quem contratara o réu, por não ser autêntica a assinatura a ele atribuída era do autor.
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
No entanto, o autor silenciou a respeito, tendo apenas reiterado pedido para que os autos fossem à conclusão para deliberação. Em réplica ele explicitou sua intenção em obter o julgamento no estado.
Assim, tem-se haver prova documental da contratação, o que afasta o fumus boni iuris que autorizara o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela.
Com isso, constata-se a existência de uma relação jurídica mantida entre as partes que levou o autor a ser devedor.
O pagamento se prova por meio da quitação, artigos 319 e 320, caput, do novel Código Civil.
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, como a assinatura do credor, ou do seu representante.
Nada há nos autos demonstrando o pagamento do valor cobrado pelo banco réu e que deu azo ao apontamento do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes.
Referido apontamento, aliás, se mostra lícito porquanto a contratação foi demonstrada. Assim, não tendo havido conduta ilícita,  não há que se falar em indenização a dano moral.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES ambas as ações movidas por MAURÍCIO JOSÉ DA SILVA contra ITAÚ UNIBANCO S/A (autos nº 0030455-62.2011.8.26.0001 e 0030456-47.2011.8.26.0001), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e em consequência, REVOGO a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Com o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que restabeleçam a a situação anterior.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 11 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
