

SENTENÇA

Processo nº:0030782-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADILTON DE ARAÚJO AZEVEDO
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, consigno a revelia dos requeridos, ante a ausência em audiência de instrução e julgamento.
Além da presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, o banco requerido, em contestação, não nega erro no sistema de cobrança,  motivo pelo qual não cadastrou o acordo firmado com o autor.
Desta forma, é irrefutável o direito do autor de pagar o valor acordado com o banco requerido (12 parcelas de R$165,89).
Ademais, caracterizada a conduta irregular do requerido ao promover a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes, vez que estava pagando regularmente as parcelas mensais do acordo (fls.25/33).
O nome do autor foi inserido em rol de inadimplentes, causando inequívoco abalo ao crédito (fls.57). 
Evidente que a anotação indevida causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação decorrente do fato, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o banco requerido à obrigação de fazer de enviar os últimos três boletos do acordo, sem incidência de qualquer encargo ou atualização, para fins de o autor dar quitação ao débito, além do pagamento de R$3.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de abril de 2012.
