

SENTENÇA

Processo nº:0030851-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Noemia Silva
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
NOEMIA SILVA move a presente ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e declaratória de inexigibilidade de débito em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com  ré, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$80,90. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$27.250,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento existente em razão do débito. Juntou documentos.
Pela decisão de fls. 17, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação. Afirmou que a autora possui um cadastro junto à empresa demandada, desde aproximadamente 2008, sendo certo que entabularam diversas transações já liquidadas. Aliás, o endereço indicado no cadastro é o mesmo da petição inicial, inclusive todos os extratos para pagamento sempre foram enviados para lá e por várias vezes foram liquidados. Ademais, a autora firmou comprovante de despesas no momento da compra e o assinou. Em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome do requerente ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pelo demandado elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, o réu comprovou que a dívida é oriunda de despesas realizadas em 28 de janeiro de 2010, conforme se verifica do documento de fls. 62, no qual a requerente apôs sua assinatura. 
Note-se que a assinatura foi lançada de forma idêntica no instrumento de procuração (fls. 11), sendo totalmente descabida a alegação de desconhecimento de origem da dívida.
Ademais, o endereço indicado no cadastro do réu é o mesmo da petição inicial. Os números de RG e CPF também pertencem à autora e outras despesas foram liquidadas anteriormente pela demandante.
É evidente o vínculo contratual existente entre as partes.
Diante do inadimplemento, ocorreu a restrição, sendo legítima a conduta da demandada.
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC. P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
