

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0030393-19.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Gorete de Sá Ribeiro, RG 13572903 SSP/SP, CPF 010.890.968-95
DANILO DE SÁ RIBEIRO - OAB 190405/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Dell Computadores do Brasil Ltda
SUELEN MARA BESERRA DA SILVA ? RG. 43686356 SSP/SP
FABIANA APARECIDA NASCIMENTO GAMA - OAB 287467/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/10/2011 às 16:15h
R$ 12.177,02

Em 25 de outubro de 2011, às 16:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.354,04 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 17 de novembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 010.890.968-95, no Banco do Brasil, agência nº 1817-1, conta-corrente nº 1614-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) as partes acordam que: um representante da Dell irá coletar o produto no local que consta na nota fiscal (local da entrega) no prazo de 30 dias úteis. O equipamento objeto da reclamação deverá ser devolvido embalado com todos os componentes e acessórios originalmente entregues e com a 1ª via da nota fiscal original (não pode ser cópia autenticada ou outras vias da nota fiscal); 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Maria Gorete de Sá Ribeiro:

Advogado da parte autora:

Dell Computadores do Brasil Ltda:

Advogada da parte ré:
