

SENTENÇA

Processo nº:0030235-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Acidente de Trânsito
Excipiente:São Paulo Transportes - SPTRANS
Excepto:Karina Rodrigues Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira
VISTOS.

SÃO PAULO TRANSPORTE S.A. - SPTRAN interpõe exceção de incompetência nos autos de indenização decorrente de acidente de trânsito contra ela proposta por KARINA RODRIGUES PEREIRA, alegando, em suma, que deveria ser aplicada a regra do artigo 100, parágrafo único, do Código de Processo Civil (foro do domicílio do autor ou do local dos fatos). A excepta estaria usando o Poder Judiciário distribuindo ação onde lhe conviria. Cita jurisprudência e requer a remessa dos autos para o Foro Regional de Itaquera (fls. 02 a 10).
Instruiu com documentos (fls. 11 a 19).
Recebida a exceção, suspendeu-se o curso do processo principal (fls. 20).
Impugnando, a excepta admite que o foro competente seria o Regional de Itaquera, requerendo a remessa dos autos. Não teria agido de má fé, elegendo o domicílio do requerido para ser sede da demanda (fls. 23 a 25).
É o relatório.
DECIDO.
Aceito conclusão no apenso, exceção de incompetência.

É que, malgrado conclusos os autos no processo principal (fls. 172), desde após a réplica (fls. 158/169), estavam os autos principais suspensos, em 31 de julho de 2013.
Vale dizer, enquanto não julgada a exceção de incompetência, o que ainda não ocorreu, não pode ser solucionado o mérito da ação principal (prejudicial).
Na exceção, alega a São Paulo Transporte S.A. ? SPTRANS, que a ação deveria ser manejada no Foro Regional de Itaquera, por força de expressa disposição processual civil.
A excepta, a respeito, anuiu e admitiu que não agiu com má fé, mas considerando o local do acidente, o domicílio da autora e o endereço da outra empresa, deveria ser acatada a exceção de incompetência (fls. 24).
Não se trata de mera concordância com o pedido, mas de reconhecimento de má eleição de Foro.
Deveras, figura como correquerido na ação principal a Cooper Líder, enquanto os fatos teriam ocorrido na Avenida Pedro Bueno.
Em se tratando de reparação de dano decorrente de delito ou acidente de veículo, conforme dispõe o artigo 100, parágrafo único do Código de Processo Civil, competente será o foro do domicílio do autor ou do local dos fatos.
Existindo regra processual específica, não pode a excepta eleger Foro a seu critério e genericamente (domicílio de um dos réus).
Especificamente nestes autos, verificou-se que o domicílio da excepta, do local dos fatos e da correquerida Transcooper, eram os mesmos. Assim, deveria a autora, ora excepta, propor a ação no foro Regional de Itaquera e não no Foro Central.
Neste sentido já se decidiu:

?EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA. Ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos. Uso indevido de marca e concorrência desleal. Competência do foro de domicílio do autor ou do local do ato ilícito. Artigo 100, V, 'a', parágrafo único do CPC. Embargos de divergência em agravo n. 783.280/RS julgado recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça que pacificou a questão. Precedentes deste E. Tribunal. Recurso não provido.? (TJSP, AI 0043767-40.2013.8.26.0000, 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Rel. Tasso Duarte de Melo, j. 20.5.2013).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a exceção de incompetência proposta por SÃO PAULO TRANSPORTE S.A. ? SPTRAN, nos termos da fundamentação, determinando a remessa dos autos ao Foro Regional de Itaquera, dando-se baixa na distribuição, registro e onde mais constar.
Sem condenação nas verbas de sucumbência por se tratar de incidente processual, sem solução de mérito. Custas já recolhidas e que serão reaproveitadas no Juízo para o qual se declina.
Anote-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
- auxiliando -

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
