

SENTENÇA

Processo nº:0030477-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Andrade Silva e outro
Requerido:A. M. Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, confirmo a legitimidade passiva de A.M COMERCIAL, visto que proprietária do bem envolvido no acidente. Assim, tem responsabilidade civil em decorrência da propriedade do bem, ainda que possua eventual direito regressivo contra o locador do automóvel.
O autor Daniel alega, em sua inicial e em audiência, que trafegava pela Alameda Nhambiquaras, quando foi atingido pelo veículo do réu, que, vindo da Avenida Indianópolis, passou pelo semáforo vermelho, atingindo a parte dianteira de seu automóvel.
Por sua vez, na versão do motorista do veículo da requerida, Zenildo (boletim de ocorrência de contestação), ele teria visto o semáforo mudar para a fase amarela, prosseguindo.  
A informante Mitiko, ouvida em Juízo, confirma que o motorista Zenildo passou no farol vermelho.
O motorista condutor do veículo da ré, por sua vez, confirma ter prosseguido no cruzamento, mesmo quando o semáforo já estava amarelo, demonstrando imprudência.
Ademais, confirma-se que passou enquanto o semáforo já indicava vermelho, o que justifica ter atingido dois automóveis que passavam pelo cruzamento.
Cumpre anotar que a sinalização amarela indica que os carros devem deter-se, apenas podendo prosseguir caso estejam no meio do cruzamento. O motorista da ré, portanto, assumiu indiscutível imprudência. Assim, operou com culpa.
Neste sentido:
Acidente de trânsito ? Colisão em cruzamento ? Sinalização existente ? Evento ocorrido quando o semáforo estava em amarelo ? Hipótese em que o ingresso em confluência de vias com o farol amarelo configura infração à regra que alerta para a interrupção do tráfego, pela mudança semafórica ? Culpa do apelante demonstrada ? Indenizatória procedente.(JTACSP, 172:110).
Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por culpa do condutor eleito. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pela nota fiscal de fls.11. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado, de maneira a condenar a requerida A.M. COMERCIAL ao pagamento de R$2.281,00, com atualização desde 05/11/2013 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
