

SENTENÇA


Reclamação:0030640-19.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemare dos Santos
Requerido:EURODATA - CURSOS DE COMPUTAÇÃO E INFORMÁTICA

Vistos.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PROCEDENTE. 

Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos. 

Pois bem. 

Se o parágrafo terceiro do mesmo artigo prescreve que de tal responsabilidade o fornecedor somente se exonera caso comprove a inexistência do defeito ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, de rigor o acolhimento do pedido, haja vista a ré não ter produzido prova alguma para explicar o atraso de quase seis meses no início do curso contratado, posteriormente cancelado sem justificativa de qualquer espécie. 

E nem se cogite que os valores pagos não devem ser devolvidos, sob o pretexto de que a autora foi encaminhada à outra turma. 

Como relatado na inicial, ela não conseguiu acompanhar os demais alunos, pois as aulas já estavam em andamento. 

Não bastasse, trata-se de descumprimento contratual, porque o serviço prestado não foi aquele oferecido, aceito e contratado pelo consumidor. 

Além da devolução do que foi pago, a ré suportará a rescisão do contrato sem incidência de multa de qualquer espécie, por ter dado causa ao término da avença. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de ensino anteriormente entabulado entre as partes, sem incidência de multa para a autora. 

Condeno a ré a ressarcir à autora os valores por ela despendidos, com correção do desembolso, e juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz(a) de Direito
