

SENTENÇA

Processo nº:0030733-92.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Regina Esteves
Requerido:Banco Santander S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por PATRÍCIA REGINA ESTEVES em face de BANCO SANTANDER S/A, em que a autora, alegando ser correntista de uma das agências do réu, aduz que ele lhe causou dano moral ao devolver indevidamente um cheque que emitiu. Segundo a autora, o réu devolveu um cheque no valor de R$ 782,00, anotando tratar-se de cheque referente a conta encerrada, o que importou seu apontamento no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, além de levar o portador a questionar sua idoneidade, insinuando ter sido vítima de estelionato (fls. 02/20). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21/37.

Regularmente citado (fls. 41), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que não há prova de que houve irregularidade na devolução de um cheque emitido pela autora e que essa devolução não lhe causou dano moral, tanto mais porque a devolução foi resultante de sua culpa exclusiva (fls. 43/50). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 51/62

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 66/69).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Os documentos de fls. 22/24 comprovam que o réu errou ao devolver um cheque emitido pela autora com anotação de que se tratava de cheque referente à conta encerrada, já que incontroverso que sua conta estava ativa (fls. 24).

Apesar de alegar que a devolução do cheque emitido pela autora decorreu de sua culpa exclusiva, o réu não especificou em que consistiu essa culpa e tampouco a comprovou.

3.- Inegavelmente, o erro cometido pelo réu causou dano moral à autora, já que a anotação de conta encerrada como motivo de devolução de um cheque implica seu apontamento no cadastro de emitente de cheques sem fundos (fls. 25). Além disso, não há dúvida de que, quem tem devolvido um cheque com a anotação de que pertence a uma conta encerrada, crê ter sido vítima de estelionato, daí ser presumível transtorno alegado pela autora, até porque, no caso, o dano moral é "in re ipsa".

4.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; a intensidade do erro cometido e a resistência do réu em reconhecê-lo, mesmo não comprovando a regularidade da devolução do cheque emitido, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde junho de 2013 (fls. 23).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por PATRÍCIA REGINA ESTEVES em face de BANCO SANTANDER S/A, a fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde junho de 2013 (fls. 23).

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
