

C O N C L U S Ã O

Em  08 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0030161-41.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeova Rocha de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de reparação de danos morais c/c pedido de tutela antecipada. Alega o autor que era correntista do banco requerido. Ocorre que terceiras pessoas utilizaram-se de um talão de cheques em nome do autor, por ele não solicitado, o que lhe negativação do seu nome. Tais fatos lhe geraram danos que pretende ser indenizado através da presente demanda no valor de 100 vezes o débito cobrado indevidamente. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21-38.

A inicial foi emendada às fls. 43-44. A tutela antecipada foi deferida às fls. 46.

Regularmente citada (fls. 52), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 54-106) alegando preliminarmente falta de interesse processual. No mérito, sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelo autor. 

Houve réplica às fls. 108-109.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A preliminar argüida confunde-se com o mérito da causa devendo com ele ser analisada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente solicitou e emitiu os cheques mencionados na inicial. 

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Alega que os atos foram de terceiros falsários e que a ele não podem ser imputados. Ora, independentemente de quem tenha solicitado tal talão, evidente que o banco não poderia tê-los aceito, tendo em vista a evidente divergência de assinatura do autor e da assinatura colocada em tais cheques. 

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Contudo, entendo exagerada a quantia pleiteada. Parece-me razoável a quantia de 40 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, e declarar inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a liminar concedida. 

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 08 de março de 2012.
