

SENTENÇA

Processo nº:0030446-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:KATIA SILENE MARTINS DOS SANTOS
Requerido:Obras Sociais e Educacionais de Luz- Osel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a autora sustente ter entregue à universidade, em maio de 2012, todos os relatórios de estágio em educação infantil e ensino fundamental, não há nos autos qualquer demonstração de tal entrega.
Os e-mails juntados a fls. 16 e 18 nada comprovam, porque apenas reproduzem afirmação da própria autora de que enviou tais relatórios.
Não há nos autos qualquer protocolo ou comprovante de entrega.
Por sua vez, a ré demonstrou, por meio do depoimento da testemunha ouvida em audiência de instrução e julgamento, que a autora apresentou relatórios de estágio em junho de 2012, os quais, porém, estavam incompletos, somente tendo regularizado a situação em novembro seguinte.
O fato de a nota da disciplina de "Estágio Currículo Supervisionado VIII" constar do histórico escolar da autora no período letivo "2011/2" (fls. 49) não quer dizer que a autora tenha concluído tal disciplina no referido período.
Além disso, constam dos registros da ré que a autora solicitou, pela internet, a colação de grau e a emissão de histórico escolar apenas em novembro de 2012 (fls. 51).
Diante de tudo isso, não há como se concluir pela inércia da ré na suposta demora na colação de grau da autora, razão pela qual o pedido indenizatório inicial não merece acolhimento.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
