

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0030905-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Enedina dos Reis Oliveira ? RG: 23.052.042-X ? CPF: 184.694.078/80
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0368-62
Preposto:Elson Fernandes da Silva ? RG: 16773620
Adv. Requerido:Sabrina Molleri Beraguas ? OAB/SP: 211.435
Requerido:Banco Bradesco S/A
Preposto:Tuani Franco ? RG: 47313213
Adv. Requerido:Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino ? OAB/SP: 243.777












Aos 3 de julho de 2012, às 16h43, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como as rés, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela requerida Banco Bradesco foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente prospera a preliminar alegada pelo Banco Bradesco. De fato, o banco apenas efetuou as cobranças, em virtude das informações enviadas pela corré Casas Bahia, de modo que não tem legitimidade para figurar no polo passivoda demanda. No mais, quanto ao mérito, o PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Isto porque, não obstante a revelia da corré Casa Bahia Ltda., os elementos constantes dos autos afastam a alegação de que houve dupla cobrança em virtude da mesma compra. Houve aquisição de uma TV de 29 polegadas, acrescida de garantia estendida conforme documentos de fls. 08/09. No segundo cartão aberto pela autora, por sua vez, foi efetuada a cobrança de 10 parcelas de R$ 53,35 (fls. 14/20), cujo total, portanto, não alcança sequer o valor referente ao televisor (R$ 760,00 ? fls. 07). Depreende-se, pois, que assiste razão a ré em relação a defesa apresentada na via administrativa, pois realmente a cobrança efetuada no outro cartão se refere ao saldo remanescente da compra. Ou seja, parte do valor da compra foi cobrado no cartão antigo e, porque este não dispunha de limite suficiente, a outra parte foi cobrada no cartão aberto naquela ocasião, não se vislumbrando, com isso, a alegada duplicidade de cobrança, o que torna a improcedência do pedido mediada de rigor. Não sendo ilegítima a cobrança, tampouco há que se falar em danos morais, não prosperando o pedido também neste ponto. Diante do exposto, julgo extinto sem resolução do mérito o processo em relação ao réu BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 23/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 20/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.












Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
