

SENTENÇA

Processo nº:0030343-24.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fábio Ferreira Hashimoto
Requerido:Danielle Lima Cabral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Citado pelo correio, a requerida DANIELLE LIMA CABRAL deixou de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, apesar de regularmente citada(fls. 92), quedando-se revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação de que a parte autora foi vítima de colisão em seu veículo, na parte traseira, pelo veículo de propriedade do requerido.

Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com B.O. e outros documentos que evidenciam os danos causados no veiculo do requerente. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida  ao pagamento da quantia de  R$1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais), quantia esta que será corrigida desde o desemboslo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação(CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

O preparo recursal é de R$174,50.

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Por fim, decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram ( Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I. ( autor ) 


São Paulo, 03 de maio de 2011.
