

SENTENÇA

Processo nº:0030127-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Maria Beatriz Alves Vieira
Requerido:Bradesco Srguros e Previdência S/A





                       CONCLUSÃO
Aos 30 de junho de 2011, promovo a conclusão destes autos à Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, MMª Juíza de Direito. Eu, _________, Escr., dig. e ass.                                                 


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que a autora firmou contrato de seguro residencial com a requerida, pagando, devidamente, as parcelas ajustadas. Informa a autora que, devido às chuvas de janeiro de 2010, as águas não escoavam e refletiam nos ralos da residência da autora, acarretando o transbordamento de água e dano ao piso da sala.
A requerida sustenta a improcedência da demanda em razão de ausência de cobertura para o evento. Afirma que não há cobertura referente a alagamento e inundações. Alega, ainda, que há risco excluído em decorrência de ingresso ou infiltração d'água no imóvel pelo entupimento, rompimento ou extravasamento de calhas ou tubulações.
A autora efetuou aviso de sinistro de fls.26, aduzindo que inundou a residência, provocando danos no piso.
Pelo relatório técnico de fls.25, verifica-se que a autora reclamou de entupimento de ralo, o qual não apresentou problemas.
Pela negativa de cobertura de fls.72, a requerida informa que o seguro não dá amparo em caso de alagamento por refluxo de água do esgoto externo.
Outrossim, a cobertura contratada refere-se aos eventos descritos às fls.27, não abrangendo a inundação, seja a que título for.
Verifica-se, assim, que o sinistro está excluído da cobertura.
Por fim, não se pode afirmar que a cláusula é abusiva, já que a requerida pode elencar o rol de eventos a serem cobertos para o fim de manter o equilibro econômico-financeiro do contrato. Ademais, a requerente poderia ter tomado conhecimento das cláusulas contratuais, as quais são claras, antes da contratação.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA BEATRIZ ALVES VIEIRA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 
Defiro a gratuidade de justiça.
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
