

SENTENÇA

Processo nº:0030540-82.2010.8.26.0001 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso de Paula e outro
Requerido:J.N. de Souza Vidraçaria - ME (System Glass)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a devolver o valor de R$805,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a emissão do cheque, ou seja,  27/04/2010, além de danos morais pela exposição do consumidor, valor que arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não cabe o pagamento de outros valores por falta de possibilidade jurídica no tocante a devolução em dobro e porque não se mostra adequada quantia superior para os danos morais.. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2011.
