

SENTENÇA

Processo nº:0030351-52.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. José Isaac Birer


Vistos, etc.,

HUMBERTO AFONSO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de valor de dano moral, em face de TELEFONICA ? Telecomunicações de São Paulo S/A, alegando que mesmo estando com os pagamentos em dia, na madrugada do dia 07 de agosto de 2011, por conta de furto de cabos dos fios telefônicos, ficou privado do serviço fornecido pela empresa ré e não obstante diversas reclamações via telefonemas, protocolos e atendentes, não teve seu problema solucionado. E mais, aos 16 de agosto, exceto o autor, toda a vizinhança teve o restabelecimento do serviço. Postulando a tutela antecipada, requer depois, confirmada a final, com o imediato restabelecimento da linha telefônica, sob pena de multa diária; e o dano moral presumido, equivalente a 20 a 50 salários mínimos, atribuindo à causa o valor mínimo deste parâmetro, ou seja, R$ 10.900,00 - dez mil e novecentos reais. 
Concedida a assistência judiciária ? fls. 41, sobreveio a emenda à inicial ? fls. 32, com a desistência do pedido da obrigação de fazer, eis que a empresa ré restabeleceu o serviço aos 09.09.2011.
Em sede de contestação ? fls. 44 e seguintes, a empresa ré negou a culpa e a existência da falha de serviço, eis que, segue rigorosamente os padrões exigidos pela Anatel e na medição dos pulsos no local discutido, atingiu o índice de 99.9%. Concluiu atribuindo ao consumidor pela instalação e funcionamento da rede interna e assim, destacou a excludente de responsabilidade objetiva, pois o autor não providenciou aquilo que lhe competia. Teceu material doutrinário e jurisprudencial a respeito da vulgarização do dano moral e a inexistência deste quando a ocorrência de meros dissabores e aborrecimentos; o dano não se presume, devendo ser demonstrado; que eventual arbitramento deve ser moderado, para coibir o enriquecimento ilícito; a impossibilidade da inversão do ônus de prova e finalmente, em tese, eventual aplicação de verba honorária não superior a 10%.
Brevemente relatado, decido,
Nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A ação procede parcialmente.
A rigor, a contestação da empresa ré equivale a uma defesa genérica, eis que simplesmente afirmou que mantém rigoroso padrão de serviço e atendimento, nos moldes da Anatel e atribuiu eventual falha à instalação interna e responsabilidade do autor.
Não convence e não é crível. 

Não só sabemos, como é publico e notório, da empresa ré figurar na lista dos fornecedores com alto índice de reclamações. E especificamente no caso, por uma evidente questão de estratégia de defesa, a ré ignorou os fatos arrazoados na petição inicial e sequer manifestou com relação ao fato ensejador da interrupção dos serviços ? o furto de cabos de fios  na madrugada do dia 07 de agosto. Até aí, cuida-se de fato extraordinário e provocado por terceiro. Mas, importa que seu silêncio, admitiu o desenrolar e conseqüências do dano.
Nesta toada, não contestou e admitiu que a região alvo, teve o restabelecimento dos serviços, 09 dias após e quanto ao autor, isto ocorreu somente após o decurso de 33 dias  ? fls. 34 e 35.  
É certo também que, a inversão do ônus de prova ? artigo 6º, VIII e 14 do Código do Consumidor não é absoluto, havendo necessidade mínima de prova da questão debatida e necessariamente que a alegação do consumidor seja verossímil, isto é, razoável diante da experiência comum. E isto ocorreu. A ré sequer impugnou o fato ensejador da interrupção dos serviços, o restabelecimento parcial na região 09 dias após e finalmente, a sua direta intervenção no dia 10 de setembro para efetiva regularização. A lealdade processual do autor foi patente eis que, restabelecido o serviço, ainda no curso inicial da ação judicial, compareceu em juízo pelo seu patrono e desistiu de parte do pedido ? a obrigação de fazer. Portanto, a versão do autor é verossímil e fiel; de resto, competia realmente a empresa ré, a descaracterização do fato. E desta tarefa não se desincumbiu. E processualmente arca com as conseqüências da regra processual do artigo 333 do Código de Processo Civil. Agravada a situação pela disposição do artigo 5º da Lei de Telecomunicações ? lei n. 9.472/97.
Nestas condições, a empresa ré, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde pela reparação dos danos, independente de culpa.
Nesta linha, o corte ou interrupção dos serviços de telefonia, acarreta evidente transtorno ao titular da linha, que fica privado de importante serviço público, além de atingir a sua reputação moral, por força do fato de as pessoas que tentaram contato e não conseguiram, dá também suporte a interpretação de inadimplência, fugindo do conceito de mero aborrecimento, isto mais, por 33 dias, tratados com descaso, haja vista as insistentes investidas e reclamações do consumidor.
No mais, como se sabe, o dano moral é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. Doutrinadores têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa  (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu.? 
No caso do dano in re ipsa, não é necessária a apresentação de provas que demonstrem a ofensa moral da pessoa. O próprio fato já configura o dano.
No arbitramento do valor,  anoto que a empresa ré é uma pessoa jurídica de âmbito nacional, um gigante diante do humilde autor, e aquela  agiu com descaso, não fornecendo um serviço diligente de SAC ? e pronto e eficaz reparação do serviço. Portanto, em face da natureza compensatória de indenização, considerando o acentuado grau de culpa da ré, a conduta adequada do autor, a capacidade sócio-econômica das partes, às conseqüências que levaram o autor ao vexame e desserviço, atento ao princípio da razoabilidade, buscando atender a função dissuasória da responsabilidade civil, servindo de lição à ré, para possuir e exigir do seu serviço de SAC eficiência, agilidade e respeito, coibindo hoje, a prática de muitas empresas preferirem a responsabilidade judicial do que manter um serviço ?caro? de atendimento administrativo. Vale dizer, preferem pagar algumas indenizações judiciais, depois de toda a natural morosidade do sistema, economizando ao manter SAC ineficientes, que por força de quantias de indenizações judiciais até pequenas, ?compensa? do que manter um serviço administrativo adequado e justo.A última preocupação é no sentido de que o valor cobrado é pequeno e nem por isto pode impedir um valor justo, sob pena de ineficaz e fixar tarifas.
Seguindo esta linha, na função ressarcitória, vê-se a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu ? cf. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS , Dano Moral Indenizável, Lejus editora, 1997, pág. 62. E na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência séria, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento ? CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, pág. 220/2. E a sociedade não pode mais continuar aceitando a indevida interrupção ou negligente reparação de serviços públicos, no caso, por 33 dias e noites.
Nestas condições, o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada.
Tendo em vista a atividade exercida pela empresa ré, com milhões de usuários em serviço essencial, a longa interrupção e a desídia no restabelecimento, os critérios da prudência e razoabilidade, como dito, o poder repressivo e formador, fixo o valor da indenização em 10 salários mínimos, equivalente ao montante final de R$ 6.220,00 ? seis mil e duzentos e vinte reais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a empresa requerida TELEFÔNICA ? Telecomunicações de São Paulo S.A a título de dano moral, ao autor HUMBERTO AFONSO ao pagamento do valor de R$ 6.220,00 ? seis mil, duzentos e vinte reais ? corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Atento ao fato do autor ser beneficiário da assistência judiciária gratuita e rendendo-me à vinculação da  súmula 326 do STJ, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas judiciais e verba honorária que fixo 15% do valor  atualizado da condenação.
Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob  pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
 São Paulo, 04 de julho de 2012.


JOSÉ ISAAC BIRER
     Juiz de Direito
