

C O N C L U S Ã O

Em  20 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.030720-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Rosa dos Santos Marciano
Requerido:Viação Novo Horizonte Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES






Vistos.
Sueli Rosa dos Santos Marciano move ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos em face de Viação Novo Horizonte Ltda. Alega que se encontrava no interior do veículo de propriedade do réu, quando houve acidente, do qual resultou os ferimentos descritos na inicial. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e estéticos que sofreu. 
Em contestação (fls. 37/42) a ré impugnou o valor pretendido a título de dano moral e asseverou não haver prova de dano estético a ser indenizado. 
Houve réplica. 
Deferida a prova oral, as testemunhas arroladas foram ouvidas (fls. 34, 111/112 e 148). 
A ré apresentou memoriais escritos. A autora não se manifestou nos autos. 
É o relatório.
Decido.
É incontroversa a responsabilidade da ré pelos danos sofridos pela autora eis que não houve impugnação. 
No mais, aplica-se ao caso teoria do risco, caracterizando-se a responsabilidade objetiva da ré. 
É incontroverso que a autora estava no interior do veículo de propriedade da ré, quando este se envolveu em acidente. 
O transporte coletivo de pessoas é, nos termos do art. 30, inciso V da Constituição Federal, atividade essencial do Estado, a quem compete organizar e prestar, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão. É o que ocorre no caso dos autos. A ré obteve autorização do Estado para prestar o serviço de transporte de passageiros, e firma com os usuários contrato oneroso, consensual, bilateral e comutativo (art. 730 do Código Civil), e sendo assim, a sua responsabilidade é contratual.
Nos termos do artigo supramencionado, é obrigação do passageiro pagar o preço e obedecer ao regulamento do transporte. Quanto ao transportador, este se obriga a transportar o usuário de um lugar determinado a outro, devendo garantir sua incolumidade. Assume o transportador uma obrigação de resultado: 'levar o passageiro são e salvo ao local de destino'.
De acordo com Rui Stocco 'Como os serviços de transporte aéreo, ferroviário, aquaviário, rodoviário, marítimo, fluvial e lacustre são privativos da União (CF/88, art. 21, XII), mas podem ser delegados à iniciativa privada e considerando que o art. 37, §6º, desta mesma carta estabelece que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, ressalta evidente que a responsabilidade dessas pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, prevalecendo esse entendimento, posto que as disposições contrárias contidas na legislação específica não foram por elas recepcionadas'. 
Reconhecida, então, a responsabilidade objetiva do transportador, independe da demonstração de culpa a sua responsabilização. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves: 'Conforme o fundamento que se dê à responsabilidade, a culpa será ou não considerada elemento da obrigação de reparar o dano. (...). A lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa'. 
Ressalto mais uma vez que, a ré aceita a responsabilidade pelo pagamento da indenização pelos danos morais. 
Em suma, reconhecida a responsabilidade da ré, verifica-se, também o dever de indenizar. 
A ré não impugna que deve indenizar a autora pelos danos morais sofridos, apenas discorda dos limites do pedido. 
É evidente que a autora sofreu abalos morais em razão do acidente. Ora, estava dentro de um ônibus, que caiu em uma ribanceira. Ademais, em razão do acidente sofreu ferimentos que não foram impugnados pela ré. Na verdade a própria testemunha da ré comprovou a gravidade dos ferimentos sofridos pela autora ao descrever que fora designado para prestar-lhe assistência e que os custos foram altos. 
Desnecessária qualquer produção de prova a esse respeito, eis que fato de conhecimento geral.
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. 
No caso dos autos o dano é grande, eis que a autora sofreu fratura na coluna e no ombro. 
Não se discutiu nos autos a culpa da ré pelo acidente, eis que se trata de responsabilidade objetiva. Não há prova acerca da dinâmica dos fatos, o que impede seja analisado o grau de culpa da ré pelo acidente. 
Entendo razoável a fixação dos danos morais em 15 salários mínimos.
Por fim, no que tange aos danos estéticos, a ação é improcedente. A ré impugna a existência desses danos. Não há prova alguma nos autos acerca da ocorrência de danos estéticos a serem indenizados. A autora sequer descreveu em que consistiriam. Não há prova alguma colacionada aos autos e não houve pedido de produção de prova pericial. 
Assim, não havendo prova do dano, não há que se falar em indenização. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Sueli Rosa dos Santos Marciano em face de Viação Novo Horizonte Ltda para condenar a requerida ao pagamento de 15 salários mínimos a título de indenização por danos morais a  autora, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao mês. 
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
P.R.I.                  

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
