

SENTENÇA


Reclamação:0030397-70.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Dores Assis Rocha
Requerido:Eski Portas Ind. Engenharia e Comércio



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida ESKI PORTAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PORTÕES LTDA ? ME.
Tendo-se estabelecido relação de consumo entre as partes (a autora, como consumidora; a ré, fornecedora), era ônus da ré comprovar cabalmente que cumpriu devidamente as obrigações a que se comprometera, em relação à avença celebrada entre as partes.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não vertendo dos autos que ela tenha atuado de modo diligente no que tange a sobredito contrato, não se olvidando o quanto narrou a autora, no sentido de que não houve a escorreita entrega e instalação do portão aludido na inicial.
Forçoso, portanto: que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.500,00, sendo que cada parcela de R$ 750,00 que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Outrossim, como corolário lógico de sobredita desconstituição, mister que se determine que a requerida devolva à autora, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, os três cheques remanescentes, referidos neste feito, que recebeu da autora e que ainda não foram compensados, autorizando-se o depósito nos autos, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa no valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) por cada cheque não devolvido, que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De rigor, ainda, que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, pois é mais do que mero dissabor o fato de determinado fornecedor comprometer-se perante certo consumidor a instalar-lhe e entregar-lhe um portão, mas deparar-se o consumidor com a desídia do fornecedor, tendo de recorrer o consumidor ao Poder Judiciário para solução do respectivo impasse.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e se  atrela a defeito no serviço prestado pelo fornecedor, de modo que este deve ser responsabilizado.
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1.500,00, sendo que cada parcela de R$ 750,00 que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) determinar que a requerida devolva à autora, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, os três cheques remanescentes, referidos neste feito, que recebeu da autora e que ainda não foram compensados, autorizando-se o depósito nos autos, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa no valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) por cada cheque não devolvido, que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
