

SENTENÇA

Processo nº:0030821-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Martina Maria Travassos Bezerra
Requerido:Universidade Anhanguera


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


MARTINA MARIA TRAVASSOS BEZERRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face da ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA. (mantenedora da UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO ? UNIBAN), alegando que, em 2010, iniciou o curso de graduação na área de enfermagem. Relata que ficou inadimplente  no ano de 2011, referente ao 3o e 4o semestres, porém, no inicio de 2012 procurou a ré para negociar o débito, sendo-lhe garantido o direito de cursar o 5o semestre, mesmo com 04 dependências em matérias referentes aos períodos anteriores. Ocorre que, em abril deste ano, a coordenadora do curso chamou a atenção da autora em meio aos demais alunos que assistiam aula, informando que ela havia sido reprovada. Assim, diante da situação vexatória a que foi exposta, requer a concessão de liminar para permanecer matriculada no 5o semestre, além da condenação da ré na indenização no valor de R$ 6.898,52 pelo dano material consistente na devolução em dobro dos valores já pagos pelo curso, além do valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/59), enfatizando que a autora não trouxe qualquer prova de seu constrangimento perante a sociedade, podendo o ocorrido ser caracterizado como mero dissabor. Ao final, impugnou o valor pretendido, sob o argumento de enriquecimento ilícito e aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 72/74.
É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Ademais, o pedido indenizatório está fundamentado no fato de a própria universidade ter alegado a reprovação da autora, fato este que não foi negado, como se verá. 
Significa dizer que, apesar de reconhecer que possuía quatro matérias pendentes de aprovação, a requerente logrou efetuar a matrícula do 5o semestre, conforme comprovam as listas de chamadas de fls. 32/35 e a informação contida no site da universidade, em que consta que a aluna está matriculada na 5a série. 
Os aludidos documentos corroboram a versão inicial, especialmente no que diz respeito ao acordo realizado, consoante mostra o boleto da parcela 02/12 juntado a fl. 30; e que após a celebração desse acordo, houve a permissão da própria demandada para a matrícula no 5o semestre.
É o que basta para acolher o pleito inicial, mormente porque a única tese da defesa apenas rebate o pedido indenizatório. Em outras palavras, a ré não nega os fatos que ensejaram os alegados danos experimentados pela requerente, mas tão-somente diz que os danos não ocorreram, o que não é suficiente para afastar a pretensão.
No caso dos autos, a autora não tinha mesmo como duvidar que poderia assistir às aulas normalmente, pois, como acima mencionado, estava regularmente matriculada no 5o semestre.
Por esse motivo, é evidente que a situação vexatória a que foi exposta a requerente pela preposta da ré ? fato não negado em contestação ? não lhe causou apenas um mero dissabor.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A autora requereu a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 5.000,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No entanto, no que tange aos danos materiais, o pedido não encontra guarida. Com efeito, para requerer a restituição do valor pago, caberia à demandante demonstrar a quitação. Nem se cogite de alegar que tal prova poderia ser feita em momento posterior, tendo em vista que o art. 396 determina a juntada com a inicial, dos documentos aptos a comprovar as alegações.
E, por certo, aludidos documentos, consistentes nos comprovantes de pagamentos, são anteriores ao ajuizamento da ação. Outro ponto a se destacar refere-se à falta de informação no curso do processo, se a autora continuou a frequentar regularmente o curso, já que a apreciação do pedido liminar foi diferida (fl. 40), não sendo interposto qualquer recurso contra a decisão. 
Por fim, a demandante não nega que assistiu as aulas até, pelo menos, o 4o semestre; ou seja, os serviços nesse período lhe foram prestados como contratados. Logo, se a autora usufruiu dos serviços prestados, não há que se falar em restituição dos valores. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARTINA MARIA TRAVASSOS BEZERRA em face da ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais. Essa quantia deverá ser corrigida desde a publicação da presente sentença e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência tipificada no parágrafo único do art. 21, do CPC, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
