

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de agosto de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0030073-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Comércio de Calhas Kennedy Ltda
Requerido:Kleber Roberto Tranchi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


COMÉRCIO DE CALHAS KENNEDY LTDA, representado pelo sócio gerente, Nelson Roberto Rodrigues, ajuizou a ação de reparação de danos materiais contra KLEBER ROBERTO TRANCHI pretendendo a condenação do requerido no valor de R$ 3.580,00 pelos prejuízos provocados, pois agindo com culpa, interceptou a trajetória do caminhão.

O requerido apresentou defesa com pedido de denunciação a lide e alegação de culpa do autor pelos danos.

O pedido de denunciação a lide foi deferido, entretanto, o requerido não providenciou a citação da empresa seguradora.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Considerando a inércia do requerido que deixou, tempestivamente, de providenciar a citação da empresa seguradora, deve a denunciação a lide ser declarada preclusa.

O autor noticia o trajeto pela direita da pista local da Avenida Presidente Castelo Branco, próximo a Ponte das Bandeiras, quando o automóvel do requerido saiu de trás de um carro parado e interceptou a mão de direção do caminhão, provocando as avarias descritas.

A contestação nega a culpa do evento e afirma a alta velocidade do caminhão e a mudança brusca de faixa pelo caminhão, todavia, a afirmação não se sustenta, ante a versão registrada pelo boletim de ocorrência, juntado as folhas 57 dos autos.

A versão narrada pelo requerido no Boletim de Ocorrência revela que o requerido parou seu veículo na faixa da direita, devido a existência, no local, de outro veículo que cuidava de obras na pista. O réu sinalizou para ingresso a esquerda e colidiu com o caminhão.

Na realidade, o requerido ante os fatos narrados, não pode afirmar que a colisão ocorreu pela culpa do condutor do caminhão, mas sim, porque o ingresso em outra faixa, à esquerda, exigia cautela e aguardo de distância de segurança.

A ausência de prudência na manobra provocou o acidente. Não pode a defesa pretender que o excesso de velocidade seja o fator determinante do evento, pois, sem a mudança de faixa do requerido a esquerda, o acidente não teria ocorrido.

Portanto, presente a culpa e o nexo de causalidade pelos danos.

Os valores dos prejuízos estão demonstrados pelo orçamento juntado a folhas 18 dos autos, e, por outro lado, não foi impugnado pelo requerido.

 Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.580,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como, atualização monetária a contar da emissão do orçamento, folhas 18, ou seja, 03 de abril de 2010.
  
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/08/2011 (publ.71). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
