

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030455-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Thomas Industria e Comércio de Confecções Ltda
Requerido:Tie e Shirts Industria e Comércio Importação e Exportação Ltda S/C




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.

THOMAZ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA ajuizou esta ação em face de TIE E SHIRTS INDÚSTRIA E COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA S/C aduzindo, em apertada síntese, que as partes mantiveram relação comercial visando à aquisição de peças de vestuário. Afirma que restou convencionado que o pagamento se daria em 120, 150 e 180 dias após a compra e entrega das mercadorias. Ocorre que a ré emitiu duplicatas com prazos de vencimentos inferiores ao ajustado, em alguns casos, antes mesmo da entrega dos produtos. Apesar das alterações realizadas de forma unilateral pela ré, a empresa autora chegou a efetuar alguns pagamentos em razão de equívoco de seu departamento financeiro, porém posteriormente devolveu parte das mercadorias à vendedora. Narra que a ré apontou irregularmente a protesto diversas duplicatas, que totalizam cerca de R$ 175.000,00, com  alteração das datas de vencimento e do número de parcelas pactuadas. Sustenta ter experimentado prejuízo por conta do abalo de crédito, bem como danos materiais referentes aos gastos com a contratação de advogados. Pleiteia a anulação das duplicatas, o cancelamento dos protestos, a condenação da ré à reparação dos danos materiais e ao pagamento da mesma quantia exigida da autora.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida. Consta emenda à petição inicial a fls. 156/169.

Regularmente citada, a ré contestou a ação por negativa geral e informou que há ação de execução das duplicatas movida em face da autora.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Certo é que a contestação apresentada pela ré não teve o condão de controverter a versão narrada na inicial, já que não se preocupou a requerida em desincumbir-se do ônus da impugnação especificada dos fatos.

O art. 302 do Código de Processo Civil é expresso ao dispor: ?Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial?. A inobservância dessa obrigação processual acarreta a presunção de veracidade dos fatos não impugnados especificamente, tal como ocorre no caso de revelia. A contestação por negativa geral é faculdade exclusiva do advogado dativo, do curador especial e do órgão do Ministério Público, porém, no caso dos autos, a defesa foi subscrita por advogado contratado pela autora.

De todo modo, essa presunção de veracidade não é absoluta, mas apenas relativa, sem implicar a automática procedência da ação, sendo certo que o magistrado não está a ela adstrito, podendo se valer de elementos outros constantes dos autos a fim de formar seu convencimento.

No caso dos autos, muito embora a presunção relativa de veracidade dos fatos narrados na inicial, ainda assim não se vislumbram elementos que autorizem o acolhimento dos pedidos formulados pela autora.

A duplicata é título de crédito causal e sua emissão deve estar lastreada em compra e venda mercantil ou em contrato de prestação de serviços.

Desde logo, impende salientar que a autora não nega a existência de lastro para as duplicatas emitidas pela ré, pois reconhece a transação comercial efetuada entre as partes, assim como o efetivo recebimento das mercadorias adquiridas.

Limita-se a autora a impugnar a alteração das datas de vencimento, o que, embora tenha restado incontroverso, não é motivo suficiente para infirmar a validade do título de crédito, devidamente lastreado em compra e venda mercantil. A antecipação da data de vencimento ajustada pode afastar, no máximo, a exigibilidade do crédito representado pelo título, porém de forma temporária, já que remanescem seus requisitos essenciais e, bem assim, a dívida.

Ocorre que, à míngua de menção às datas dos pedidos na inicial, as notas fiscais juntadas pela autora indicam que as mercadorias foram adquiridas entre agosto e novembro de 2011. Considerando, então, que a última parcela venceria dali a 180 dias e que a ação foi proposta somente no final de abril de 2012, grande parte do valor já era exigível na ocasião do ajuizamento e o restante assim se tornou pouco tempo depois.

Por isso, descabe se falar em anulação das duplicatas, assim como em cancelamento dos protestos, visto que não há nos autos comprovação do pagamento das quantias devidas pela compra.

A alegação quanto à suposta devolução de mercadorias não socorre à autora. Primeiro, porque a comprovação dependeria de prova documental que atestasse a efetiva devolução, com a apresentação dos canhotos de recebimento assinados pela ré, que não foram trazidos aos autos. Ademais, as notas fiscais de devolução foram emitidas em março de 2012, meses após o recebimento das mercadorias, portanto, a autora não observou o prazo legal de dez dias para recusar o aceite das duplicatas por divergência de prazos, conforme previsão do 7º c.c. art. 8º, inciso III, dada Lei nº 5.474/68.

Nesse sentido:

 *Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Desnecessidade da prova testemunhai pretendida -Suficiência dos elementos trazidos aos autos para a solução da controvérsia - Preliminar afastada. Cambial - Duplicata mercantil - Comprovação da entrega das mercadorias - Ausência de prova da suposta divergência nos prazos ajustados para o vencimento dos títulos - Negligência da devedora, que não devolveu as cambiais à sacadora, juntamente com os motivos da recusa em aceitá-las - Verificação da obrigação cambial documentada pelas duplicatas. Sucumbência - Honorários de advogado - Arbitramento - Manutenção - Observância dos limites do artigo 20, §3°, do Código de Processo Civil. Apelação desprovida.*
(TJ-SP, Apelação 0039849-77.2003.8.26.0000, Relator(a): José Reynaldo, Comarca: Rancharia, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/02/2009)

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Autos que estavam maduros para julgamento, não tendo havido nenhuma ofensa a princípios constitucionais - Preliminar afastada. CAMBIAL - Duplicata - Anulatória de título cambial - Autor alega haver divergência nos prazos de vencimento convencionados pelas partes - Ré que trouxe aos autos documentos que comprovariam a legalidade da emissão das duplicatas, assim como a entrega das mercadorias, não tendo o autor conseguido desconstituir o direito de crédito representado pelas cambiais - Ação declaratória anulatória de título cambial improcedente - Apelação improvida. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Requer, o apelante, que os honorários advocatícios sejam reduzidos - Admissibilidade - Fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o valor do débito atualizado que atende ao comando legal (art. 20, § 3o, do CPC) - Decisão reformada. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Inexistência de litigância de má-fé em desfavor da recorrente - Pena pela litigância de má-fé afastada - Decisão reformada.
(TJ-SP, Apelação 9075510-95.2002.8.26.0000, Relator(a): Roque Antonio Mesquita de Oliveira, Comarca: Rancharia, Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/04/2008)

AÇÃO DECLARATORI/l DUPLICATA - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - VÍCIOS REDIBITÔfUOS - PRAZO PARA RECLAMAÇÃO SOBRE DIVERGÊNCIA ENTRE A QUANTIDADE COMPRADA E A EFETIVAMENTE ENTREGUE - DEZ DIAS - NATUREZA DECADENCIAL. ACEITE FICTO - COMPROVANTE DE RECEBIMENTO DAS MERCADORIAS - AS DUPLICATAS SEM ACEITE EXPRESSO SÃO VÁLIDAS SE ACOMPANHADAS DE DOCUMENTO QUE COMPROVE A ENTREGA DOS PRODUTOS OBJETOS DA COMPRA E VENDA MERCATIL CONTR/ITADA, DA QUAL SE ORIGINOU O TÍTULO CUJA VALIDADE SE DISCUTE, POSTO QUE A LEI DAS DUPLICATAS ADMITE O ACEITE FICTO (art. 7o, § 2o e 15 DA LEI 5474/68). 
(TJ-SP, Apelação 9135049-84.2005.8.26.0000, Relator(a): Francisco Giaquinto, Comarca: Comarca nâo informada, Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/11/2006)


No mais, a despeito da irregularidade do procedimento da ré de cobrar a dívida antes da data de vencimento pactuada, o caso não comporta aplicação do art. 940 do Código Civil. Em primeiro lugar, porque a ré não cobrou mais do que o devido, já que reconhecida a compra, mas apenas o fez em momento inoportuno. No mais, cediço que o dispositivo legal em questão exige que a cobrança indevida se dê em demanda judicial, assim como a prova inequívoca de má-fé por parte do credor, hipótese que não se verifica no caso dos autos.

Finalmente, não prospera o pedido indenizatório, ante a ausência de prova do dispêndio de qualquer quantia pela autora com a contratação de advogado em razão dos fatos tratados na ação. Ademais, honorários contratuais pactuados exclusivamente entre a autora e seu advogado, sem participação da ré, não servem para obrigar a ela.

Em razão do exposto, a improcedência dos pedidos iniciais é medida que se impõe.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa equitativamente em R$ 600,00.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
