

SENTENÇA


Reclamação:0030966-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Cristina Ribeiro Lobo
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A preliminar aduzida pela ré confunde-se com o mérito e será com este apreciada.
O feito deve ser analisado sob o princípio da boa-fé objetiva que rege os contratos. Referido instituto, fruto do Código Civil de 2002, pode ser compreendido como o conjunto de deveres subjacentes que deve imperar na atuação das partes contratantes, sempre pautados na lealdade e ética.
Referido postulado deve ser aplicado às relação de consumo:
'A boa-fé tem função integradora da obrigação, atuando como fonte de direitos e obrigações ao lado do acordo de vontades, além de servir para a interpretação das cláusulas convencionadas'. (Ruy Rosado de Aguiar Júnior, 'A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Entre os deveres nascidos da boa-fé pode-se destacar deveres próprios da etapa de formação do contrato (de informação); deveres da etapa de celebração (equivalência das prestações, clareza, explicitação); deveres da etapa do cumprimento (dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato; satisfação dos interesses do credor); deveres após a extinção do contrato (dever de reserva, dever de segredo, dever de garantia da fruição do resultado do contrato, culpa post pactum finitum).
Aplicando aludido postulado à presente lide, extrai-se que não agiu corretamente a Instituição Financeira, pois inseriu os dados da autora nos órgãos de restrição ao crédito por dívida que estava sendo regularmente quitada, considerando que os boletos eram retirados pela autora diretamente junto à agência, não tendo nenhum controle sobre o valor que estava nele consignado. Ademais, verossímil a alegação da autora, pois é sabido que muitos credores conferem descontos em caso de pagamento antecipado da dívida.
Assim, a inserção dos dados da autora nos órgãos de maus pagadores mostrou-se indevida, considerando que a autora quitava mensalmente as parcelas, acreditando que se tratava das parcelas do acordo com abatimento.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante. 
No caso, levo em consideração ainda o período em que o registro permaneceu no banco de dados, bem como o fato da exclusão ter ocorrido pelo próprio credor, e antes mesmo do ajuizamento da ação.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Por outro lado, não há se falar em devolução do valor em dobro, tendo em vista que a autora tinha conhecimento de que deveria quitar seis parcelas de R$ 186,35. Portanto, em momento algum foi enganada pelo réu, tendo este esclarecido que equivocadamente emitiu boletos com valor a menor.
Neste aspecto, cabe ressaltar que o princípio da boa-fé objetiva deve pautar não somente a conduta do fornecedor, mas também do consumidor, já que suas regras não se prestam a inverter a desigualdade entre as partes integrantes da relação de consumo.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto do apontamento. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
