

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030249-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Viviane Dias Santana de Souza
Réu(é)s:AES ELETROPAULO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/04/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcelo de Barros Moretti, OAB/SP nº 154.593.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Martiniano Rodrigues, RG nº 24.115.594-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Thais Moreira Costa, OAB/SP nº 331.988.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, pois, embora não tenha havido relação negocial entre as partes, para efeito de responsabilidade decorrente de fato do produto ou do serviço, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento (CDC, artigo 17).
Por maior que tenha sido a cautela empregada pela ré, os cuidados não foram suficientes para obstar a contratação fraudulenta por parte de terceiros, proporcionando, assim, a emissão de faturas por serviços em nome da autora bem como a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Sem embargo de posicionamento em sentido contrário, este Juízo reputa irreparável o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido da responsabilidade objetiva da instituição financeira pelos prejuízos advindos da abertura de conta fraudulenta, entendimento este que deve ser utilizado analogicamente para o caso dos autos, em que foi entabulado contrato fraudulento perante a ré em nome da autora. 
A requerida sequer alegou que, quando da contratação, foram apresentados ou requeridos documentos para se evitar a fraude, demonstrando desídia por parte da prestadora do serviço.
A consumidora, em tendo seu nome lançado em cadastro de inadimplentes, obviamente sofreu sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., motivo pelo qual faz com que mereça uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro consequente do ato, à toda evidência, abusivo. 
Sob o aspecto da reparação pelo abalo moral, mostra-se adequada a verba de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica do réu e reduzida em comparação ao pedido inicial, considerando que também a ré foi vítima da ação do fraudador.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível qualquer débito decorrente do contrato nº 124890784 (nº da instalação) e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), concernente ao ressarcimento dos danos morais experimentados pela autora, valor que será atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros moratórios de 1% a.m. desde 25/07/2011.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
