

SENTENÇA

Processo nº:0030587-56.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Rodrigues Grangieri
Requerido:Superfor SP Veículos LTDA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






  Vistos.

LUCIANO RODRIGUES GRANGIERI ingressou com ação ordinária indenizatória contra SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDA, aduzindo que procurou a requerida para revisão de 5.000 km de seu veículo Ford KA placas EME1135. Relatou que no dia 19/04/2010 deixou o veículo referido por volta das 8 horas, retirando-o às 17: 00 horas do mesmo dia regularmente, quando efetuou o pagamento no valor de R$144,00 referente a troca de óleo, filtros e kit revisão, conforme comprova a nota fiscal nº 000.011.515.  Informou que o carro tinha instalado o dispositivo "Sem Parar ? Via Fácil"  no vidro dianteiro, que permite ao usuário utilizar cabines especiais do pedágio.  Assim, surpreendeu-se ao constatar a cobrança através do dispositivo referido, em praças de pedágio no dia em que o carro permaneceu na concessionária, às 12:14 h ? Km 18 oeste e às 14:10 h, no km 20 leste. Após, indagou o gerente da concessionária sobre o ocorrido, e ele justificou tratar-se de um teste de amortecedor, embora a nota de serviço não especificasse a troca da peça. Posteriormente, disse que um eletricista da empresa havia retirado o dispositivo do carro e instalado em seu veículo próprio, indo até sua casa em Barueri para almoçar. No entanto, o autor solicitou uma pesquisa no sistema  e constatou que fora seu veículo que passara no pedágio naquela data. Apesar de ter registrado  reclamação junto à Ouvidoria da Itavema, que lhe não prestaram esclarecimentos. Pugnou pela procedência da ação, com a condenação da requerida a lhe ressarcir os danos materiais sofridos, decorrentes do desgaste do veículo utilizado indevidamente, estimados em quinhentos reais, combustível (setenta e cinco reais) e o valor do pedágio (cinco reais e sessenta centavos). Postula a devolução do que pagou pela revisão , totalizando a importância de R$1.447,20, bem como a indenização por danos morais equivalente a quarenta salários mínimos vigentes. Requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.11/15).
Deferida a gratuidade de justiça ao autor (fl.19). 
Após citação regular, a requerida apresentou sua contestação, impugnando a pretensão do autor. Informou que se tratava de revisão de 10.000Km, tendo o carro saído das dependências da concessionária para teste, e o funcionário  equivocadamente adentrou em via pedagiada de Osasco. Refutou a alegação de danos materiais sofridos, bem como negou a desvalorização do carro. Excepcionalmente, admitiu ser devido o ressarcimento das duas tarifas de pedágio utilizadas. Contrariou, também, a ocorrência de dano moral. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fl.54/7).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fl.67).

É o relatório.
Decido.

De início, rejeita-se a ocorrência de revelia da ré, uma vez que o termo inicial para contestar é a data da juntada aos autos do mandado de citação. Assim, como tal ocorreu aos 09.02.2011, excluindo-se este dia, e considerado o prazo de quinze dias, como a contestação foi protocolada em 23.02.2011,  oportuno o protocolo da resposta.
Restou incontroverso que, no dia indicado na inicial, o veículo do autor foi deixado em uma concessionária da ré para revisão, e foi indevidamente utilizado por um de seus prepostos.
Tal fato somente chegou ao conhecimento do autor quando, ao receber o extrato referente à utilização do dispositivo "Sem Parar", deparou-se com a cobrança de pedágio na data da revisão (19/04/2010).
Apesar da justificativa apresentada pela ré  teste de amortecedor  a quebra de confiança é inegável.
O autor apresentou reclamação junto a Ouvidoria do Grupo  Itavema, mas não foi devidamente atendido, tanto que ingressou com a presente ação.
Não é plausível que se espere, ao deixar o carro em mãos de empresa tida por idônea para fazer a revisão, que o veículo seja utilizado distante do estabelecimento comercial, em rodovia, deixando a concessionária por mais de duas horas.
A nota fiscal de fl. 12 não aponta a troca de amortecedor, e referida peça não se troca com tão baixa quilometragem, o que demonstra ser inverídica a afirmação da ré.
E, se de fato tivesse ocorrido o teste de amortecedor, esperava-se que a ré agisse com boa-fé, noticiando a situação ao proprietário do veículo.
Evidencia-se, assim, que o veículo do autor foi utilizado indevidamente pelo preposto da concessionária, que responde pelos atos de seus funcionários, até porque é responsável pela prestação de serviço contratada com seus clientes.
E a ré, quando noticiada de tal fato, não agiu como se esperava.
Sua responsabilidade é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.
Quanto aos danos materiais, ainda que em favor do autor exista a inversão do ônus da prova previsto no art. 6º VIII do CDC, somente comprovada pelo autor a importância gasta com o pedágio, pelo indevido uso do veículo pelo preposto da ré (R$ 5,60  fl. 15).
Quanto ao valor gasto com combustível, como é incontroverso que o funcionário da ré se utilizou do veículo do autor em rodovia para chegar a outra cidade da Grande São Paulo, e considerando que ao completar o tanque após a data em que o veículo esteve na concessionária o autor ainda não tinha conhecimento do ocorrido, deverá a ré pagar ao autor o valor de setenta e cinco reais, que o autor estimou corresponder ao combustível gasto em referido deslocamento.
Por outro lado, não se acolhe o pedido de restituição do valor do serviço, porque ausente qualquer indício de que não tenha sido realizado, e tampouco é devido o valor pedido a título de desgaste do carro, também não demonstrado.
 Quanto aos danos morais, de excepcional ocorrência na responsabilidade contratual, no caso a pretensão merece ser acolhida.
 O autor não sofreu mero aborrecimento, mas sim foi ludibriado pela ré, que até em juízo não assumiu o erro praticado por seu funcionário.
A conduta por si só já é inadequada, uma vez que qualquer ato praticado pelo preposto da ré na direção do veículo do autor ocasionaria a responsabilização deste.
Não está de acordo com a boa-fé objetiva a postura da ré no caso. 
Dispõe o art. 422 do Código Civil que os contratantes devem observar a probidade e a boa-fé na conclusão e na execução do contrato, deveres estes não atendidos pela ré.
Sendo assim, reconhecendo-se que a ré deu causa a danos morais ao autor, e consideradas as circunstâncias do caso, na tentativa de impedir que a ré aja novamente da mesma forma com outro consumidor, arbitro indenização em favor do autor em dez mil reais.
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor:
A) danos materiais correspondentes a R$ 5,60 (tarifa de pedágio)  e R$ 75,00 (combustível), atualizados pela Tabela do TJ/SP  desde o ajuizamento  e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação;
 B) a importância de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, acrescida de correção monetária pela Tabela do TJ/SP a contar da data da sentença e de juros legais de um por cento ao mês, a contar da citação.
Face à sucumbência em maior parte, imponho à ré as despesas processuais e os honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação.
 P.R.I 

     São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
