

SENTENÇA

Processo nº:004.02.030090-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanise Bizerra
Requerido:Vesper São Paulo S/a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





VANISE BIZERRA ajuizou o presente pedido declaratório de inexigibilidade de título, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais, precedido de medida cautelar, em face de LOSANGO PROMOTORA DE VENDAS LTDA. e VESPER SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, que em janeiro de 2002 pretendeu celebrar contrato de prestação de serviço com a segunda requerida e para possibilitar o pagamento parcelado, a primeira requerida foi contratada para oferecer o empréstimo que especifica. Após as celebrações, a requerida Vesper se comprometeu a entregar o produto e serviços em cinco dias, mas passados vinte dias, não foi cumprida sua parte na obrigação, razão pela qual, a autora cancelou a contratação e providenciou a contra-ordem de pagamento dos cheques dados (sustação administrativa). Entretanto, o primeiro cheque foi depositado, com vários contatos da autora para tentativa de solução e devolução das cártulas, mas houve posterior cobrança dos outros cheques, com inclusão nos órgãos de proteção ao crédito. Como o contrato que deu origem à emissão dos cheques foi cancelado, tais valores não poderiam ser cobrados e a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito causou transtornos ensejadores de indenização por danos morais. Pede, portanto, a confirmação da cautelar, com a declaração de inexigibilidade das cártulas e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de 300 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

No processo cautelar, com os mesmos fundamentos, foi requerida e deferida a liminar.

Regularmente citados, a requerida Losango ofertou defesa argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, já que a obrigação descumprida decorre de contrato celebrado entre a autora e a co-requerida. A Losango não comercializa telefones, não podendo ser responsabilizada por ato praticado pela Vespes. No mérito, conforme posto na petição inicial, diante do atraso da co-requerida, a autora resolveu, unilateralmente e sem comunicar a contestante, sustar os cheques e que somente ocorreu após o depósito do primeiro cheque e o contato da autora. Foram celebrados dois contratos distintos, sendo que o de financiamento não foi cancelado. Se fosse diligente e entrasse em contato, o contrato poderia ser negociado. Portanto, não existe qualquer responsabilidade da requerida que não responde pelos atos praticados por terceiro. De posse dos cheques referentes a financiamento legitimamente celebrado, agiu no estrito exercício regular do direito. Por fim, impugna a existência de dano moral e também o valor pleiteado, devendo ser evitado o enriquecimento ilícito.

A requerida Vésper defendeu-se alegando que quando da contratação, a autora forneceu endereço diverso e posteriormente entrou em contato para regularização, causando atraso na entrega do kit, diante da necessidade de abertura de nova ordem de serviço. Portanto, houve culpa exclusiva da vítima, retirando o dever de indenizar. Por fim, também impugna a existência de dano moral e também o valor pleiteado, devendo ser evitado o enriquecimento ilícito.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Ao Setor de Conciliação, devendo os advogados providenciar o comparecimento das partes. 

É o relatório. 

D E C I D O.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Antes de adentrar nas matérias argüidas, esclareço que as partes foram instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, sendo que autora e a co-requerida Losango pugnaram pelo julgamento da lide, enquanto a Vesper manifestou-se no sentido de reiterar as provas requeridas na contestação, bem como a juntada de novos documentos a que tenha possível acesso. (fls. 132).

Ora, ao invés de especificar, esclarecer e fixar quais as provas que efetivamente pretendia produzir, a requerida não cumpriu a determinação, ocorrendo a preclusão.

PROCESSUAL CIVIL - PROVA - MOMENTO DE PRODUÇÃO - AUTOR - PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS - PRECLUSÃO. - O requerimento de provas divide-se em duas fases: na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, Art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama à especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). - O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (STJ - REsp 329034 - MG (2001/0071265-9) - 3ª T. - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - DJU 20.03.2006)

PROCESSO CIVIL. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÂO OCORRÊNCIA. ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS. PEDIDO GENÉRICO E INTEMPESTIVO. PRECLUSÃO. JUIZ. DESTINATÁRIO DA PROVA. É descabida a alegação de cerceamento de defesa se a parte, intimada a especificar provas, apresenta pedido genérico e intempestivo. Cada faculdade processual deve ser exercitada dentro da fase adequada, sob pena de ser perdida a oportunidade de praticar o ato respectivo, por ocorrência de preclusão. O verdadeiro destinatário das provas é o juiz, cabendo a ele avaliar a necessidade de sua produção. (TJMG - AC. 1.0686.06.175470-7/001(1) - 17ª C.Cív. - Rel. Des. Irmar Ferreira Campos - DJ 29.03.2007)

No mais, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da financeira, pois o pedido se refere à inexigibilidade de títulos emitidos em decorrência de financiamento celebrado entre as partes e também de comunicação de inclusão nos órgãos de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 23.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Por primeiro, saliente-se que não está em discussão a eventual demora ou a culpa da autora pelo não fornecimento do produto adquirido, até porque, há incontrovérsia sobre o cancelamento, tanto que a requerida Vésper ? Embratel sequer alegou inadimplemento de eventual contrato ou não pagamento por serviços prestados ou postos à disposição.

Até porque, se houve esta retificação do endereço por parte da autora, não ficou provado nos autos.

Deste modo, discute-se sobre o cancelamento e suas conseqüências para as partes envolvidas.

O cancelamento do contrato já ocorreu e sua resolução produz efeitos ex tunc, isto é, desfaz a relação obrigacional e retroage à data da celebração do contrato.

Resolvido o contrato, as partes contratantes tornam ao estado anterior, e a compradora tem direito à restituição de eventual preço pago, tornando-se, por conseguinte, inexigíveis os cheques emitidos em pagamento do contrato não aperfeiçoado.

Ao contrário do que sustenta a financeira, não se sustenta a tese de que os contratos de venda de mercadorias e de financiamento do preço são autônomos e absolutamente independentes entre si.

O Banco e as instituições financeiras não são, por certo, completos estranhos à relação negociai de venda e compra. Cuida-se de fenômeno negocial de grande importância na atualidade, denominado de contratos de colaboração, ou por conexidade, ou coligados, pelo qual agentes econômicos perseguem uma finalidade comum, qual seja, concentrar ou induzir o consumo em massa de bens ou serviços, mediante estratégias variadas. Há, assim, um fenômeno contratual de multiplicidade de vínculos, contratos, pessoas e operações, para atingir um fim econômico unitário, identificado na causa (cfr. Ricardo Luis Lorenzetti, Fundamentos do Direito Privado, Editora Revista dos Tribunais, trad. De Vera Maria Jacob de Fradera, 1.998, p. 184; ver, também, do mesmo autor, Redes Contractuales: Conceptualización jurídica, relaciones internas de colaboracíon, efectos frente a terceiros, in Revista Direito do Consumidor, vol. 28, ps. 22 e seguintes).

Como ensina Cláudia Lima Marques, "nas relações contratuais de massa a crédito, a relação se estabelece entre o consumidor e a empresa de crédito, mas o bem é fornecido pela empresa vendedora. Neste triângulo contratual, a acessoriedade da relação de crédito em relação ao cumprimento dos deveres da relação de fornecimento deve ficar bem clara, para evitar que uma fique independente da outra, impossibilitando as reclamações do consumidor" (Notas sobre o sistema de proibição de cláusulas abusivas no CDC (entre a tradicional permeabilidade da ordem jurídica e o futuro pós-moderno do direito comparado), in Revista Trimestral de Direito Civil, vol. 1, 2.000, fls. 42).

Disso decorre que se a mercadoria não foi entregue por fato imputável à empresa vendedora, ou por não ter o Banco repassado o valor financiado à empresa, ou por qualquer outro motivo, é fato absolutamente irrelevante perante o consumidor, que pode acionar qualquer delas, assegurado apenas o direito de regresso inter-fornecedores contra o responsável pela ausência de entrega da mercadoria. 

Na realidade, cabia à financeira co-ré ter se certificado quanto à idoneidade da empresa vendedora e a capacidade de cumprimento do contrato.

Nem se diga que a co-requerida tem idoneidade e capacidade presumida, pois isto até pode ser considerado fato notório, mas deve ser precaver da possibilidade de problemas de fornecimento, o que é comum não só a ela, como também outras empresas concorrentes do mesmo ramo de atividade.

Diversamente do que tenta fazer crer, evidente que o contrato de financiamento somente fora celebrado em função da compra e venda da mercadoria/serviço, na qualidade de contratos acessórios. Portanto, dado o inadimplemento do contrato principal, também se impõe a rescisão do outro negócio jurídico, que tivera esvaziado o seu objeto, não havendo razões para subsistir o financiamento do bem que não mais será adquirido pela consumidora. 

Aliás, o contrato principal nem sequer se aperfeiçoou, pois a autora não chegou a ter a posse direta do bem.

Evidente que o contrato coligado foi afetado pela inexecução do contrato principal.

Esses contratos não podem ser vistos de forma isolada, mas, ao revés, devem ser considerados coligados, de maneira que, resolvido o primeiro por força de desistência manifestada pela consumidora, o segundo segue o mesmo destino.

Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra "Contratos Mercantis", 9a ed., 1997, p. 91: (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. 
Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro".

Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de bens e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: "Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos.
A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito". (Francisco Paulo de Crescenzo Marino, "Contratos coligados no Direito Brasileiro", Ed. Saraiva, 2009).

E dizer que a instituição financeira que fornece os recursos para a compra do bem é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja, que vende o produto. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, ou porque, como na espécie, o bem não foi entregue, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaziou-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. 

"Alienação fiduciária. Ação de Reparação de danos c.c. desconstituição de contrato. Contratos conexos ou coligados. Rescisão conjunta. Admissibilidade. Reconhecimento. Recursos improvidos. A legitimidade passiva das corres decorre da existência de contratos conexos ou coligados em que o inadimplemento de um faculta ao lesado acionar,em caráter solidário, todos os integrantes da rede contratual". (Apelação com revisão n. 990.09.254489-6; Des. Orlando Pistoresi)

"Nas relações de consumo respondem solidariamente todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de uma cadeia dirigida exatamente ao fornecimento de um bem ou serviço. A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores ". (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5a. ed., p. 401, Cláudia Lima Marques). Neste quadro de fornecimento em cadeia se insere a atividade das financeiras que, vinculadas às lojas e fornecedores, oferecem o crédito necessário para a aquisição dos bens, financiando as compras cujos preços são freqüentemente anunciados em parcelas mensais. Há um concurso de interesses. A loja se associa às financeiras porque, sem que haja crédito disponível, as vendas ficarão restritas aos pagamentos à vista, por vezes, inviabilizando a atividade comercial. As financeiras se associam às lojas porque é o interesse no produto que põe o consumidor em busca de um financiamento." (Apelação n. 1.070.207-0/7 - 36a. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Baccarat)

Firmadas essas premissas, de rigor considerar que os contratos de compra e venda e de financiamento são ajustes coligados, de modo que o destino do primeiro sela a sorte dos demais. 

Não se deve olvidar, outrossim, que como o financiamento foi contraído junto à financeira ré, sendo a beneficiária dos cheques emitidos, plenamente compreensível que também seja alcançado pelos efeitos do cancelamento contratual e seus efeitos, como a inexigibilidade dos cheques emitidos em pagamento.

Fixada a culpa das partes pelos atos praticados, resta a análise dos danos morais.

Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada indústria do dano moral.

Entretanto, não é o caso dos autos, pois há presunção de erro dos requeridos e as conseqüências dele advindas à requerente.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Há defeito na prestação de serviço, quando ocorrer cobrança de dívida indevida. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento" (Cf. REsps nsº: 110.091/MG; 323.356/SC; 165.727/DF; REsp 705688 - RS - 4ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJU 14.11.2005; REsp 556912/SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 28.02.2005 p. 327)

Não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...). (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral". Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 7.153,00, correspondente a cem vezes o valor da negativação indevida, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar concedida na medida cautelar, declarando a inexigibilidade dos cheques e condenando os requeridos, solidariamente, a pagar à autora o valor de R$ 7.153,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado, ao pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa e novos honorários. 

Recomenda-se, por fim, a devolução dos cheques à requerente, evitando-se eventual circulação.

R.P.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
