

SENTENÇA

Processo nº:0030707-47.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Andrade de Moura
Requerido:Casas Bahia Comercio Ltda Central e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Com efeito, o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade dos fornecedores pelo vícios nos produtos duráveis.
No caso, o vício do produto está comprovado pelos documentos juntados, especialmente ordens de serviço de fls. 13/14.
Em que pese o fato do consumidor ter se recusado a aceitar o conserto conforme proposto pela assistência técnica, saliento que o produto foi adquirido em 01/07/2011 e em 28/07/2011 já havia sido trocado uma vez e apresentado problemas duas vezes, o que justifica a recusa no conserto, não havendo como se admitir que um bem deste tipo apresente tantos problemas.
É certo, portanto, que a geladeira foi adquirida em julho de 2011 e até a presente data o problema não foi solucionado, sendo de rigor a aplicação do art. 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor, podendo o autor optar pela restituição da quantia paga do fornecedor, ou seja, MABE Campinas Eletromésticos S.A.
Fica excluída, porém, a responsabilidade das Casas Bahia, nos termos do art. 13 do Código de Defesa do Consumidor.
Com relação aos danos morais, não há nos autos prova de qualquer prejuízo moral suportado pelo autor em razão do evento.
Os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pelo autor não passa de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar, mera dissabor em razão de defeito em bem de consumo.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a ré MABE Campinas Eletrodomésticos S/A à devolução ao autor do valor de R$ 2.499,00 (dois mil quatrocentos e noventa e nove reais), ficando desconstituído o contrato de compra e venda representado pela nota de fls. 11. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
