

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0030874-42.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista Correia
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente.
A prova coligida demonstrou a existência de duas faturas em aberto em nome do requerente, datadas de 20/04/2011 e 20/05/2011, no valor de R$ 24,89 cada uma totalizando a quantia de R$ 49,78 (fls. 08/11), o que gerou a negativação do nome do autor no cadastro de inadimplentes ? SERASA (fls. 37). 
A requerida em contestação, alegando que o autor aderiu a plano de telefonia pós-pago da TIM Celular S.A., com características de pré-pago pelo valor mensal de R$ 24,89, estando a mesma ciente das condições do plano contratado, encontrando-se todas as informações referentes ao plano disponíveis em seu site na internet, não compreendendo o autor as características do plano ao qual aderiu, embora a empresa tenha agido com clareza em toda a relação contratual, não podendo ser responsabilizada pela inadimplência da requerente, sendo devida a inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores, não havendo que se falar em indenização por danos morais, uma vez que a empresa está exercendo regularmente seu direito, contudo, deixou de apresentar qualquer documentação hábil a comprovar o contrato celebrado entre as partes, em especial a prova determinada às fls. 67, conforme certificado às fls. 83.
A relação apresentada é de consumo, amparada pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a hipótese de aplicação da inversão do ônus da prova, uma vez que presentes os requisitos legais, cabendo à empresa responsável pelos respectivos serviços telefônicos e habilitação de linhas, comprovar a existência do contrato de adesão ao plano mencionado, permanecendo a mesma inerte, não trazendo aos autos qualquer documento ou outro meio eficaz de prova que o contrato tenha sido celebrado pelo autor (fls.83), não prosperando, igualmente, a alegação de que a ré não pode ser responsabilizada pela falta de compreensão ou atenção do autor na contratação do plano, tampouco pelo consequente inadimplemento, uma vez que a empresa requerida responde objetivamente pela falha do serviço decorrente do risco da atividade.

Nesse sentido:
?(...) existe relação de consumo e não há como afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que as concessões dos serviços públicos, em específico daqueles de telefonia, tenham regulamentação própria. A convivência da lei especial com o Código de Defesa do Consumidor é possível. A respeito, a Lei nº 8.078/90 dispõe no seu artigo 14 que independentemente da existência de culpa, o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados aos consumidores em razão de defeitos relacionados à prestação de serviços. (Apelação Cível nº 0174374-06.2011.8.26.0100, rel. Kioitsi Chicuta, j. 6 de junho de 2013)?
Conforme recorrente na Doutrina e Jurisprudência, o problema da responsabilização das empresas de telefonia e das demais prestadoras de serviço deve ser solucionado pela teoria do risco profissional. Essa teoria funda-se no pressuposto de que as empresas, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assumem o risco dos danos que vierem a causar no desenvolvimento de sua atividade. Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e tal responsabilidade somente é elidida diante da prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos.
Com a aplicação de tal teoria, a responsabilidade da ré é evidente, porque não comprovou a adesão do autor a qualquer plano de telefonia da empresa, cuja inadimplência justificasse a inserção do nome do requerente no cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito, trazendo prejuízos ao consumidor pela negligência nos procedimentos adotados.
O dever de cuidado e diligência compete à requerida e sua responsabilidade decorre do risco da atividade que exerce, tendo sido negligente na prestação do serviço, uma vez que não agiu com a indispensável cautela ao proceder a negativação do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, não havendo como a requerida se eximir da responsabilidade, sendo a mesma objetiva, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, prescindindo, inclusive, da análise de sua negligência quanto à prestação do serviço.

Assim, o pedido do autor quanto à inexigibilidade da cobrança apontada é procedente.

No mais, pleiteia, ainda, o autor, indenização pelo dano moral por ele suportado.

A empresa ré, inadvertidamente, inseriu o nome do requerente no cadastro de maus pagadores do Serviço de Proteção ao Crédito (SERASA), sendo a indenização por dano moral pleiteada plenamente justificável em razão dos transtornos causados ao autor com as cobranças indevidas e negativação de seu nome perante o SERASA.

Não há critério legal para a fixação do dano moral. A jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, caracterizada pela satisfação da dor da vítima e a desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Somando-se a isso, a indenização deve ser proporcional com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Assim, considerando os fatores apontados, as circunstâncias dos fatos, bem como suas consequências, fixo a indenização por dano moral em R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por João Batista Correia, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, e 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, para declarar a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 24,89 a título de mensalidade do plano de adesão telefônica referente aos meses de abril e maio de 2011, totalizando R$ 49,78 (fls. 08/09), com seus respectivos acréscimos e, consequentemente, cancelar definitivamente a inserção do nome do reclamante perante o SERASA, relativo aos mesmos valores. Condeno a ré no pagamento de dano moral no valor de R$ 3.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.
Libere-se a caução em favor do reclamante.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.

São Paulo,28 de junho de 2013.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
