

SENTENÇA

Processo nº:0030971-42.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Conceição Silva Corrêa
Requerido:Cia. Brasilieira de Distribuição - Extra Brigadeiro
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, inexiste dúvida de que a autora tenha se acidentado dentro do supermercado,  torcendo o pé.
Escorregou em um plástico solto no chão.
A própria requerida a socorreu, levando-a de taxi ao hospital por outras inúmeras vezes.
Prestou os primeiros auxílios.
Porém o problema perdura, com graves seqüelas que dificultam o andar com segurança.
Assim, entendo ser caso de indenização por dano moral, com o caráter reparador e punitivo evitando novas condutas similares com outras pessoas.
Sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 7.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Preparo recursal, R$ 264,40. Prazo recursal, 10 dias.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
 P.R.I. São Paulo, 14 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
