

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030573-83.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniele Cristina da Silva Vinezof
Réu(é)s:JR Soluções Serviços de Cobrança Ltda e VB SURF WEAR 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Leocádio Rodrigues da Silva Neto, OAB/SP nº 160.574 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) JR Solucões representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dogival José Dantas, RG nº 19.763.436 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jean Roberson da Silva, OAB/SP nº 271.028.

Réu(é)(s) VB Surf representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rose Pereira dos Santos, RG nº 32.171.344 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jean Roberson da Silva, OAB/SP nº 271.028..


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
As rés apresentaram defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Quanto ao pedido de condenação das rès à obrigação de devolução, à autora, dos cheques referidos na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, pois restou esclarecido que houve a entrega das cártulas, após o ajuizamento da ação, mas sem que houvesse necessidade de deliberação jurisdicional para tanto.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Na medida em que a autora atribuiu a prática de ato ilícito às rés (tendo mencionado que sofreu constrangimentos em razão de procedimento irregular por funcionário da ré JR, ré, que, por seu turno, cobrava dívida formada originariamente entre a autora e a ré VB SURF WEAR), era ônus da autora a prova dos fatos constitutivos do direito alegado, mesmo porque, do contrário, seria carrear às rés a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a autora não se desincumbiu a contento de tal ônus, para o que não bastam os elementos de convicção carreados aos autos. 
E a demonstração irretorquível do quanto alegado pela autora era imprescindível, em face, frise-se, da imputação da prática de ato ilícito.
Todavia, repise-se, não se extrai dos autos tal comprovação cabal. 
Delineado esse panorama, não se há de dar agasalho à pretensão da requerente, não havendo nos autos prova segura que conduza à inarredável conclusão acerca da prática do ato ilícito mencionado pela parte autora. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação das rès à obrigação de devolução, à autora, dos cheques referidos na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (JR Soluções)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (VB Surf)


Advogado do Réu
