

CONCLUSÃO

São Paulo, 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.04.030083-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Antonio Carlos da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



VISTOS.


ANTONIO CARLOS DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, deduzindo, em síntese, que em maio de 1997 teve sua CNH apreendida pela autoridade policial do município de Bauru, que, posteriormente, enviou o documento ao DETRAN para averiguação de falsidade documental. Sustenta que, malgrado a confirmação da autenticidade do documento, e após sindicância instaurada pela autoridade de trânsito, somente foi expedida uma nova CNH em 20 de dezembro de 2000, obstando seu direito de dirigir, portanto, pelo total de três anos e seis meses. Asseverando a ilegalidade do procedimento da autoridade de trânsito, que inviabilizou o exercício da profissão de motorista por três anos e seis meses, postulou o decreto de procedência para que a ré seja condenada a pagar os salários atinentes a este período, calculados de acordo com o valor que recebia no último emprego antes da apreensão da CNH. 

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 21/27, suscitando, preliminarmente, a prescrição. No mérito, afirmou, em epítome, a inexistência de ilegalidade exercida pelos agentes da Administração, e a não comprovação de danos. Réplica às fls. 30/31.

Após infrutíferas diligências no intuito de obtenção de cópia da sindicância n. 0094011-8/97, os autos vieram conclusos a este Magistrado, pela primeira vez. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Em que pese a não obtenção de cópia da sindicância n. 0094011-8/97, os documentos de fls. 76/98 demonstram que a abordagem policial que resultou na apreensão da CNH apurou, além do uso de documento falso, o exercício de direção perigosa, sob o estado de embriaguez.

Logo, malgrado a constatação da autenticidade do documento ainda em 24 de outubro de 1996 (fls. 81/82), aparentemente legítimo o envio da CNH ao DETRAN (fl. 83), para que continuasse apreendida, ante a averiguação de embriaguez. A prática estava amparada no que dispunha o artigo 96 da Lei n. 5.108/66, e o artigo 199, inciso II, do Decreto n. 62.127/68, vigentes na época da apreensão e expressamente citados na notificação expedida ao autor na sindicância n. 0094011-9/97, instaurada para apuração do acontecimento (fl. 08).

De qualquer modo, o aprofundado exame da legitimidade da conduta da ré está prejudicado, ante o advento da prescrição.

Com efeito, consoante prescrevem o Decreto n. 20.910/32, o Decreto-lei n. 4.597/42 e a Lei n. 9.494/97, as ações de reparação de danos contra a Fazenda Pública prescrevem em cinco anos contados do ato ou fato danoso.

In casu, o autor elegeu a apreensão de sua CNH como o ato danoso, tanto que postulou o pagamento de indenização pelos supostos prejuízos verificados desde este momento. Em corolário, injustificada a pretendida contagem do prazo prescricional somente a partir da expedição de nova CNH (fls. 30/31).


Outrossim, não obstante informe a petição inicial a apreensão da CNH em maio de 1997, o documento de fl. 79 comprova que o fato ocorreu bem antes, em 05 de outubro de 1996.

Seja qual for a data considerada, patente o advento da prescrição, porquanto a presente ação somente foi ajuizada em 03 de novembro de 2004, superando o prazo de cinco anos.

Ante o exposto, ACOLHO a preliminar suscitada na contestação para o fim de pronunciar a PRESCRIÇÃO da pretensão do autor, e extinguir o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Deverá ser observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, uma vez que o autor é beneficiário da assistência judiciária (fl. 14).
 
P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
