

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0030280-91.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Parmigiano Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.

Na noite de 30/10/2013, a autora foi vítima de sequestro-relâmpago. Seus familiares mantiveram contato telefônico com a central de atendimento do réu e ouviram que informações só poderiam ser dadas à própria cliente. Houve saques, utilização do cartão para abastecimento de veículo e contração de empréstimo. Em suma, pleiteia-se indenização por danos materiais e morais (fls. 7, item III).
O Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) não pode responsabilizar-se por ilícitos havidos fora de seu estabelecimento; b) cumpriu a legislação federal relativa à segurança dos estabelecimentos bancários; c) não houve falha na prestação de serviços; d) não há dano material ou moral indenizável neste caso; e) descabe inversão do onus probandi; f) houve culpa exclusiva de terceiro; g) a ação improcede (fls. 28/31).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).

Improcede a ação.
Lamenta-se muito, muitíssimo, que Adriana tenha sido vítima de sequestro-relâmpago naquela noite (B. O.  fls. 16). Contudo, quadra observar que a ação criminosa teve início na via pública (v. fls. 15, in fine). Em casos tais, a orientação do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem sido a seguinte:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos material e moral - Correntista que sofreu sequestro relâmpago com início em via pública - Falha no serviço bancário não configurada  Pedidos de indenização afastados - Ação improcedente - Recurso do banco provido, prejudicado o do autor" (Apelação n. 0014195-31.2010.8.26.0554, 19ª Câmara de Direito Privado , j.10/12/2012, rel. Desembargador SEBASTIÃO JUNQUEIRA);
"INDENIZAÇÃO Dano material e moral - Correntista vítima de constrangimento, equiparado a 'sequestro relâmpago' - Falta de culpa do Banco - Ação que teve início fora de suas dependências - Não ocorrência de qualquer aviso ou alerta sobre o que se passava - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido" (Apelação n. 0004843-52.2009.8.26.0047, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 30/07/2013, rel. Desembargador VICENTINI BARROSO).
Especificamente quanto ao contato telefônico, vale destacar que a ligação para a central de atendimento do banco foi feita por familiares da cliente (v. fls. 3, 1ª linha). Numa situação dessas, o atendente do Itaú fica com  natural receio de fornecer informações protegidas por sigilo a quem não é correntista. Imagine-se a situação de alguém que, desejando ter acesso a dados bancários de outrem, telefona ao banco e, dizendo-se parente do mesmo, acaba recebendo informações sigilosas. Não será difícil supor que, mais tarde, o cliente poderá inclusive buscar reparação por dano moral em razão de quebra indevida do sigilo imposto por lei.
Não se pode censurar, mesmo nesse caso-limite, a postura referida no 1º parágrafo de fls. 3: informações sobre movimentação da conta bancária só poderiam ser dadas à autora.

Em tempos de violência urbana extremada como os que vivemos, é preciso tomar cautela para evitar que, no afã de indenizar vítimas, acabemos por punir quem não deu causa (por ação ou omissão) aos eventos.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Adriana ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 724,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
