

SENTENÇA

Processo nº:0030814-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jamilson Dantas Pinto Ribeiro
Requerido:Mariana Rocha Tetilla

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte pelos danos materiais da motocicleta, uma vez que o bem estava alugado para o autor, conforme documento de folhas 40.
No mérito, verifica-se que a requerida estava realizando manobra na rotatória quando foi atingida em sua lateral esquerda pela motocicleta do autor, que acreditou que o carro seguiria em frente, (conforme depoimento pessoal do autor).
Assim, houve imprudência do autor ao tentar uma ultrapassagem em cima da rotatória.
O fato da habilitação estar vencida é problema administrativo não interferindo nos fatos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 251,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2011.
