

SENTENÇA

Processo nº:0030075-14.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Medida Cautelar 
Requerente:Paulo Raphael Jafet e outros
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Juiz de Direito: Dr. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Paulo Raphael Jafet, RAPHAEL JAFET JUNIOR, LUIZ JOÃO JAFET, CELSO JOÃO JAFET, GLORIA JAFET, qualificados na inicial, ajuízam Ação Cautelar de Produção Antecipada de Provas em face da Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô pretendendo a realização de "vistoria no imóvel, para que se constate o atual estado do mesmo, bem como a descrição de todas as anomalias ocorridas no imóvel, e as medidas necessárias para a viabilização de seu uso, quantificando-se, inclusive os gastos a sere oportunamente despendidos pelos autores" (fls. 10). Juntam com a inicial os documentos de fls. 15/203.
Intimado (fls. 213), o Metro apresenta contestação (fls. 224/229). Alega as preliminares de falta de interesse de agir e ausência da fumaça do bom direito.
Os autores apresentam réplica (fls. 362/364).
Deferida a prova pericial de engenharia, foi nomeado o perito José Zarif Neto (fls. 205).
As partes apresentam quesitos e nomeiam assistentes técnicos (fls. 09,  12/14 e 221/222). O perito judicial apresentou laudo pericial (fls. 250/357). 
Instadas as partes a se manifestarem (fls. 360), autores e ré apresentaram críticas ao laudo pericial (autor - fls.  366/378; 400/407; 416 e 433/434; e ré ? fls. 384/385; 399 e 436/437), e o perito judicial apresentou esclarecimentos (fls. 389/395; 411/412 e 421/426).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente cabe consignar que a presente ação cautelar é medida preparatória que visa à produção de prova pericial para apuração de danos com relação aos quais os autores pretendem buscar ressarcimento em ulterior ação de indenização.
Nestes termos, havendo a possibilidade de a obra próxima ao estabelecimento dos requerentes implicar avarias em sua estrutura, justificados tanto a fumaça do bom direito como o perigo da demora necessários à realização do exame perseguido.
Assim sendo, entendo que o laudo pericial de fls. 250/357, complementados pelos esclarecimentos de fls. 389/395; 411/412 e 421/426, atende à pretensão dos requerentes, sendo certo que a discussão a respeito de eventual nexo causal entre os danos experimentados no imóvel e as obras realizadas pelo Metro deverá ser objeto de ação própria, por extrapolar os estritos limites da presente demanda preparatória.
Nesse sentido já se manifestou o E. Tribunal de Justiça:
"Apelação. Ação cautelar. Produção antecipada de provas. Alegação do réu de que não se produziram provas indispensáveis à sua defesa. Atuação judicial em cautelar de produção antecipada de provas que se limita à homologação, sem qualquer juízo de valor sobre o conjunto probatório, que poderá ser feito no curso da ação principal. Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0239724-77.2007.8.26.0100  ? Des. Rel. Hamid Bdine ? Julgada em 29/10/2013).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, uma vez que foi reconhecido o direito da requerente à produção da avaliação pretendida na inicial, e homologo a prova pericial realizada para que produza os seus regulares efeitos, já que atendidas as formalidades necessárias ao resguardo do contraditório.
Pelo princípio da causalidade, não havendo elementos suficientes para caracterizar a responsabilidade do Metro pelos danos narrados na inicial, deverá a autora arcar com os custas e despesas processuais,sendo cada parte deverá suportar os honorários de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
