

SENTENÇA

Processo nº:0030024-62.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Rossini de Azeredo
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Maria Aparecida Rossini de Azeredo ingressou com ação de nulidade de título cumulada com indenização por danos materiais e morais contra Banco Itaú S/A e B G Comércio de Motos Ltda., alegando que foi notificada pelo banco réu, bem como intimada pelo cartório de protesto de letras e títulos para efetuar pagamento de duplicata mercantil nº0010364, datada de 24/06/2010, no valor de R$655,16. Informou que seu filho realizou transação comercial com a empresa BG, não havendo qualquer anuência sua para a cobrança de débito em seu nome. Apontou a irregularidade no saque da duplicata, e requereu a procedência da ação, para declarar a inexigibilidade do título e condenar os réus ao pagamento de danos materiais no valor em dobro do valor protestado, bem como em danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo.
O  Banco Itaú foi citado (fls.33) e apresentou contestação, suscitando preliminarmente sua ilegitimidade de parte, uma vez que recebeu o título através de endosso-mandato da empresa  BG Comércio de Motos Ltda,  razão pela qual apenas foi autorizado a efetivar a cobrança da duplicata por ser portador do título, não sendo o titular do crédito. No mérito, arguiu que não se opõe à pretensão de cancelamento do título, uma vez que atua como mero mandante da empresa cedente. Insurgiu-se contra a pretensão de danos materiais, alegando que não consta dos autos qualquer comprovação dos danos suportados. Também contrariou a pretensão de indenização por danos morais.  Pugnou pela improcedência da ação.
A  ré BG foi citada (fls. 31), mas deixou de apresentar contestação (fls.105).
Não houve réplica. 
Após, a ré BG Comércio de Motos Ltda. compareceu ao feito e juntou documentos, requerendo a produção de prova oral (fls.77/86).
Em apenso, propôs a autora ação cautelar preparatória (proc. nº26242-47/10), com vistas à obtenção de liminar para que os réu Banco Itaú se abstenha de encaminhar o título a protesto, sob pena de multa diária de R$500,00.
Recebida a ação, foi deferida  a liminar (fls.19). 
Lavrado o protesto, determinou-se a sustação de seus efeitos (fls.34).
Em seguida, esta decisão foi objeto de agravo de instrumento interposto pelo Banco Itaú, que ao final recebeu parcial provimento para confirmar a liminar e fixar a multa em R$100,00. 
É o relatório.
Decido.

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Banco Itaú S/A. 
O réu foi contratado pela ré B G Comércio de Motos Ltda para prestar serviço de cobrança de títulos.
Considerando-se que a pretensão da autora visa à declaração de nulidade do título, somente o titular do crédito teria legitimidade para impugnar a pretensão.

Assim, reconhece-se a impertinência subjetiva passiva do endossatário mandatário nas ações de sustação de protesto e declaratórias de nulidade de título. 
Isto porque o endosso mandato não transfere a propriedade do título ou do crédito nele representado, exercendo o mandatário a mera cobrança da dívida em nome do credor.
Já a ré BG Comércio de Motos Ltda deixou de apresentar sua contestação na ação principal, o que impõe se reconheça sua  revelia, com os efeitos dela decorrentes.
A prova oral posteriormente postulada pela ré não é pertinente, razão pela qual não foi deferida, porque a ilegitimidade do saque da duplicata em questão já está caracterizada pela prova documental trazida ao processo. 
Importa esclarecer que as duplicatas, notadamente quando não aceitas, para terem validade como título de crédito devem vir acompanhadas dos comprovantes do vínculo contratual (nota fiscal) e da efetiva entrega das mercadorias.
Nada mais justa sua cobrança, desde que comprovada a regularidade do negócio que as sustenta.  
A duplicata em questão aponta crédito de R$ 655,16, com vencimento para 10.6.2010.
A Lei 5.474/68 regulamenta a emissão de duplicatas relativas à venda mercantil e de prestação de serviços, estabelecendo, para sua validade, que as faturas devem discriminar a natureza da prestação de serviços e a soma a pagar  (art. 20 e parágrafos). 
Ademais, para que se legitime o protesto, deverá a apresentante trazer qualquer documento hábil que comprove a prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou.
A ré não trouxe qualquer documento que atendesse aos requisitos legais.

Diante de sua revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, de sorte que é de ser reconhecida a inexistência de relação jurídica subjacente, e, em consequência, a invalidade do saque do título em questão.
Trata-se de ação declaratória negativa, em que incumbe à ré a prova do fato constitutivo de direito próprio.
Neste passo é oportuna a lição de Fábio Tabosa em comentário ao artigo 333 do Código de Processo Civil:
?A primeira ressalva a fazer nesse particular é a de que a associação do CPC entre as categorias de fatos e a posição das partes na relação processual não indica critério rígido (como se ao autor fosse ser sempre exigida a prova de fatos constitutivos de direito ? ou se sempre enquadráveis nessa categoria os fatos por ele alegados -, impondo-se sempre ao réu, em contrapartida, a prova dos modificativos, extintivos ou impeditivos de direito alheio), mas apenas a expressão do que normalmente ocorre. (...).
Pode ocorrer, com efeito, de no processo ser o réu quem afirme fatos constitutivos de direito próprio, assumindo o ônus probatório respectivo; figure-se assim o exemplo de uma ação declaratória negativa onde o autor sustente a inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, enquanto o réu na defesa alegue compra e venda mercantil a efetivamente vincular o autor em termos obrigacionais? (Código de Processo Civil Interpretado, Coordenação de Antonio Carlos Marcato, Editora Atlas, 2ª Edição, 2005, p. 1045). 
Assim, ainda que tenha havido transação anterior relativa à aquisição de motocicleta pelo filho da autora em nome desta, nada foi esclarecido que justificasse o saque do título no valor em que feito. 

Diante da ausência de prova de relação jurídica que desse causa ao título apontado a protesto, de rigor o reconhecimento da nulidade da duplicata emitida sem lastro e, por conseguinte, a procedência desta demanda.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a indicação a protesto de título sem causa subjacente é hábil a ensejar a reparação por danos morais, vez que evidente os danos decorrentes do apontamento indevido.
No caso presente, o protesto se efetivou.
Consigna-se que o dano moral não pode consistir em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de se desnaturar sua finalidade.
                                   Assim, atendendo aos critérios da razoabilidade e prudência, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
 Ausente qualquer comprovação de prejuízo material, fica rejeitada a pretensão da autora a este respeito.
  Quanto à multa diária fixada na liminar do apenso, a liminar foi deferida aos 22.6.2010, e com a lavratura do protesto no dia 30 que se seguiu, proferida decisão na mesma data, suspendendo os efeitos do ato notarial.
Não há comprovação de que o banco teria sido cientificado antes do protesto e descumpriu  a liminar, razão pela qual fica afastada a incidência da multa.
Por tais fundamentos, julgo procedente em parte a ação, para confirmar a liminar e declarar a nulidade da duplicata objeto da lide, sustando definitivamente o protesto em questão. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, correspondente a cinco mil reais, atualizados desta data até o efetivo desembolso. Em razão da sucumbência em maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como por honorários do procurador do autor, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, corrigidos desta data até o efetivo pagamento. Outrossim, julgo extinto o processo sem resolução de mérito em relação ao Banco Itaú, com base no art. 267 VI do C.P.C.. Responderá a autora pela sucumbência do réu Banco Itaú, arcando com eventuais custas e despesas, bem como honorários do procurador do réu, que, por força do art. 20 § 4º C.P.C., arbitro em R$ 600,00. Oficie-se ao Cartório de Protestos após o trânsito em julgado.
P.R.I.

 São Paulo, 17 de outubro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
