

SENTENÇA

Processo nº:0030500-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irani de Souza Roma Teixeira
Requerido:TVA - Telefônica Sistema de Televisão S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito efetuado voluntariamente pela requerida (fls. 90) e a quitação dada pela autora (fls. 91), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2013.
