

SENTENÇA

Processo nº:0030095-90.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquiria Gutierres Sá
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

VALQUIRIA GUTIERRES SÁ ajuizou a presente ação revisional de contrato em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando que foi firmado com o réu contrato de financiamento para aquisição de um imóvel, e que, em razão desse contrato, o mesmo vem promovendo a cobrança de juros abusivos, capitalizados indevidamente,  além de, aparentemente, cumular taxa de comissão de permanência outros encargos. Pede, ao final, que seja promovido o expurgo da cobrança de juros ilegais, bem como seja devolvida em dobro a importância correspondente aos encargos abusivos citados na inicial, e também que seja o réu condenado ao pagamento de indenização moral.
O réu, citado, apresentou contestação (fls. 43/59). Suscita preliminarmente inépcia da inicial. Defende a validade do contrato e dos juros e encargos cobrados da autora, eis que trata-se de obrigação contraída de forma voluntária. Impugna, por fim, a ocorrência de danos indenizáveis.
Réplica a fls. 81/86.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado nos moldes do art. 330, I do CPC. Ao juiz é dado aferir a utilidade da prova para seu convencimento. É ele o destinatário da prova, nos termos do art. 131 do Diploma Processual, devendo ser homenageado o princípio da livre persuasão racional, o que afasta qualquer alegação de violação do contraditório e da ampla defesa. 
Acrescente-se ainda que a matéria tratada nos autos é de direito e de fato, mas os fatos já estão claramente documentados, o que afasta qualquer pretensão de produção de provas, conforme as razões a seguir expostas na fundamentação.
Rejeito desde logo a preliminar de inépcia da inicial. Embora apresente argumentos genéricos, a petição inicial traz os fatos necessários ao conhecimento do teor da pretensão revisional nela deduzida, preenche os requisitos legais e não impediu o exercício do direito de defesa do réu.
Passando ao exame do mérito, de se declarar de início a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Não há mais discussões quanto à sua aplicabilidade às relações com instituições financeiras. Tal assertiva já se respaldava em entendimento sumular do E. Superior Tribunal de Justiça (Súmula n. 297, publicada aos 08 de setembro de 2004, Seção 1, pág. 129) sem que houvesse qualquer limitação a determinados contratos bancários e, portanto, tal orientação sumular abrange toda e qualquer atividade das instituições financeiras em contratos realizados com pessoas que não exerçam empresa e se utilizem do objeto contratual para incremento da atividade desempenhada, caracterizada a relação de consumo. 
Não bastasse a referida súmula, o C. Pleno do E. Supremo Tribunal Federal se pronunciou sobre o assunto neste exato sentido ao julgar improcedente a ADI n. 2591 ajuizada pela Confederação Nacional do Sistema Financeiro - CONSIF (j. em 7 de junho de 2006). 
Obviamente, o reconhecimento, por si só, da aplicabilidade da legislação consumerista ao caso concreto, não importa integral e irrestrito acolhimento das alegações do consumidor, dependendo de análise criteriosa e emprego correto dos institutos protetivos. 
Sustenta de início a autora estar constatada a prática ilícita de capitalização mensal de juros mediante o uso da Tabela SAC, a onerar ilicitamente o valor das prestações.
Com relação à prática de vedado anatocismo, o contrato em comento foi firmado quando já vigente em nosso ordenamento a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 que permitiu a capitalização mensal de juros, desde que expressamente contratada. 
Importante salientar que referida norma ainda não foi declarada inconstitucional pelo Excelso Pretório, visto que o julgamento da ADIN 2316-1 ainda não foi concluído pela citada Corte. 
Também em relação à forma de amortização estabelecida não importa na capitalização composta de juros e, sob tal aspecto, não afronta a Constituição Federal, conforme alegado. 
Nesse sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça: ?Agravo de instrumento - Sistema Financeiro da Habitação Ação revisional Liquidação - Expurgo da capitalização composta dos juros - Utilização do Sistema de Amortização Constante (SAC) - Irresignação improcedente - Método em questão não acarretando o chamado anatocismo - Fórmula conduzindo a prestação cujo montante amortiza parte constante do capital e satisfaz por completo os juros daquele específico mês, calculados estes sobre o capital ou sobre o respectivo saldo devedor, e assim sucessivamente - Circunstância de os juros serem integralmente satisfeitos, mês a mês, evidenciando a inocorrência de incorporação de juros ao capital - Precedentes? (TJSP, Apelação nº 0250407-12.2012.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 18.02.2013). 
No tocante aos encargos moratórios, não está prevista e não provou-se ser cobrada indevidamente comissão de permanência com outros encargos de mora.
Não tendo sido identificadas as ilicitudes apontadas pela autora, não há como se reconhecer a existência de danos indenes.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação revisional. Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
