

SENTENÇA

Processo nº:0030524-31.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Ciriaco da Silva Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ADRIANA CIRIACO DA SILVA SANTOS ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS cumulada com antecipação de tutela contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? S/A, qualificada nos autos. Aduz em suma que após a feitura de acordo para pagamento de dívida junto a ré efetuou quitação por meio de pagamento via internet e que, ainda assim, as cobranças permaneceram e seu nome foi enviado aos registros de proteção ao crédito. Por fim, pugna pela antecipação da tutela para o cancelamento dos registros e condenação por danos morais. Juntou documentos.

A inicial foi emendada e a liminar deferida a fls. 49.

Citada, a ré se defendeu a fls.59/70. Alegou a efetiva prestação de serviços por parte da ré e impugnou o pedido de indenização, aduzindo a ausência de danos morais.

Réplica a fls. 79/83.

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram pelo julgamento do feito.
É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova documental, tendo as partes não se manifestado acerca de eventuais outras provas, após intimadas para tanto.

A defesa não trouxe ao feito todos os elementos capazes de elidir as alegações da exordial, senão vejamos.

A contestação deixa de combater o problema foco apresentado na inicial, deixando de tecer quaisquer argumentos no que toca a proposta de acordo e seu respectivo pagamento. Não traz aos autos qualquer alegação, outrossim, que verse sobre o pagamento comprovado a fls. 25/26. 

A defesa, nesse sentido, limita-se a afirmar a correta prestação de serviços.

Assim, patente que não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada dos fatos, nos termos do artigo 302 do Código Civil Pátrio.

Aliás, além de não impugnar os fatos, limitando-se a traçar linhas genéricas na defesa, a parte ré não requereu qualquer prova. A inexigibilidade do débito, pois ? a despeito de não fazer parte do pedido ? é pressuposto lógico para o reconhecimento da irregularidade da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Diante da inexistência de controvérsia acerca dos fatos, pois, inafastável a procedência do pedido.

Com relação às inscrições indevidas junto ao cadastro de proteção ao crédito, a indenização por danos morais é certa, presentes os pressupostos da responsabilização ante o ilícito praticado.

Sopesando o caráter compensatório e punitivo-pedagógico da indenização pretendida, bem como considerando a vedação do enriquecimento sem causa, fixo-a em 10 salários mínimos vigentes à propositura da ação.

Isto posto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da tutela antecipada de fls. 49, devendo a parte ré EXCLUIR definitivamente as aludidas inscrições dos cadastros de proteção ao crédito (fls.28); b) CONDENAR a parte ré ao pagamento de DEZ SALÁRIOS mínimos vigentes, a título de danos morais e, por fim, c) CONDENAR a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 


P.R.I.C.

 São Paulo, 30 de maio de 2011.
