

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0030291-45.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ismar dos Reis Alves

Requerido:Sociedade Brasileira de Ensino Superior





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ré compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 70), mas destituída de contrato social e carta de preposição. Posteriormente, acostou cópia do contrato social (fls. 73/76), omitindo-se no tocante à carta de seu preposto.  Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Como se não bastasse, o demandante ainda demonstrou com o extrato de fl. 13 que seu nome havia sido incluído no cadastro do Serasa, em decorrência de uma dívida de R$ 200,00. Comprovou também ter quitado as prestações do contrato celebrado com a ré, dentre as quais aquela que teria gerado a negativação de seu nome.

 O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo inegavelmente lhe ocasionou transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram certamente a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ISMAR DOS REIS ALVES em face de SOCIEDADE BRASILEIRA DE ENSINO SUPERIOR, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tal como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
