

SENTENÇA

Processo nº:0030250-49.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizete Lopes e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



       CONCLUSÃO

                                         Em 02 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ELISETE LOPES, DIEGO LOPES VIEIRA DA SILVA e DIOGO LOPES VIEIRA DA SILVA propuseram ação de reparação por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A., para tanto dizendo que são, respectivamente, mulher e filhos de Zenildo Vieira da Silva, falecido em 2 de Maio de 2.007 e, em vida, correntista do réu. Alegam que, em 2.008 tomaram ciência de que havia restrição junto ao nome do réu por dívida contraída por este após sua morte, o que é absurdo. Discorrem sobre os dissabores advindos de tal fato, pugnando pela devolução dos valores descontados em conta, além de indenização moral. Deram à causa o valor de R$ 57.323,56. A exordial veio acompanhada dos documentos de fls. 40/103.

Uma vez citado (fl. 194), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual asseverou matéria prejudicial e, no mérito, com forte na ausência dos pressupostos da responsabilidade civil subjetiva, bateu-se pela improcedência do pedido (fls. 147/204). Juntou documentos referentes apenas à sua regularidade pessoal e processual.

Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 212/239.  

Inconciliados em audiências (fls. 255 e 279), colheu-se prova oral (fl. 280). Encerrada a instrução (fl. 279), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 282/283 e 286/294).

Manifestação do Ministério Público às fls. 296/302.

É o relatório. Fundamento e decido.

I ? DA PRESCRIÇÃO

Quanto à prescrição, em data recente, o Plenário do Supremo Tribunal Federal rejeitou os Embargos de Declaração ajuizados pelo Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec) e pelo Instituto Brasileiro de Política e Defesa do Consumidor (Brasilcon) contra a decisão da Corte que decidiu que as relações de consumo de natureza bancária ou financeira devem ser protegidas pelo Código de Defesa do Consumidor.

As instituições alegaram contradição na ementa do voto do relator com os demais votos. Para elas, não ficou claro o ponto sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor quanto à fixação dos juros. Outro argumento foi o de omissão quanto ao afastamento do Código de Defesa do Consumidor às hipóteses de abusividade, onerosidade excessiva ou outras distorções na composição atual da taxa de juros.

O Ministro EROS GRAU, relator, votou pelo não conhecimento dos Embargos de Declaração por considerar as entidades ilegítimas para propor o recurso.

Houve divergência apenas do Ministro CARLOS AYRES BRITTO, que considerou os institutos como partes legítimas para atuar na causa, por terem participado do julgamento de mérito da Ação Direito de Inconstitucionalidade nº 2.591, apresentando, inclusive, defesa ? sustentação oral.

O entendimento que as relações de consumo de natureza bancária ou financeira devem ser protegidas pelo Código de Defesa do Consumidor foi firmado pelo Plenário do Supremo no dia 7 de junho de 2.006.

E, ainda que assim não fosse, a jurisprudência dominante do E. Superior Tribunal de Justiça estabelecia a plena aplicabilidade da Lei nº 8.078/90 às atividades bancárias em geral, como se observa da Súmula 297. 

?Súmula 297 ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Conquanto esse Juízo, por razões que não cabe aqui externar, tenha entendimento diverso das cortes de Brasília, acato a posição dominante destas, para pontificar que a relação posta nos autos é regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo que o mesmo elegeu a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços por prejuízos que possa causar aos consumidores (artigo 14).

Perseguem os autores a condenação do réu ao pagamento da importância devida e corrigida, em função de fatos ocorridos em meados de 2.007.

Saliente-se que segundo a exegese do artigo 189 do Código Civil de 2.002, a violação do direito é condição para o surgimento da pretensão, que será extinta com o término do prazo prescricional. Dispõe: ?Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.?

Logo, há que se entender que o prazo trienal para a consumação da prescrição não se conta da data em que houve o fato, mas sim da data na qual o mesmo foi levado à conhecimento da o beneficiário da instituição financeira, ou seja, em 2.008 (fls. 96/97).

Após a negativa, por outro viés, violado o direito ao recebimento da indenização, nasce o direito de ação do segurado contra a seguradora e junto com este a sua pretensão, que poderá ser extinta com a prescrição, in casu, no prazo de um ano, consoante a exegese do artigo 206, § 1º, inciso 'II', letra 'b' do Código Civil em vigor.  

Como essa negativa somente apareceu com a contestação, claro está que não houve o transcurso do prazo prescricional.

II ? DA INDENIZAÇÃO MATERIAL

Reiterando que esse Juízo, tenha entendimento diverso das cortes de Brasília e adote a posição dominante destas, pontifica-se que a relação posta nos autos é regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo que o mesmo elegeu a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços por prejuízos que possa causar aos consumidores (artigo 14). 

Resta, portanto, verificar a ocorrência da falha na prestação do serviço, de prejuízo e, ainda, o nexo causal entre ambos. Vale referir que, embora não tenha havido a inversão do ônus da prova ? preceito que não tem aplicação automática e depende de critérios a serem aferidos pelo juiz ? cabia ao Banco o ônus de provar que inexistia defeito no serviço prestado (artigo 14, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor). 

O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Estado pioneiro no reconhecimento dos direitos dos consumidores frente aos bancos, vem apreciando inúmeras ações análogas à presente, nas quais os correntistas reclamam indevidas retiradas de valores de suas contas bancárias. Como exemplo, as ementas que seguem: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL DOS BANCOS. CLONAGEM DE CARTÃO ELETRÔNICO. SAQUES DA CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS. 1) Preliminar de nulidade de sentença: não há nulidade de sentença que aprecia os fatos dando-lhe capitulação jurídica diversa da postulada na inicial. Inocorrência de cerceamento de defesa. 2) Defeito na prestação dos serviços: a responsabilidade civil dos fornecedores de serviço é objetiva. Não se exige a presença de culpa, bastando a constatação da existência de defeito na prestação de serviço (artigo 14, par.1, do CDC). O ônus da prova da inexistência de defeito é do fornecedor (artigo 14, par.3, incisoI, do CDC). 3) Saques indevidos com cartão eletrônico: suspeita fundada de clonagem do cartão magnético do correntista por saques de valor elevado em diferentes locais em curto espaço de tempo. Ausência de prova pela instituição financeira da inexistência de defeito na prestação de serviço. Típico acidente de consumo caracterizado. 4) culpa do correntista: o ônus da prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista pela utilização indevida do cartão eletrônico é do fornecedor (artigo 14, parágrafo 3º inciso I do CDC). Inocorrência de culpa do correntista pelo simples fato de sua senha ter sido descoberta por fraudadores. 5) Danos patrimoniais: limitação da indenização pleiteada aos danos materiais efetivamente suportados pela autora. Não acolhimento do pedido de devolução em dobro. Sentença de improcedência reformada. Apelação parcialmente provida?; 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES BANCÁRIOS. DANO MATERIAL E MORAL. Deve ser conhecido o recurso adesivo que preenche os pressupostos do artigo 500, do CPC, não havendo necessidade que verse exclusivamente sobre a matéria objeto do apelo. Havendo relação de consumo entre a instituição bancária e as clientes, deve ser invertido o ônus da prova. Caso em que o Banco não logrou comprovar que os saques tenham sido feitos pelas autoras ou por alguém a seu pedido, ensejando o ressarcimento da quantia sacada às mesmas. Dano moral não configurado, pois as autoras não demonstraram sua ocorrência. Apelo e recurso adesivo desprovidos?; 

?RESPONSABILIDADE CIVIL DO BANCO. SAQUE DE DINHEIRO POR TERCEIRO, COM CARTÃO. POSSIBILIDADE DE FRAUDE NO CARTÃO MAGNÉTICO ADMITIDA PELO BANCO. DEVOLUÇÃO DE CHEQUE SEM FUNDOS E AMEAÇA DE INSCRIÇÃO DO NOME DO CORRENTISTA NO CCF. DANO MORAL CONFIGURADO. Saque de dinheiro da conta de correntista, com cartão magnético fraudado, ensejador de devolução de cheque por insuficiência de fundos e ameaça do banco de incluir o nome do correntista no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, quando já comunicado do saque fraudulento, gera o direito à indenização por danos morais pelo constrangimento da correntista, que devem ser proporcionais ao vexame sofrido. Valor reduzido para 20 salários mínimos, porque o equívoco foi corrigido rapidamente, sem implicar em Maiores conseqüências. Apelo provido?; 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SAQUE DE TERCEIRO POR CARTÃO MAGNÉTICO. Quando as circunstâncias dos autos colaboram com as razões de experiência comum, referidas no artigo 335 do CPC, a respeito dos fatos alegados, firmando a versão do correntista, sobre não ter sacado o valor retirado de sua conta, cuidando-se de contrato de depósito bancário, a que se aplicam as regras do mútuo, forçoso reconhecer que res perit domini, respondendo o Banco pelo valor subtraído. Em se cuidando de pessoa idosa, que buscou fazer valer sua palavra junto ao PROCON, ao Ministério Público Federal e ao Poder Judiciário, reconhece-se a presença de ofensa capaz de gerar o dano moral, na recusa do Banco em devolver a quantia. Responde o Banco pela falha dos seus serviços (artigo 14 do CDC), em que causou ao cliente compreensível apreensão. Quantificação do dano moral. O valor da indenização deve ser aferido diante de parâmetros balizadores proclamados na doutrina e na jurisprudência, com preponderância de bom senso e da razoabilidade do encargo, bem assim com atenção aos valores arbitrados em outras indenizações análogas, quando existirem. Contra-razões. Não cabe ao apelado pedir a reforma do quantum arbitrado como indenização nas contra-razões, pois a apelação ou o recurso adesivo, no caso de sucumbência parcial, constituem os meios hábeis para tanto. Apelação desprovida?. 

A mulher e os filhos do de cujus negam ter ele em vida contratado algo com o réu que autorizasse os saques. Há que considerar dois aspectos. Um deles diz com a produção de prova negativa. O outro, com as presunções que se possam operar no campo dos autos. Aquela não se comete à parte, devendo, isto sim, a outra litigante provar o fato positivo em seu favor.  

Quanto à questão das presunções, não se pode ter como presunção das regras da experiência que a parte arquitete todo um processo, fraudulentamente, desde o nível administrativo (registro de ocorrência na Delegacia de Polícia) até o Poder Judiciário. A presunção é a da boa fé no acionar. E, ademais, quando a instituição financeira afirma que o saque foi feito pelo cliente ou alguém em seu nome, negando-o este, deve aquele provar que o foi. Estas são regras de experiência comum, mencionadas no artigo 335 do Código de Processo Civil, observação do que ordinariamente acontece e a cuja aplicação o Juiz não pode se furtar, ao apreciar livremente a prova. 

Assim tem-se que não obstante as razões do réu, jogando a responsabilidade do fato ao de cujus, friso que os Bancos auferem polpudos lucros às custas dos clientes que logram captar, não sendo demais afirmar-se a excelência que deve pautar os serviços alcançados. Nunca é demais lembra que o réu, que propicia ao consumidor as vantagens do cartão magnético, com senha pessoal, intransferível, e a decorrente rapidez e facilidade de sacarem-se valores em caixas eletrônicos, deve primar pela segurança nessas operações. 

Logo, oportuno trazer à colação a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, segundo a qual: ?Não será demais lembrar que, se estiver em jogo relação de consumo, responderá o banco objetivamente pelo fato do serviço, com fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, como nas hipóteses seguintes: cheque equivocadamente creditado na conta de outro correntista; conta corrente movimentada por pessoa não autorizada a fazê-lo; débito em conta corrente sem autorização; conta de poupança conjunta transformada em individual, sem a autorização de ambos os titulares da conta, com saque de importância vultuosa; inclusão indevida do nome do correntista no rol dos clientes negativos; extravio de títulos de crédito depositados para custódia e cobrança; furto de talão de cheque do cliente ou de cartão magnético quando ainda em poder do banco?. 

Tampouco se pode olvidar que as técnicas de fraudar as transações operacionalizadas através de computadores e demais elementos eletrônicos vêm sendo desenvolvidas e disto há notícia diuturna nos meios de comunicação, incluindo os chamados ?hackers?, que penetram em programas alheios e produzem modificações ou alterações, do que não se podem excluir nem mesmo as senhas bancárias. A propósito, nos últimos anos, a própria Receita Federal foi invadida em seus programas. Os jornais já relataram o fato de criminosos fotografarem a operação de saque de uma pessoa e, assim, obterem sua senha. E, de outra banda, não são poucos os cartões ?clonados? ou roubados de que se tem tido notícia

III ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu cumprimento de forma incorreta, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento dos autores. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA reconhecer como indevidos os saques e o empréstimo, e condenar o réu a restituir aos autores, apenas a título indenizatório material, a quantia de R$ 14.330,89, devidamente atualizados desde a propositura e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), a contar da juntada aos autos do mandado citatório.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for. Defiro, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse.

P. R. I. e C.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
