

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Maria Isabel J. Santos, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0030028-02.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ubirajara Antunes e outros
Requerido:João Batista Domenck

        




Vistos.


UBIRAJARA ANTUNES, TEREZINHA DE JESUS BATISTA ANTUNES, SILVIA HELENA BATISTA ANTUNES, WILSON CARLOS ANTUNES e SUELI DENISE ANTUNES DO NASCIMENTO, todos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra JOÃO BATISTA DOMENCK, também qualificado nos autos.
Alegram, em síntese, que em 07 de janeiro de 2010 celebraram um Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel, tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Cruz de Malta, nº 1.095, apartamento nº 44, Condomínio Piazza San Marco, com direito a uma vaga de garagem. O preço, R$ 165.000,00 (cento e sessenta e cinco mil reais) seria pago com uma entrada de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais) representada por dois cheques nos valores de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) cada um, e R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) em parcela única até o dia 31 de março de 2010 contra a entrega das certidões pessoais e do imóvel e outorga da escritura definitiva. Ocorre que embora tenham providenciado toda a documentação, o réu não pagou a integralidade do preço, o que caracteriza justo motivo para a rescisão contratual. O débito em aberto é de R$ 29.627,31 (vinte e nove mil seiscentos e vinte e sete reais e trinta e um centavos). Os fatos também causaram aos autores dano moral a ser indenizado. Requereram a procedência da demanda com declaraçaõ da rescisão contratual e a condenação do réu ao pagamento de indenizações por dano moral e material. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/160.
Determinada a emenda à inicial, os autores informaram que pretendem devolver o valor já recebido  R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais)  sem correção monetária ou juros, descontados 20% (vinte por cento) tal como constante da cláusula 14ª do contrato e os valores despendidos com a extração das certidões  R$ 598,64 (quinhentos e noventa e oito reais e sessenta e quatro centavos) -, o valor pago ao advogado a título de honorários  R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), totalizando R$ 32.056,62 (trinta e dois mil e cinquenta e seis reais e sessenta e dois centavos) a ser corrigida monetariamente e sobre ela incidir juros moratórios legais desde a data do vencimento da última parcela do preço  31/03/2010.
O réu foi devidamente citado por mandado, fls. 180/181. No entanto, ficou inerte, fls. 182.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Desta forma, não tendo havido contrariedade ao alegado inadimplemento, a rescisão contratual é de rigor.
No entanto, as partes deverão ser restituídas ao status quo ante, descontados dos valores que os autores deverão restituir as quantias por eles despendidas com a realização do negócio, contratação de advogado, e àquela disposta em contrato como perdas e danos.
Logo, dos R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil percebidos) deverão ser descontados os valores de 20% (vinte por cento) tal como constante da cláusula 14ª do contrato, os valores despendidos com a extração das certidões  R$ 598,64 (quinhentos e noventa e oito reais e sessenta e quatro centavos) -, o valor pago ao advogado a título de honorários  R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), totalizando R$ 32.056,62 (trinta e dois mil e cinquenta e seis reais e sessenta e dois centavos). Portanto, há que ser restituído ao réu o valor de R$ 107.943,38 (cento e sete mil novecentos e quarenta e três reais e trinta e oito centavos).
No entanto, ao contrário do quanto requerido pelos autores, referido valor deverá ser corrigido monetariamente já que  a correção monetária não é plus, mas simples reposição do valor monetário corroído pelo tempo.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por  UBIRAJARA ANTUNES, TEREZINHA DE JESUS BATISTA ANTUNES, SILVIA HELENA BATISTA ANTUNES, WILSON CARLOS ANTUNES e SUELI DENISE ANTUNES DO NASCIMENTO contra JOÃO BATISTA DOMENCK, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão do contrato sub judice, restituindo as partes ao status quo ante, condenando o réu a ressarcir o dano material no valor de R$ 32.056,62 (trinta e dois mil e cinquenta e seis reais e sessenta e dois centavos), que, compensado com o valor a restituir  R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais) resulta em de R$ 107.943,38 (cento e sete mil novecentos e quarenta e três reais e trinta e oito centavos) a ser corrigido monetariamente à partir da presente data.
Diante a sucumbêcia recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,22 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
