

SENTENÇA

Processo nº:0030066-52.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Anna Villano Fernandes
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha






ANNA VILIANO FERNANDES propôs ação em face de CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO porque, segundo afirma, é conveniada e foi atendida e tratada, após diagnóstico de câncer, no hospital Cruz Azul; diz que foi obrigada a pagar ?ressarcimento de despesa médica?; quer a condenação da requerida na devolução do que pagou, na devolução em dobro e no pagamento de danos morais.
A ré denunciou à lide o Hospital.
No mérito diz que a obrigação no pagamento foi instituída por portaria; é o meio para manter a caixa; quer a improcedência.
Foi indeferida a denunciação.
É o relatório. 
Decido. 
O fato é incontroverso e por isto autoriza o julgamento no estado. 
A ação procede em parte.
Vejamos.
A razão de existir da Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, nos termos da lei que a institui, a Lei Estadual n. 452/74, é a promoção de assistência médico-hospitalar e odontológica (art. 1º), dever este reproduzido no Decreto n. 5.376/74 que aprovou seu Regulamento (art. 1º). 
Não se trata, portanto, de invocar o Código de Defesa do Consumidor, mas simplesmente reconhecer a finalidade de sua criação. 
Como diz Luis Roberto Barroso: A interpretação histórica cuida, como se assinalou, da 'occasio legis', isto é, da circunstância histórica que gerou o nascimento da lei e que constitui sua finalidade imediata. 
É certo, todavia, que a modificação de tais circunstâncias ou mesmo a sua cessação não exercem qualquer influência sobre o valor jurídico da norma. 
Daí a necessidade de se trabalhar um outro conceito, o de 'ratio legis' -, que constitui o fundamento racional da norma e redefine ao longo do tempo a finalidade nela contida. 
A 'ratio legis' é uma 'força vivente móvel' que anima a disposição e a acompanha em toda sua vida e desenvolvimento. 
A finalidade de uma norma, portanto, não é perene, e pode evoluir sem modificação de seu texto. 
A finalidade da norma que criou a ré, se não fosse suficiente à compreensão que a cobertura à saúde dos seus beneficiários não pode ser reduzida por Portaria, ato que só pode dar fiel execução à lei tendo em vista o princípio da legalidade, dúvida nenhuma restaria ao ainda se considerar a Lei 9.656/98, regulamentadora dos planos de saúde, que coerentemente prescreve que apenas as próteses e acessórios não relacionados ao ato cirúrgico é que podem ser cobrados. 
A bem dizer, o fim da própria instituição da ré atende ao completo e irrestrito atendimento, leia-se: integral à saúde dos seus beneficiários, e este dever ainda mais se intensifica diante da leitura sistemática da Lei 9.656/98 ao afastar da cobertura, nos termos do art. 10, VII, apenas o que não é pertinente à cirurgia. 
Ou seja, é ilegal a cobrança de ?Ressarcimento de Assistência Médica?.
O pedido de devolução procede.
De outro lado, não há falar em devolução em dobro eis que não se trata de relação consumerista nem tampouco se aplica, na espécie, a hipótese prevista no artigo 940 do Código Civil.
Por fim, não vislumbro presente dano moral, posto que a requerida agia acobertada por portaria que, embora de duvidosa legalidade, não há prova de que tivesse sido utilizada com má-fé.
Sem falar que, é verdade, não há prova tivesse a autora sofrido além do dissabor presente na busca da satisfação de seu direito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que foi proposta por ANNA VILIANO FERNANDES em face de CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Condeno a requerida na devolução de tudo o que foi pago a título de ?ressarcimento de despesa médica?, no valor total de R$ 36.972,38 (trinta e seis mil, novecentos e setenta e dois reais e trinta e oito centavos), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos contados da citação.
Ante à sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por si despendidas, bem como com os honorários de seus patronos. 
P.R.I. 
De são José dos Campos para São Paulo, 22 de outubro de 2012.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                            JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
