

SENTENÇA

Processo nº:0030709-44.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Silva Soares
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 873/09

Vistos. 

WAGNER SILVA SOARES, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa MÓVEIS E RESTAURAÇÕES LA SELVA LTDA-ME, nas funções de marceneiro, acidentou-se no dia 01/12/2006, lesionando o 1º, 2º e 3º dedos da mão esquerda. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 58/60) e vistoria ao local de trabalho (fls. 78/80), além de exames complementares (fls. 53/56). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 67/70). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 33/38).
O laudo médico atestou que: ?Ao exame médico pericial foram evidenciadas sequelas claras nos dedos atingidos pelo acidente de trabalho, como detalhadamente descrito ao exame físico, que alteram a preensão e pinça entre os dedos da mão esquerda de forma severa, além de ser evidenciada presença de posição "em garra" do 2º e 3º dedos desta mão. Todas estas alterações decorrem diretamente do acidente sofrido, e reduzem a capacidade de trabalho do autor de forma parcial e permanente.  (...) Incapacidade parcial e permanente.? (fls. 59/60). 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
O laudo de vistoria comprova o acidente de trabalho e anexa carta da empresa, que confirma que o autor foi vítima de acidente do trabalho.
Os exames complementares (fls. 53/56) constataram sinais de lesão parcial antiga dos tendões flexores do 1º, 2º e 3º dedos que se apresentam espessados, heterogêneos com focos de fibroses e retrações, bem como presença mobilidade escassa às flexões (fls 53).
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia  da juntada do laudo médico pericial (data: 27/12/2010 - fls 57). O salário de benefício será apurado em execução.
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0030709-44.2009.8.26.0053; Segurado(a): WAGNER SILVA SOARES; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico pericial  (data:27/12/2010); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
