

SENTENÇA

Processo nº:0030902-88.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleusa de Lima da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Com efeito, não restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento da autora. 

Inexistem provas nos autos de que a autora efetivamente estava no local mencionado na inicial e, ainda, que o acidente realmente ocorreu tal como narrado. 

Observe-se que, instada a manifestar-se acerca da produção de provas em audiência, o a requerente disse que não pretendia produzi-las. 

Não obstante a documentação acostada com a inicial, faz-se necessária a prova de que a autora estava no local indicado e de que o acidente narrado efetivamente ocorreu. 

Não logrou faze-lo, contudo, o que afasta o nexo de causalidade ncessária para estabelecer a responsabilidade do Estado. 

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Transitada em julgado, ao arquivo.

Aguarde-se pelo prazo de 90 (noventa) dias, conforme dispõe o Provimento CSM 1679/2009. Após, destruam-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
