

SENTENÇA

Processo nº:0030260-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ednaldo Soares da Silva
Requerido:Magazine Luiza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Conforme acordo celebrado em outro processo, a ré ficou responsável pelo pagamento de indenização, além da obrigação de retirar o nome do autor do rol de inadimplentes com relação ao débito discutido.
Assim, se o nome do autor encontra-se negativado, deve ser objeto de execução nos autos referidos em inicial.
Quanto à inexigibilidade do débito, não foi objeto de requerimento nestes autos.
Desta forma, versa a demanda sobre indenização em razão das novas cobranças (fls.10/11).
A despeito do envio de cartas de cobrança, o que gera aborrecimentos, não restou comprovado qualquer prejuízo ao requerente.
O autor sequer afirma em inicial que houve nova negativação de seu nome. 
Assim, pretendendo que fossem cessadas as cobranças feitas após o acordo noticiado, cabia a execução da obrigação de fazer com pedido de multa, o que não foi pleiteado.
Apesar de receber cobranças referentes ao débito implicitamente declarado inexigível, é certo que a requerida não promoveu o apontamento em rol de inadimplentes (o autor não menciona este fato em inicial).
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que se há cobrança irregular, não há, contudo, prova do dano moral.
Apesar do envio de carta de cobrança, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome do autor em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
