

SENTENÇA

Processo nº:0030522-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Roleitec Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Car System Alarmes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.

ROLEITEC COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, onde alegou, em síntese, ser credor da requerida referente ao saldo devedor de comissões de venda e participação sobre valores de monitoramento executados pela ré, derivados de contrato de parceria comercial celebrado entre as partes. Afirma que a requerida descumpriu suas obrigações contratuais, deixando de efetuar o pagamento integral dos valores acordados. Para apuração do saldo devedor, requer a exibição de documentos consistentes em relatórios de vendas, repasse de monitoramento e renovações anuais, relativas ao período de agosto de 2008 a outubro de 2009. Pretende, assim, a condenação da reclamada no respectivo pagamento, com os acréscimos legais. A inicial veio acompanhada de documentos.
Regulamente citada, em contestação sustentou-se conexão da presente demanda com outra na qual se pleitea indenização por danos morais e patrimoniais ocorridos em razão de suposto descumprimento do mesmo contrato em questão. No mérito, alegou não haver descumprimento contratual e pagamento integral das obrigações contratuais. 
Houve réplica.
Há pedido de produção de prova testemunhal e foi produzida prova pericial contábil
Após apresentação de memoriais, vieram conclusos os autos.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
É desnecessária a produção de outras provas, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais devem ser julgados procedentes.
A conexão foi afastada às fls. 322, ante a divergência da causa de pedir das ações. 
A autora juntou cópia assinada do contrato de parceria comercial, bem como documentos relativos a comissões e repasse de valores de monitoramento. 
Consta da cláusula 5 do citado contrato que será paga à autora, a título de comissão, a quantia de R$ 420,00 por equipamento, tendo ela participação de 10% do monitoramento mensal para o total das vendas efetuadas no período. 
Ante a impugnação oferecida pela requerida, determinou-se a realização de prova pericial contábil. O perito judicial, em seu laudo baseado no contrato celebrado entre as partes, concluiu pela existência de um crédito em favor da autora no valor de R$ 41.650,37. 
O laudo foi impugnado pelo requerido no sentido de que, " (...) apesar de existir um contrato, a prática quotidiana entre as empresas modificou estas diretrizes, porque, como já exaustivamente dito, a autora, na condição de revenda autorizada, poderia livre dispor de sua margem de comissão, fixada em seu máximo em R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais), dando ao seu potencial cliente descontos para não perde as vendas.". 
Ante tais alegações, concedeu-se à demandada a oportunidade de juntar documentos que comprovassem a metodologia de pagamentos em favor de outras revendas que atuassem da mesma forma que a autora. 
Ocorre que referidos documentos não demonstraram de forma cabal a disposição da margem da comissão por parte da autora, mas apenas tal prática por parte de terceiros, o que, de modo algum, pode sobrepor-se ao contrato escrito entre as partes. Arguindo fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, caberia à requerida fazer prova de suas alegações, o que não se deu no caso em tela. 
Os cálculos apresentados pelo perito, órgão competente e imparcial, foram realizados na forma do contrato de fls. 23/26, razão pela qual os acolho. 
Daí, pode-se concluir ser o autor credor da quantia de R$ 41.650,37, devendo o pedido inicial ser acolhido. 
As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida no pagamento da importância de R$ 41.650,37, a ser corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento da ação, com juros de mora legais contados da citação.
Condeno ainda a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, atualizado.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
R.P.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
