

SENTENÇA

Processo nº:004.03.030425-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dario Koiti Koga
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.  

DARIO KOITI KOGA ajuizou ação sob o rito ordinário contra ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Em síntese sustentou que seu inquilino recebeu visita de técnicos da requerida e encontraram supostas irregularidades apurando-se Kwh consumidos e não faturados, conforme inicial; sofreu pressões para assumir a dívida por sr proprietário do imóvel; após dialogar foi apresentado novo termo de ocorrência com valores menores; sofreu suspensão do pagamento dos alugueres durante o impasse do corte da energia elétrica mais a multa contratual; pediu a declaração de inexistência dos débitos e condenação em danos materiais e morais.
 A ré em defesa sustentou a não aplicação da inversão do ônus da prova; legalidade e lisura do cálculo elaborado; responsabilidade do autor em manter os equipamentos da unidade consumidora em ordem; prejuízo da conduta do autor; improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Em reconvenção pediu o pagamento de R$45.101,00. Conciliação infrutífera. Deferida prova pericial, foi realizada.

É o relatório. Decido. 

A requerida não preservou o medidor nas mesmas condições da data de seu ato unilateral, o que permitiria a realização de vistoria em laboratório para confirmação ou não do declarado. Além disso, a média não alterou com a instalação do novo medidor, não existindo condições de cobrança complementar.

A requerida, em ato unilateral, efetuou a inspeção e constatou a derivação. A seu cargo presumiu que nos últimos 24 meses teria ocorrido a derivação.
E a medição efetuada pela requerida nada prova, pois feita com critérios unilaterais e sem possibilidade de defesa pelo consumidor ou acompanhamento adequado.
Da documentação encartada aos autos não se colhe a efetiva adulteração do relógio medidor, daí porque não parece razoável adotar-se como critério a carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades similares, no período.
Em que pese cuidar de norma preconizada em resolução emitida pela Agência Nacional de Energia Elétrica, não se há de compreender o período utilizado para fins de cálculo, como se a partir de então, por presunção, tivesse se dado a irregularidade do relógio medidor. 
                           Ainda que assim fosse, competiria à empresa-ré promover de quando em quando, a inspeção regular dos relógios instalados nas residências, de modo a impedir que fraude de tal monta se perpetuasse por tanto tempo, rebatendo-se a tese de que cabe apenas ao usuário cuidar do equipamento. 
                          Contudo, assim não procedeu, revelando ineficiência no serviço por ela prestado, valendo ressaltar que o autor recebe (ou deveria receber) visita mensal de leiturista da Eletropaulo, o qual nada obstante não lhe competir tal obrigação teria e deveria ter condições de constatar a violação representada no termo de ocorrência de irregularidade juntado aos autos.
Impõe, por oportuno anotar, ao contrário do sustentado pela ré, que a obrigação notadamente de consumo como a dos autos não pode ser exigida de forma presumida do proprietário, sem prova de que tenha efetuado qualquer ato fraudulento.
Assim, o critério de capacidade adotado não deve ser observado e nem multiplicado pelo número de dias efetuado. Primeiro, porque não é normal que se considere que a pessoa utilize em sua residência toda a carga. Segundo, porque não há prova inequívoca de que isso ocorreu nos outros meses, mas mera presunção da requerida. 

 Não restou demonstrado nos autos que exclusivamente a locação fora rompida face o ato da requerida. Contudo, toda a vergonha e procedimento que o autor foi submetido pelo ato ilícito da ré lhe geraram dano moral, o qual ora arbitro em R$10.000.00.
                           Posto isso: 

  Julgo improcedente a reconvenção ajuizada. Condeno o reconvinte a pagar as custas e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da reconvenção; 
 torno em definitivo a tutela concedida e julgo procedente em parte a ação ajuizada pelo autor contra a requerida para declarar inexistente o débito. Condeno a requerida a pagar ao autor dano moral de R$10.000,00 com correção monetária da fixação e juros de 1% am da citação. Ante a sucumbência mínima do autor, condeno a ré nas custas da parte que sucumbiu, na totalidade das despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários ao patrono da autora de 10% sobre o valor da condenação.
                           P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de outubro de 2010.
