

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030860-17.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Meuria da Silva
Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos,



MARIA MEURIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de WEBJET LINHAS AÉREAS S/A, também qualificada, visando a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 5.002,90 (cinco mil e dois reais e noventa centavos) pelos danos materiais sofridos correspondentes ao valor estimado pelo extravio de sua bagagem (valor da mala ? R$300,00 e de cada pertence) e danos morais no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Alega a autora, em síntese, ter resolvido viajar à cidade de Uaua/BA para visitar familiares e acompanhar sua mãe em um procedimento cirúrgico (retiradas de pedras na vesícula), além de prestar alguns serviços de beleza e estética.



Na data agendada, ou seja, no dia 17 de maio de 2010, às 22h:45min ocorreu o embarque na Cidade de São Paulo (vôo nº 6746), despachando a bagagem junta à empresa ré. Ocorre que chegando ao seu destino na Cidade de Salvador verificou que sua mala tinha sido extraviada. Dirigiu-se à ré e preencheu uma ficha de relatório de irregularidade de bagagem, recebendo a notícia de que entrariam em contato no dia seguinte.

Ficou em um hotel até a manhã seguinte para continuar sua viagem até a residência de sua mãe em Uaua/BA que fica a 429km de Salvador. Entrou em contato várias vezes com a requerida. Recebeu a quantia de R$ 100,00 para as despesas urgentes, em razão do extravio da bagagem, que não foi encontrada, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Em razão dos fatos e da falha na prestação dos serviços de transporte por parte da companhia aérea requerida sofreu prejuízo material com a perda de sua mala e de seus pertences, além de dissabores e transtornos. Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e ao final a condenação da requerida nos moldes acima mencionados. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/49).   

A requerida foi citada (fls. 87) na pessoa de seu representante legal e não apresentou contestação (certidão de fls. 88). 

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão do extravio de bagagem pela companhia aérea.
A ação é procedente. Vejamos:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a companhia aérea ré, em que pese regularmente citada, não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pela autora (fls. 18/49).

Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos, resultando comprovada estreme de dúvidas a celebração de contrato de transporte com a requerida (contrato de prestação de serviço de turismo com aquisição de bilhete, voando webjet linhas aéreas de fls.25/29), o controle e o despacho da bagagem com 21Kg (fls. 30), o comprovante de extravio da mala pelo relatório de irregularidade de fls. 31 e o recibo de R$ 100,00 fornecido pela requerida para as despesas emergenciais (fls. 34).

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia no tocante aos prejuízos materiais e morais alegados.

Com relação ao dano material, para sua reparação, cabia à autora demonstrar, efetivamente, a existência, da mala extraviada, dos pertences declinados na inicial, o que se verificou de forma irrefutável pelos documentos já destacados, que não foram impugnados pela requerida.

Bem por isso, o extravio da bagagem evidencia o descumprimento contratual pela ré, exsurgindo a sua responsabilidade objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, devendo se encarregar do devido ressarcimento, mesmo porque, respeitado entendimento diverso, no meu entender, mostra-se inviável, hodiernamente, a fixação efetuada com apoio na Convenção de Varsóvia.

Com efeito, a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de bagagem rege-se pelo diploma consumerista (art. 6º, VI), subordinando- se a indenização ao princípio da ampla reparação, conforme precedentes do C. STJ:

"A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia" (EResp 269.353/SP, Rei. Min. Castro Filho, DJU 17.06.02); 

"Para apuração da responsabilidade civil do transportador aéreo internacional pelo extravio da carga, aplica-se o disposto no Código de Defesa do Consumidor" (REsp 171.506/SP, Rei. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJU 05.03.01);

"A indenização pelo extravio de mercadorias no transporte aéreo já não é mais limitada após o Código do Consumidor. Recurso Especial não conhecido" (REsp 76.855/SP, Rei. Min. Ari Pargendler, j . 26.09.00, DJ 18.12.00, p. 181).

No mesmo contexto, confira-se:

9228239-96.2008.8.26.0000  Apelação
Relator(a): J. B. Franco de Godoi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2011 
Data de registro: 16/05/2011 
Outros números: 991080518789 
Ementa: ... - Dano moral - Extravio de bagagem - Hipótese em que o autor precisou adquirir itens básicos para sua manutenção - Dano moral 'in re ipsa' ~ Indenização devida - Valor fixado na r. sentença reduzido para R$ 20 000,00 - Recurso nesta parte parcialmente provido." Ementa: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Inadmissibilidade do limite da responsabilidade de indenizar ~ Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia após a vigência do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva - Õnus da prova da ré - Reparação do valor indicado pelo autor a título de dano material - Recurso nesta parte improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Extravio de bagagem - Hipótese em que o autor precisou adquirir itens básicos para sua manutenção - Dano moral 'in re ipsa' ~ Indenização devida - Valor fixado na r. sentença reduzido para R$ 20 000,00 - Recurso nesta parte parcialmente provido." 

9197227-64.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Ligia Araújo Bisogni 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2011 
Data de registro: 06/05/2011 
Outros números: 991080683860 
Ementa: ... - Extravio de bagagem - Descumprimento contratual - Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia - Indenização tarifada afastada - Relação de consumo - Indenização ampla - Precedentes jurisprudenciais - Apuração ... Ementa: INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Descumprimento contratual - Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia - Indenização tarifada afastada - Relação de consumo - Indenização ampla - Precedentes jurisprudenciais - Apuração unilateral dos pertences perdidos - Descabimento - Dever de ressarcimento dos valores comprovados nos autos - Abalo moral caracterizado - Verba indenizatória devida em observância aos princípios da moderação e proporcionalidade - Recurso provido, em parte. 

9149473-29.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Ronnie Herbert Barros Soares 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado E 
Data do julgamento: 28/03/2011 
Data de registro: 07/04/2011 
Outros números: 992080218392 
. id="A181"/>EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MATERIAL - PROVA - A empresa aérea não se escusa da obrigação de indenizar o passageiro pelo extravio de bagagem sob o argumento de que não teve conhecimento de seu conteúdo visto que sua é ... Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA - NULIDADE INEXISTENTE - Não basta protesto genérico pela produção de todas as provas admitidas em Lei para justificar alegação de cerceamento de defesa. EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MATERIAL - PROVA - A empresa aérea não se escusa da obrigação de indenizar o passageiro pelo extravio de bagagem sob o argumento de que não teve conhecimento de seu conteúdo visto que sua é a responsabilidade de colher declaração descritiva dos pertences que transporta. CONTRATO TRANSPORTE AÉREO - OVERBOOKING - EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL CARACTERIZADO - Não se pode classificar como simples aborrecimento os dissabores a que submetido passageiro com a falta de respeito ao contrato de transporte diante da venda de passagens em número superior ao de assentos da aeronave e, além disso, com o extravio de sua bagagem. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL RESPONSABILIDADE CIVIL - LIMITAÇÃO DA INDENIZAÇÃO COM BASE EM PACTO SUBSCRITO PELO BRASIL - IMPOSSIBILIDADE - Com a edição de lei específica, que veio cumprir a Constituição (Art. 5o, XXXII), com finalidade de tutelar os direitos do consumidor, suas disposições prevalecem, de modo que existindo antinomia, o previsto naquele acordo perde eficácia, tendo aplicação lei interna que se revela com ela incompatível. Ainda que o pacto subscrito tenha força de emenda, anota-se que mesmo emenda constitucional não se presta a derrogar princípio constitucional que assegura os direitos do consumidor (art. 5o, XXXII). 



Exsurgiu, estreme de dúvidas, das provas acostadas aos autos que a ré, em especial pela sua revelia somada aos documentos juntados com a inicial, deixou de cumprir as obrigações assumidas com a autora em contrato de transporte aéreo. 

Ao adquirir o bilhete aéreo da companhia aérea ré, passou a requerente a ter um interesse reconhecido juridicamente, contrato de transporte, de chegar à sua destinação com sua bagagem na data e horário previstos. O motivo da aquisição do bilhete aéreo foi o de visitar parentes e acompanhar a mãe em procedimento cirúrgico no Estado da Bahia.

Ocorre que, como sua bagagem foi extraviada, teve que adquirir novas roupas e utensílios básicos para se manter no local. A viagem ocorreu em maio de 2.010 e pelo menos até o ajuizamento da presente ação (setembro/2.010) nenhuma providência havia sido tomada, tendo de fato a bagagem sito extraviada, o que reforça o acolhimento do pedido indenizatório.

Quanto ao limite para o valor da indenização, nos termos dos julgado acima colacionados, repisa-se, pacífica a jurisprudência no sentido de que, após a vigência do Código de Defesa do Consumidor que em seu art. 14 estipula a responsabilidade objetiva do transportador, não se aplica o limite de indenização imposto pelo Código Brasileiro de Aeronáutica nem a Convenção de Varsóvia.


O Desembargador CARLOS ROBERTO GONÇALVES esclarece que:


"É fora de dúvida que o fornecimento de transportes em geral é atividade abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, por constituir modalidade de prestação de serviço. Aplica-se aos contratos de transporte em geral, desde que não contrarie as normas que disciplinam essa espécie de contrato no Código Civil (CC, art. 732). No tocante à responsabilidade civil do transportador, dois aspectos merecem destaque: 1º) a criação de uma responsabilidade objetiva semelhante à do Decreto n. 2.681, de 1.912; 2º) a inexistência de limitação para a indenização, não havendo mais lugar para a chamada indenização tarifada, prevista para os casos de acidentes com aeronaves." (in "RESPONSABILIDADE CIVIL" - 8a ed. - pág. 300 - Saraiva - 2003 - São Paulo).

E, a respeito da indenização tarifada, o autor cita NELSON NERY JÚNIOR: "No sistema brasileiro do CDC sobre a responsabilidade do fornecedor, não existe limitação para a indenização, também denominada indenização tarifada. Em alguns ordenamentos jurídicos, o legislador impôs limite à responsabilidade, fixando um teto máximo a fim de garantir a continuidade da empresa e evitar-lhe a quebra. No Brasil não houve essa limitação pelo CDC, de modo que, havendo danos causados aos consumidores, o fornecedor deve indenizá-los em sua integralidade." (Revista do Advogado; 33/78) (obra citada - pág. 304).

Portanto, a reparação deve ser integral!

Neste sentido, trago à colação mais julgados do E.STJ: 

"CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. TRANSTORNOS. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. INAPLICABILIDADE. QUANTUM. RAZOABILIDADE. Segundo julgados das Turmas que compõem a Segunda Seção, defeituoso o serviço de transporte aéreo, com extravio de bagagem, após a vigência do CDC, não mais se aplicam os limites da Convenção de Varsóvia."(AgRg no Ag 548852/RJ - Quarta Turma - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES - j . 16/09/2004).



"RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo. Extravio de bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor." (Resp 156240/SP - Quarta Turma - Rei. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR-j. 23/11/2000).

"Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Danos morais sofridos pela autora que ficaram evidenciados - Autora que, em viagem de férias para o exterior, durante o trajeto de chegada ao seu destino, teve a sua bagagem extraviada - Situação vivenciada pela autora, encontrando-se num país estranho, apenas com a roupa do corpo, que lhe causou, sem sombra de dúvida, transtornos angústia e desgaste emocional - Legítima a condenação da empresa ré no pagamento da indenização por danos morais - Apelação da empresa ré desprovida. Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Reparação, para a hipótese de extravio de bagagem em transporte aéreo, que deve ser ampla, abrangendo o valor integral dos danos sofridos - Arts. 6°, VI, 25, "caput", e 51, I, todos do CDC - Caso em que, admitida a responsabilidade da empresa ré pelos fatos noticiados na petição inicial, ela deve indenizar a autora não só pelo conteúdo da bagagem extraviada, mas também pelas despesas feitas pela autora com a substituição emergencial de tal conteúdo." (Apel. n° 1.350.381-2 - Rei. Des. JOSÉ MARCOS MARRONE - j. 27/08/2008).

Relativamente aos danos materiais, fixada a premissa de que não se aplica a indenização tarifada, o ressarcimento deve ser integral.

Nesse particular, (mormente pela revelia da requerida), deve ser considerada a apuração unilateral de fls. 07/08, contendo os valores estimados dos pertences da autora, na quantia total de R$ 5.002,90.

De outra banda, nem é crível suposta alegação de que a autora não comprovou o valor dos itens que se encontravam na mala de viagem, pois era seu ônus da requerida a prova tal fato, porquanto deveria quando do embarque ter solicitado a relação de pertencer e o valor. Assim, não procedendo prevalece o valor estimado pela autora na inicial.



Ademais, a requerida não questionou os bens que a autora alegou ter extraviado com sua bagagem e não apresentou declaração de conteúdo que haveria de ter exigido do passageiro por ocasião do embarque, o que conduz à procedência do pedido inicial.

A empresa aérea não se escusa da obrigação de indenizar o passageiro pelo extravio de bagagem sob o argumento de que não teve conhecimento de seu conteúdo visto que sua é a responsabilidade de colher declaração descritiva dos pertences que transporta. Ora, não tendo tomado esse cuidado, não se pode afirmar a irresponsabilidade com base na omissão. 

Por consequência, caberá à ré ressarcir à autora os valores apontados pela autora, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. A correção monetária, por sua vez, deve incidir desde a data do evento danoso, ou seja, quando do desembarque em Salvador, ocasião em que sua bagagem não foi devolvida, considerando que a dívida é de valor e não de dinheiro e decorre de inadimplemento contratual conforme os precedentes encontrados em RSTJ 25/497, 38/129, RTJ 106/345, RT 675/273.

O dano moral existe e decorre do simples extravio da bagagem. A surpresa que a parte sofreu estabelece o direito à indenização.

O dano moral, de outro lado, é facilmente perceptível, pois dúvida não há que, em razão do ocorrido, a autora viu-se numa situação, no mínimo, incômoda, constrangedora e de inafastável humilhação.

Embora a empresa aérea possa alegar que tomou todas as providências para localizar a bagagem, há no caso uma responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 737 e parágrafo único do artigo 927, ambos do Diploma Civil. Somente poderia a empresa afastar sua responsabilidade diante da demonstração que o extravio da bagagem decorreu de caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu no caso em tela.

Em verdade, o dano moral é um 'damnum in re ipsa'. Trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade.

Ademais, o E. Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo já consolidou entendimento no sentido de que o dano decorrente do extravio de bagagem caracteriza-se como "in re ipsa", não carecendo de comprovação:

DANO MORAL e MATERIAL ? Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Indenização - Cabimento ? Prejuízo 'in re ipsa'- f...J"(Apel. n° 1.105.529-3 - 24a Câmara - Rei. Des. ANTÓNIO RIBEIRO - j . 27.11.08).

"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Aplicação do CDC - (...) ? Dano moral - Indenização - Cabimento - Desnecessidade de prova do prejuízo - Dano 'in re ipsa' - Valor adequado a amenizar o sofrimento da autora sem implicar no seu enriquecimento sem causa, bem como suficiente à reprimir novas condutas ? Recurso da ré desprovido, provido o da autora."(Apel. n° 7.107.298-7 - 12ª Câmara - Rei. Des. RUI CASCALDI - j . 29.04.09).


Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Vôo internacional. Atraso de 2 horas resultando na perda de vôo de conexão. Extravio de bagagem, somente localizada quatro dias depois da chegada em solo estrangeiro. Má prestação de serviço caracterizada. Aplicação dos arts. 14, do CDC e 737 do Código Civil. Dano moral presumido. Responsabilidade civil da companhia aérea caracterizada. Fixação em dezenove mil reais. Indenizatória procedente. Recurso da companhia aérea provido parcialmente [cf. TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 992.08.031870-2, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. 19.10.2010];




Responsabilidade civil. - Transporte aéreo Extravio de bagagem - Danos materiais e morais - Procedência - Responsabilidade Objetiva - Prejuízos e impedimento ao proveito integral da viagem -Circunstância em que a ré assumiu o dever de guarda e custódia das bagagens até o cumprimento integral do contrato, não pode, conseqüentemente, pretender a liberação da obrigação de reparar o dano sob o argumento de fato de terceiro ou de que efetuou a devolução da bagagem em prazo regular - Condenação da empresa ré, a pagar à autora o valor de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), a título de danos morais, e a arcar com os danos materiais descritos na inicial, a ser liquidado mediante cálculo, excluindo-se os gastos com aquisição de roupas, remédios e acessórios, mantida - Recurso não provido [cf. TJSP. 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.387044-1, Rel. Des. Térsio Negrato, j. 27.10.2010].

Ainda neste sentido, o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: 

II. O extravio de bagagem por longo período traz, em si, a presunção da lesão moral causada ao passageiro, atraindo o dever de indenizar [cf. STJ, REsp nº 686384/RS, rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, j. 26.04.05]; 



1. O entendimento deste Sodalício é pacífico no sentido de que o valor estabelecido pelas instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais pode ser revisto tão somente nas  hipóteses em que a condenação revelar-se irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não se evidencia no presente caso, em que a referida compensação, decorrente dos danos morais sofridos em virtude do extravio temporário de bagagem, por ocasião de viagem de menor para o exterior, foi arbitrada em R$ 6.000,00 [cf. STJ, AgRg no Ag nº 1135795/RJ, rel. Ministro Raul Araújo, j. 21.09.10];



II - Nos termos da jurisprudência desta Corte, não se afere exorbitância ou irrisoriedade no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos autores, por danos morais decorrentes de extravio de bagagem em viagem internacional. Como já salientado em inúmeras oportunidades, as situações em virtude das quais há fixação de indenização por danos morais são muito peculiares, de modo que eventuais disparidades do quantum fixado, sem maior relevância, não autorizam a intervenção deste Tribunal [cf. STJ, AgRg no REsp nº 745812/MT, rel. Ministro Sidnei Beneti, j. 07.10.08].



Ressalte-se, outrossim, que na quantificação do valor do dano moral, convém consignar que ele não guarda equivalência com a diminuição do patrimônio da vítima, o que tem levado muitas vezes à idéia de haver enriquecimento sem causa quando o valor estabelecido é elevado. Mas essa situação, por sua vez, não pode significar que o valor dessa reparação tenha que ser irrisório, pois se assim for, a vítima estará sofrendo novo dano, agora mais grave, porque praticado pelo Estado - Juiz. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 


Importa ainda anotar que há função de pena privada na indenização por dano moral, como reconhece o direito comparado tradicional. Não se trata, portanto de mero ressarcimento de danos. 

Logo, o ressarcimento tem cunho reparatório e educativo, pois quem, por exemplo, for condenado a ressarcir danos morais, sentindo no bolso o valor da reparação por ter falhado na prestação de serviços, causando transtornos aos passageiros consumidores, certamente adotará medidas mais rigorosas no controle de bagagens.

Diante de todas essas ponderações, tenho que o valor para a indenização deve ser arbitrado levando-se em consideração à lesão ao direito da personalidade promovido pela empresa ré e deve corresponder a R$ 10.000,00 (dez mil reais). Isso porque a condenação por danos morais tem por um lado a função reparadora e, por outro, função pedagógica, a fim de evitar a reiteração da atitude danosa da ré.
Sendo assim, o valor fixado em R$ 10.000,00 [dez mil reais], não se mostra elevado demais a ponto de representar enriquecimento sem causa à autor, nem tão baixo, a ponto de ser ignorado pela ré.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a companhia aérea requerida ao pagamento da quantia no importe de R$ 5.002,90, pelos danos materiais, acrescida de correção monetária desde a data do desembarque em Salvador, ocasião em que sua bagagem não foi devolvida, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

CONDENO, ainda, a requerida ao pagamento de danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deve ser corrigida monetariamente a partir desta data pela Tabela do Tribunal de Justiça (Súmula 362, do STJ) e juros de mora de 1% a partir da citação. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência CONDENO a requerida a arcar com o pagamento das custa e despesas processuais e honorários advogatícios, que fixo, nos termos do art. 20, §3º, do CPC, no valor de 10% da condenação, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
