

SENTENÇA

Processo nº:0030926-15.2010.8.26.0001 - Despejo



VISTOS, etc.,

ESPÓLIO DE JOSÉ ANTONIO LORO representado pelo inventariante CARLOS ANTONIO LORO ajuizou ação de despejo contra AWDRY ANDRIGO CONDE por não mais lhe convir manter o contrato de locação do imóvel descrito na inicial. Juntou cópia do contrato de locação, notificação judicial e demais documentos. À causa atribuiu o valor de R$ 106.488,24.

O réu não foi citado pessoalmente (fls. 94). Contestação (fls. 96/148): aduziu, em síntese, preliminar de ilegitimidade ativa, formulou pedido de denunciação da lide, denunciou a falta de citação dos fiadores e, no mérito, reclamou o direito à cobrança da multa contratual por danos estruturais no prédio. Reclamou não ter sido notificado para exercer direito de preferência diante da intenção dos herdeiros em vender o imóvel. Pugnou pelo reconhecimento da litigância de má-fé.

O autor ofereceu réplica. Foi proferido despacho preliminar visando a regularização do pólo ativo. A inicial foi emendada e o pólo ativo regularizado.

Relatados, DECIDO:
A matéria em disputa é de direito e de fato, porém, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Desnecessária a designação de audiência de tentativa prévia de conciliação, considerando que o direito em litígio não admite transação, bem como porque as circunstâncias da causa evidenciam ser improvável sua obtenção, já que o locador quer a retomada do bem motivado por denúncia vazia e o réu demonstrou a intenção de resistir à pretensão do seu senhorio.

A solução da lide restringe-se ao exame dos documentos carreados autos.

A regularização do pólo ativo, com o ingresso dos herdeiros na ação, ocupando seu lugar de direito como sucessores do locador, esvazia a preliminar de ilegitimidade.

De outro lado, tíbia a impugnação aos documentos juntados após o oferecimento da contestação, porque o ingresso deles nos autos não malfere o disposto no art. 396 do CPC. Não se trata de documentação nova ou causadora de surpresa. Foi respeitado o art. 283 do mesmo diploma processual e o princípio da lealdade processual, até porque sua juntada atendeu uma determinação judicial.

Prosseguindo, trata-se de ação de despejo por denúncia vazia proposta pelos sucessores do locador de imóvel não residencial contra o locatário.
Não há espaço para o pedido de denunciação da lide, que não preenche os pressupostos do art. 70 do CPC. O réu confessa violação da cláusula 5ª do contrato, ao afirmar que sublocou o imóvel a Aurélio Augusto Conde. O contrato, entretanto, veda a sublocação sem autorização do locador. No caso, o réu não comprovou ter obtido a autorização do locador para ceder o imóvel a terceiro estranho ao contrato.

Em consequência, diante da reconhecida e confessada quebra de dever contratual, incabível a imputação de culpa contratual ao locador, fundada na alegação de violação ao art. 22, I, da LI. Com efeito, o próprio réu reconhece que o contrato foi constituído há mais de 10 anos, renovando-se a cada período. Logo, se havia danos estruturais no prédio antes da formação da relação locatícia, isso deveria ter sido objeto de demanda logo após a celebração do primeiro contrato. A arguição de danos estruturais no prédio, somente agora, após sua ocupação pelo locatário por mais de dez anos, evidencia que os possíveis danos estruturais não estavam consolidados antes da locação, podendo ter origem na má conservação do prédio.

Ainda em razão da quebra do dever contratual reconhecida, não pode o locatário invocar que foi violado seu direito de preferência, até porque não há prova da intenção dos locadores de vender o imóvel, argumento deduzido aleatoriamente na defesa.

Por fim, a falta de citação ou notificação dos fiadores não alija a pretensão dos locadores, quando se trata de pedido de despejo fundado em denúncia vazia, sem cumulação com cobrança. Nesse sentido: AÇÃO DE DESPEJO - Denúncia vazia - Locação não-residencial - Shopping Center - Prazo indeterminado - Lei nº 8.245/91 - Ação de cobrança - Não-cumulação - Fiador não cientificado - Irrelevância - Revelia - Caracterização - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa  Não-ocorrência. Se o réu não contestou a ação no prazo devido, não ocorre cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado da lide, ainda mais quando a questão de mérito é unicamente de direito. A propositura de ação de despejo fundada em denúncia vazia, sem que haja cumulação com cobrança, prescinde da cientificação do fiador. O prazo para o locatário apresentar defesa conta-se da juntada do mandado de citação nos autos, sendo irrelevante a cientificação dos fiadores, visto que não integram a relação processual. Inexorável se mostra a revelia, ante a ausência de contestação. Com o advento da atual Lei do Inquilinato, todas as locações passaram a ser regidas por essa legislação, observadas as ressalvas contidas nos artigo 1º e 76 da mesma lei. Procedida a notificação prévia, na forma do artigo 57 da Lei nº 8.245/91, possível é a retomada imotivada do imóvel locado por prazo indeterminado, se o locatário não o desocupa no prazo de 30 dias. (TAMG - AC nº 361.805-3 - 1ª C. Cív. - Rel. Juiz Gouvêa Rios - DJMG 08.02.2003). 

Prosseguindo, de acordo com o art. 57 da LI, o contrato de locação por prazo indeterminado pode ser denunciado por escrito, pelo locador, concedidos trinta dias para a desocupação. Os autores promoveram a notificação prévia do locatário, comunicando-o de sua intenção de não mais manter a relação ex locato.

Extrai-se dos autos que o réu foi regularmente notificado pelos locadores para o fim de desocupação voluntária em 30 dias. No entanto, ultrapassados os 30 dias o locatário, alheio aos reclames do locador, simplesmente permaneceu no imóvel contra a vontade daqueles, o que merece ser repudiado pelo Judiciário.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo para declarar rescindida a locação e DECRETAR o despejo, facultado o prazo de quinze (15) dias para a desocupação voluntária do imóvel, sob pena de acontecer coercitivamente, o que faço para, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil, julgar extinto o processo, condenado o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa corrigido.

P. R. I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.

MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
