

SENTENÇA

Processo nº:0030963-53.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Tiburtino Neto
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de maio de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JOSÉ TIBURTINO NETO, qualificado nos autos ajuizou a presente ação, inicialmente pelo rito sumário, com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS igualmente qualificada, argumentando em síntese, profundo dissabor passível de indenização em razão de demora na execução de reparo em seu automóvel, necessário em decorrência de acidente de trânsito, quando da utilização dos serviços da Requerida junto à oficina Viamar, que, por sua vez, possui credenciamento junto à Requerida. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00, juntando os documentos de fls. 4/28.

Convertido o rito (fl. 44), uma vez citada (fl. 47), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade em que se isentou de responsabilidade em relação à demora na prestação do serviço, uma vez que competia à oficina a realização do reparo no veículo do autor, sendo a Requerida responsável somente pela autorização dos serviços, o que aconteceu dois dias depois do acidente (fls. 49/113).

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 116/119.

Diante do desinteresse das partes em produzirem provas, encerrou-se a instrução, às fls. 123 dos autos.

Agravo retido da Requerida às fls. 129/132.

Alegações finais do Requerente às fls. 126/127 e do Requerido às fls. 133.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Todavia, existem várias causas civilmente previstas que excluem a responsabilidade do agente, a saber: Caso fortuito e/ou força maior; culpa exclusiva da vítima, erro; estado de necessidade; estrito cumprimento do dever legal; exercício regular de um direito, fato de terceiro, legítima defesa, prescrição; decadência, renúncia da vítima à indenização; consentimento do ofendido e; certas causas excludentes da culpabilidade criminal.

No caso em tela, a demora na execução dos serviços de reparo no automóvel do autor não teve relação alguma com a Requerida, vez que competia a essa apenas autorizar a execução dos serviços junto à concessionária ESCOLHIDA PELO AUTOR e, dada a relação de seguro, cobrir os gastos com o reparo. Nos autos nada há, portanto, que negue a eficiência na prestação da parcela do serviço que cabia à seguradora, ora Requerida.

Note-se que a concessionária onde foram realizados os reparos no veículo do autor, à qual ele imputa a responsabilidade pela demora na prestação dos serviços bem como no fornecimento da peça necessária para o reparo do veículo FOI ESCOLHIDA PELO PRÓPRIO AUTOR, não sendo de imposição da seguradora que o Requerente realizasse os reparos do veículo naquela concessionária ou em qualquer outra.

Como narrado na inicial é de conhecimento do autor que a demora a execução dos serviços se deu em decorrência da demora no fornecimento da peça necessária ao reparo do veículo, fato que, de forma alguma, pode ser atribuído à responsabilidade da Requerida.

Ademais, a concessionária não tem relação alguma com a seguradora, sendo ela apenas mais uma dentre tantas oficinas credenciadas junto à Requerida, que também poderiam ser objeto de escolha pelo Requerente para conserto de seu veículo.

Portanto, de todo o apurado, não se vislumbra qualquer ilícito na atitude tomada pela ré. Logo, ausente as ilegalidades arguidas pelo autor, não há reparo material ou moral a ser pago, conquanto tenha a ré atuado acobertada pelo adágio latino segundo o qual; ?qui iure suo utitur neminem laedit. A propósito, sobre o tema, é a jurisprudência: 

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto reconheço a perda do objeto quanto ao pedido declaratório, e JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INDENIZATÓRIOS MORAL E MATERIAL e, na sequência, extingo-o, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, libero o valor depositado em favor da ré e, inexistindo qualquer óbice por parte desta, oficie-se ao Serasa e ao SPC para o levantamento do apontamento.
P. R. I. e C.

São Paulo, 20 de maio de 2014.
