

SENTENÇA

Processo nº:0030928-86.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thales Haddad Antonio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente.
O autor figurou como réu de processo de reconhecimento de paternidade.
Quando da publicação de algumas decisões judiciais, seu nome constou por completo, e não abreviado.
Pretende o autor ressarcimento, alegando ter sofrido dano moral por conta da divulgação, no diário oficial, de informações particulares afetas à situação de foro íntimo e delicada, atinentes à filiação.
Incontroverso que processos desta natureza tramitam em segredo de justiça, consoante art. 155, do CPC.
De outra banda, em que pese a publicação do nome completo do ora requerente, em algumas publicações, não se extrai de tal circunstância a deflagração de ofensa à honra, imagem, bom nome, ou outros atributos imateriais inerentes à personalidade do autor.
Vale destacar que a petição inicial desta ação não faz menção a algum fato concreto indicativo de que a esfera extrapatrimonial do requerente tenha sido efetivamente lesada por conta das publicações.
Não há alusão a qualquer episódio vexatório perante amigos, familiares ou desconhecidos, decorrente das publicações.
Não há referência a qualquer transtorno na vida pessoal ou profissional, em razão do ocorrido.
Não há notícia de que pessoas não envolvidas na lide tenha manuseado o processo no cartório ou fora dele, e assim acessado dados consignados na inicial ou contestação, sobre o envolvimento dos pais do autor da ação.
Os atos publicados não mencionam detalhes do relacionamento dos pais do requerente daquele feito, e, ainda que o fizessem, nada se diz sobre sequelas resultantes da publicidade.
O que se infere, portanto,  é a caracterização de aborrecimento por parte do requerente, e desconforto por conta da publicação de seu nome, mas não de efetivo dano anormal, especial, com relação à esfera extrapatrimonial.
Obtempero ser desnecessária a produção de prova oral, pois esta se destina a demonstrar o que é alegado, e, no caso concreto, como se disse, são veiculados argumentos genéricos quanto à experimentação de dano moral, de modo que não há pertinência alguma em se ouvir testemunhas, porque, do fato descrito, não se extrai a conclusão pretendida, ou seja, daquilo que efetivamente ocorreu, e foi narrado, não se dessume a possibilidade de invocação de prejuízo de ordem moral.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto, entendo desnecessária a dilação probatória, pelas razões supra-aduzidas, e julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
Mantenho a decisão de fls. 157, por seus próprios fundamentos, salientando que a publicidade dos atos processuais é regra, somente podendo ser excepcionada nos casos expressos previstos em lei, e não reflexamente, como se pretende, até porque já houve publicidade com relação à paternidade, uma vez levado a efeito o registro da filiação, em decorrência da decisão da ação de paternidade.
P..R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
