

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030150-89.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel Benedito de Oliveira Machado, CPF 003.632.528-78
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:29/10/2013 às 15:30h



Aos 29 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Luiz Vieira da Silva OAB/SP 117.701(ofício 35222/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré por seu preposto, Sr. Bruno Ferreira Santos, RG 40.240.730-1 que juntou contestação e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, a ré demonstra que a fatura vencida em abril fora objeto de postergação de vencimento em razão de falha no sistema da requerida. As telas juntadas com a contestação dão a noticia de que o autor tinha conhecimento de tal situação, havendo emissão de três boletos diversos naquela oportunidade. O primeiro e segundo referentes à renegociação de dívida e o terceiro, vencido em 06/05/2013, aos minutos referentes à utilização de abril, cujo pagamento não está demonstrado nos autos pelo autor. Portanto, sem haver demonstração da quitação pelo requerente, não se há de falar em conduta irregular da ré, inexistindo demonstração de que a tarifação da minutagem das ligações tenha sido irregular, guardando as faturas valor proporcional às regularmente utilizadas pelo autor. Não há indicio de vício no contrato e não há indicação de irregularidade na inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que inexiste demonstração do pagamento da fatura do mês de abril de 2013. Portanto, não há demonstração de vício no contrato, improcedendo os pedidos de dano material, moral e inconsistente o pedido de religação do serviço de telefonia, uma vez que ainda pendente o débito. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo: 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
