

SENTENÇA

Processo nº:0030259-58.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marionice Barbosa dos Santos
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. MARIONICE BARBOSA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra LUIZA CRED S/A, SOCIEDADE DE CREDITO FINANCIAMENTO, alegando, em síntese, que: a) é titular de cartão de crédito junto à requerida; b) apesar de ter realizado regularmente o pagamento da fatura vencida em 28/04/11, recebeu no mês seguinte fatura sem indicação do pagamento; c) formulou reclamação junto à requerida e, nos meses seguintes, realizava o pagamento dos valores efetivamente devidos, sendo cobrada pelo débito de prestação já quitada; d) teve seu nome indevidamente inscrito no banco de dados de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento das restrições de crédito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 46).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 62/65). Alega em defesa que não houve ato ilícito, existindo mero erro sistêmico, de modo que o pagamento realizado não foi processado, gerando débito em aberto e as providências para cobrança. Impugna a existência de dano moral e insurge-se quanto ao valor da indenização reclamada. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 80/82).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falha do serviço está bem demonstrada pelos documentos juntados, sendo confessada pela requerida. 
O mencionado erro sistêmico, que levou à não consideração do pagamento pontual realizado pela autora (fls. 14), caracteriza indubitavelmente vício do serviço, pelo qual a ré é responsável. 
A análise da documentação que acompanha a inicial permite constatar que a autora foi indevidamente cobrada na fatura do mês seguinte e em todos os demais meses, realizando pagamento dos valores que efetivamente havia gasto no cartão. 
Houve, ainda, uma segunda grave falha do serviço quando não foi atendida a reclamação da autora, que chegou a transmitir cópia da fatura paga (fls. 15). 
Ainda assim, em lugar de sanar o problema, a ré o agravou, promovendo indevida restrição de crédito (fls. 30/32).
Devem ser acolhidos, pois, os pedidos de declaração de indébito e cancelamento da restrição de crédito. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa elevado, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 9.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (maio/2012 ? fls. 32/33).

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do débito indicado na inicial, oriundo da fatura de abril/2011 e encargos por inadimplemento;
b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 9.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (maio/2012 ? fls. 32/33).
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I

   São Paulo, 12 de novembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
