

CONCLUSÃO 
Em 30/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0030809-50.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gisele Daniel Soares Rosa
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Gisele Daniel Soares Rosa ajuizou ação contra Banco Santander S/A. Afirma que é correntista do banco e tinha um cartão de crédito. Em novembro de 2011 resolveu parcelar o saldo devedor do cartão, o que fez por telefone. Comprometeu-se a pagar 5 parcelas de R$ 436,69. Pagava as prestações por meio de recibo de pagametno avulso emitido pelo réu. Em fevereiro de 2012 não conseguiu a emissão do documento. Um funcionário informou que constava como pendente de pagamento a parcela 3 do acordo, vencida em janeiro de 2012. Comprovou o pagamento mas não conseguiu obter solução. Em 23 de fevereiro emitiu um cheque no valor de R$ 1000,00 e tinha saldo suficiente na conta. No entanto, o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos. O réu havia lançado a débito em sua conta o valor de R$ 1262,63, para "recuperação crédito em atraso". Tratava-se do valor remanescente do acordo. A devolução do cheque deu origem a várias despesas e ao abalo de crédito. Pediu a reparação dos danos materiais (R$ 167,00 ) e indenização por danos morais.
O réu contestou. Afirma que, embora a autora tenha comprovado o pagamento da parcela do acordo vencida em janeiro de 2012, o pagamento não foi computado no sistema do banco. Por isso houve o lançamento a débito na conta corrente da autora. O contrato prevê expressamente a possibilidade de desconto automático na conta corrente do titular do cartão de crédito quando houve atraso de mais de 30 dias no pagamento. Em demonstração de boa-fé, restituiu à autora o valor debito para recuperação de crédito em atraso. Impugnou o valor pleiteado.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois os fatos são incontroversos.
A autora parcelou a dívida de seu cartão de crédito e vinha pagando as parcelas do acordo. No entanto, o sistema do banco não computou o pagamento realizado em janeiro de 2012, por isso a autora não conseguiu pagar a prestação vencida em fevereiro.
Ocorre, porém, que a autora enviou o comprovante de pagamento (fls. 29 e 30) e mesmo assim não houve solução para o problema.
Dias depois, a autora realizou um depósito em sua conta, suficiente para pagar um cheque que emitiu no mesmo dia, no valor de R$ 1.000,00. O banco, porém, utilizou o saldo da conta corrente para pagar o saldo devedor do acordo que a autora vinha cumprimento regularmente.
Em consequência, o cheque foi devolvido, o que deu ensejo à cobrança de diversas tarifas que a autora não precisaria ter pago. E mais: o nome da autora foi comunicado ao cadastros de emitentes de cheques sem fundos.
Tudo aconteceu por erro no sistema do réu, que não computou o pagamento realizado.
Ainda que o contrato do cartão de crédito autorize o desconto do saldo devedor na conta corrente, não havia razão para o desconto porque a autora vinha cumprindo o acordo. Apenas não pagou a prestação de fevereiro porque não havia sido computado o pagamento feito em janeiro.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com falhas no seu sistema.
Evidente que a autora sofreu danos morais com o que aconteceu. A pessoa que recebeu o cheque emitido pela autora deixou de receber o que lhe era devido e a autora foi tida como emitente de cheques sem fundos. O constrangimento e humilhação são inequívocos, suficientes para dar direito a indenização por danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora, embora o réu seja importante instituição financeira. A indenização deverá servir para compensar a autora pelo dissabor, mas não pode exagerada. Afinal, há outros acontecimentos muito mais dolorosos, para os quais devem ser reservadas indenizações de grande monta.
Fixo em R$ 6000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu à devolução de R$ 167,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de R$ 6000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
