

SENTENÇA

Processo nº:0030279-87.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Eduardo de Meo
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

O autor alega ser proprietário de um veículo Mercedes Benz, CDI Sprinter, que foi apreendido pela Autoridade Policial porque constatada a adulteração de chassis. Pela presente pretende a regularização de seu chassis com deferimento de nova remarcação.

O pedido não tem condições de ser acolhido.

Inicialmente, o Juízo entendeu que o indeferimento do pedido do autor pela Autoridade Administrativa era por razão de insuficiência de documentos, pois a ré sustentou que a documentação apresentada pelo autor era insuficiente.

Todavia, após determinação do Juízo e como última manifestação, a ré informou que o Instituto de Criminalística, responsável pela realização de perícia no veículo, não identificou o chassis original do veículo.

E, de fato, a fl. 11 dos autos, constata-se a conclusão de que "o veículo em questão parece ser resultante da remontagem de partes de dois ou mais veículos semelhantes" e que o "relator não conta com elementos que permitam concluir sobre sua procedência".

Logo, não foi possível constatar o chassis original do veículo.

A presente demanda não tem condições de possibilitar dilação probatória porque em sede de Juizados Especiais, perícia técnica, especializada, não se inclui na competência do Juizado. As diligências empreendidas pelo autor junto à Sede da Mercedes Benz não conseguem infirmar os fortes elementos contidos no laudo pericial realizado pelo Instituto de Criminalística. Para confrontar tal prova, somente uma nova perícia poderia ser realizada.

A boa-fé do autor  que não se questiona  não permite o deferimento da pretensão na forma almejada. De acordo com os elementos dos autos, o autor desponta como vítima e eventual ressarcimento deve ser postulado contra o causador do dano (vendedor do veículo).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
