

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu,_____, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0030214-54.2012.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Aurea Moschella Gloe e outro
Requerido:Julia Marta Calamari Fonseca e outro






Vistos.





AUREA MOSCHELLA GLOE e WANDERLEY MOSCHELLA, devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra JULIA MARTA CALAMARI FONSECA e NELSON CALAMARI, também qualificados nos autos, alegando em síntese, que são os proprietários do imóvel descrito na inicial, tendo-o locado à ré, sendo que o corréu figurou como fiador. Ocorre que estes deixou de pagar os alugueres vencidos a partir de 10/04/2012, sendo que quando da propositura da ação o débito era de R$ 9.999,92. Requereram a procedência da ação com a declaração da rescisão do contrato de locação, a condenação dos réus a pagar os valores vencidos, e a decretação do despejo, caso eles não purguem a mora. Com a inicial vieram documentos, fls. 8/20.
A ré Júlia Marta Calamari Fonseca foi devidamente citada, tendo ofertado a contestação de fls. 29/33. De início disse que o imóvel locado é a casa de número 4 e não 3 como informado na inicial. O valor atual do aluguel é de R$ 489,78 e não R$ 504,15. Em razão de inúmeros problemas de saúde deixou de pagar dois meses de aluguel relativos aos meses de abril e maio de 2012. Os valores pagos a mais desde dezembro/2010 cobrem essa dívida. Desde referido mês vem pagando R$ 610,00 já que os autores cobram R$ 120,22 a título de IPTU. Nunca recebeu o carnê de IPTU do imóvel. Os alugueres e encargos são depositados na conta corrente da administradora do imóvel, a Arco Baleno Imóveis & Telecomunicações Ltda. Inexiste saldo devedor. Ao contrário. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 34/56.
A ré Júlia Marta Calamari Fonseca apresentou reconvenção (nº 0042417-48.2012.8.26.0001). Repetiu os argumentos lançados na contestação. Afirmou ter pago R$ 4.880,00 que não foram considerados pelos autores ao cobrarem o valor de R$ 5.009,34. Os autores devem ser condenados ao pagamento do dobro do valor injustamente cobrado. A atitude dos autores causo-lhe danos morais já que viu seu nome no rol dos devedores por dívida inexistente. Estimou a indenização em 50 salários mínimos. Postulou pela procedência dos pedidos condenatórios ao pagamento do dobro do injustamente cobrado e ao valor da indenização por dano moral. Trouxe documentos, fls. 66/76.
Foi deferido o benefício da gratuidade processual à ré, fls. 84.
Os autores replicaram, fls. 88/91. No contrato constou que os pagamentos deveriam ser feitos na sede da administradora ou por meio de emissão de boletos. Eram emitidos boletos com vencimento para todo dia 10 de cada mês. Como neles constava multa em caso de atraso, a ré, sem autorização, passou a fazer depósitos em conta corrente da administradora e não avisava dos depósitos. Eles também não eram identificados e eram feitos sem observar a multa moratória. Por esta razão, os autores foram levados a mover a presente demanda. O aluguel deveria ser pago até o dia 20 de cada mês, o que nunca foi observado pela ré. Somente com a apresentação da defesa da ré é que foi possível identificar os pagamentos por ela mencionados. Os documentos trazidos na defesa não comprovam o cumprimento do contrato. Reiteram os pedidos lançados na inicial.
Também apresentaram contestação à reconvenção, fls. 92/98. Reproduziram os mesmos argumentos da réplica, o que demonstra não terem agido ilicitamente. Logo, não causaram quaisquer danos à ré reconvinte. Os pedidos reconvencionais devem ser julgados improcedentes.
Os autores juntaram o recibo de entrega das chaves, fls. 111/112.
O fiador corréu foi devidamente citado, mas permaneceu inerte, fls. 109 e 113.
A ré reconvinte replicou à defesa dos autores reconvindos, fls. 118/120.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão submetida a exame, embora também de fato, restou amplamente comprovada pelos documentos jungidos, propiciando julgamento antecipado.
A ação declaratória da rescisão contratual com pedido de despejo perdeu o objeto vez que se tornou desnecessária ante a desocupação voluntária do imóvel por parte dos locatários e com a posterior imissão da autora na posse do bem. Com isso, afigura-se a falta de interesse de agir na modalidade necessidade.
Com relação à cobrança há que se aclarar ter a ré confessado o inadimplemento de dois meses de alugueres, vencidos em abril e maio de 2012.
A questão social é relevante, mas consoante as disposições contratuais está a locatária obrigada ao adimplemento de todos os encargos estabelecidos na avença.
Não é o fato de encontrar-se em situação econômica complicada que ilide a sua responsabilidade de cumprir fielmente aquilo que foi estabelecido entre as partes no início da relação contratual.
As dificuldades financeiras enfrentadas pela locatária, em que pese possam servir para de alguma forma justificar o não pagamento dos alugueres, não tem força suficiente para impedir, a pedido dos locadores, a rescisão do contrato de locação e a retomada do imóvel por aquele.
Nesse sentido:
AÇÃO DE DESPEJO. NÃO PAGAMENTO DOS ALUGUÉIS. MATÉRIA INCONTROVERSA. A alegação de dificuldades financeiras não se constitui em fundamento suficiente para o inadimplemento da obrigação, porquanto o pagamento dos aluguéis é, nos termos do artigo 23, da Lei 8.245/91, um dever do locatário. Portanto, considerando que a mora é causa suficiente para a decretação do despejo, a manutenção da sentença é medida que se impõe. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70029527199, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Aurélio dos Santos Caminha, Julgado em 10/09/2009) 
AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. CONTRATO DE LOCAÇÃO. CASO CONCRETO. MATÉRIA DE FATO. DÉBITO INCONTROVERSO. DIFICULDADES FINANCEIRAS QUE NÃO SE CONSTITUEM EM FUNDAMENTO SUFICIENTE PARA O INADIMPLEMENTO DA OBRIGAÇÃO. Apelo desprovido. (Apelação Cível Nº 70028893048, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Vicente Barrôco de Vasconcellos, Julgado em 25/03/2009) 
APELAÇÃO CÍVEL. LOCAÇÃO. DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. Comprovada a existência de débito decorrente de locativos impagos, fato que inclusive não é negado pelo locatário que se limita a alegar dificuldades financeiras, impunha-se a procedência da ação. Encargos previstos no contrato consubstanciados em multa, no percentual de 10% sobre o valor do débito, juros de 1% ao mês, e correção monetária, que não se mostram abusivos. PRELIMINAR REJEITADA. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70020624771, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 26/09/2007) 
O valor do aluguel inicial foi fixado em R$ 380,00, a ser corrigido pelo IGP-M/FGV, devendo ser pago até o dia 20 de cada mês, mais IPTU, água e luz (contrato de fls. 11/15).
As cláusulas 5ª e 6ª dispuseram que o pagamento deveria ser feito na Administradora Arco Baleno Imóveis e Telecomunicações Ltda ou onde fosse indicado pelo locador, e que o pagamento feito após o vencimento deveria abarcar a multa de 10%, juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária.
Quanto ao valor atualizado do locativo, os autores sustentaram ser de R$ 463,97 e não de R$ 504,15 como sustentado pela ré em sua defesa. Alias ela disse que o aluguel seria no valor de R$ 489,78, acima do postulado pelos autores (fls. 8/9).
Logo, não há incorreção nos valores cobrados a título de aluguéis.
Sem autorização expressa dos autores, ferindo disposição contratual, a ré optou por efetuar os pagamentos por meio de débito em conta.
Os autores sustentaram que o inadimplemento teve início em abril de 2012. Os documentos juntados pela ré provam os pagamentos dos meses de agosto (fls. 45), novembro/2011 (fls. 43), dezembro/2011 (fls. 42), abril/2011 (fls. 48), maio/2011 (fls. 47), junho/2011 (fls. 46), janeiro/2011 (fls. 51), fevereiro/2011 (fls. 50), março/2011 (fls. 49), janeiro/2012 (fls. 55), março/2012 (fls. 54), todos não incluídos no período de inadimplência mencionado na vestibular.
O documento de fls. 44 está em branco e nada prova.
Com relação ao período de inadimplência, restou comprovado os pagamentos feitos em 13/09/2012 (fls. 56), 1007/2012 (fls. 53) e 13/08/2012 (fls. 52). Somente estes valores deverão ser abatidos do saldo devedor.
Nada há nos autos ainda que demonstre que o valor pago de R$ 610,00 não corresponda ao pagamento do aluguel mais do IPTU. Competia à ré comprovar, documentalmente, que o valor da parcela do IPTU era inferior, e que, portanto, estaria pagando a maior. Nem há que se alegar que a prova era impossível porque não recebia os carnês do IPTU. Bastava diligenciar junto à Prefeitura Municipal para obter a informação.
Como a ré efetuava os pagamentos em desacordo com a avença, não pode culpar os autores pela não identificação dos pagamentos.
Logo, ainda que devam ser abatidos do saldo devedor os valores pagos em 13/09/2012 (fls. 56), 1007/2012 (fls. 53) e 13/08/2012 (fls. 52), a cobrança judicial não constituiu ato ilícito, não havendo lastro para condenar os autores à restituir em dobro os valores cobrados a maior.
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil:
"Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição." 
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza Maria Helena Diniz:
"O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar." (Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883).
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório.
Também não houve dano moral a ser indenizado. 
A propositura da presente ação não se confunde com o apontamento do nome do devedor aos róis de inadimplentes.
Nada há nos autos que provasse ter tido a ré seu nome inscrito nos róis de maus pagadores. Ainda que tal tivesse ocorrido, a responsabilidade somente a ela poderia ser atribuída por realizar o pagamento do valor devido de forma não contratada, impossibilitando aferir quem havia feito referidos depósitos e a que título.
Posto isso, declaro EXTINTA a ação de despejo por falta de pagamento com lastro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de cobrança, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os réus ao pagamento dos alugueres e demais encargos locatícios vencidos e não pagos até a desocupação do imóvel ocorrida em 16/12/2013 (fls. 112), abatidos os valores pagos em pagos em 13/09/2012 (fls. 56), 1007/2012 (fls. 53) e 13/08/2012 (fls. 52), acrescido da multa contratual, tudo devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, observando-se que somente a corré Julia Marta Calamari Fonseca é beneficiária da gratuidade processual (Lei nº 1.060/50)..
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,12 de agosto de 2014.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
