

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO


Reclamação:0030762-45.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Salete da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª):Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

1.Acolho os embargos para suprir omissão e declarar que o dano moral surge no abalo da credibilidade in re ipsa e seu quantum, para o caso vertente,  atento às suas peculiaridades e firme o entendimento do C.STJ, fica arbitrado em R$5.000,00 com juros moratórios desde a data da negativação e incidência de correção monetária desde a data de fixação de tal verba.Além disso, a verba honorária fica fixada em 10% sobre a condenação, e não em 10% sobre o valor da causa, como constou na sentença.
2.Defiro o levantamento da caução e expedição de ofício para cancelamento definitivo da negativação.

P.R.I.C.

  
São Paulo,18 de dezembro de 2013.





  
Maurício Campos da Silva Velho
Juiz de Direito
