

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030654-04.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Fernando Ferreira Duarte, CPF 339.085.798-21
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Extra Hipermercados)
Data da audiência:23/09/2013 às 14:30h




Aos 23 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Jessica Fernanda Ferreira Duarte Cilli Horta, OAB/SP 315315, e a ré representada pelo Sra. Márcia Bispo da Silva, RG 205914366,  acompanhado pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193045. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição. Em seguida deu-se ciência da contestação a advogada do autor, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Do quanto narrado em histórico inicial depreende-se que o autor estacionou seu veículo em estacionamento disponibilizado pela ré. Posteriormente, após deixar o estacionamento, quando já em sua residência, surpreendeu-se com a ausência de uma blusa e estepe. Evidente é a relação de consumo mantida entre as partes, assim como a responsabilidade objetiva da ré pela manutenção do veículo confiado à sua guarda. Tal responsabilização alcança até mesmo atos praticados por terceiros em suas dependências. Contudo o caso dos autos não comporta solução em favor da pretensão deduzida pelo autor. Com efeito, o autor notou a ausência dos bens acima mencionados depois de deixar o estacionamento, cientificando a requerida depois de deixar o local. Notado o dano antes de sair do estacionamento caberia ao requerido trazer aos autos prova acerca da condição do veículo quando em suas dependências ingressou. A ausência de prova contrária à pretensão do autor autorizaria a responsabilização civil do réu presumindo-se que os danos ocorreram quando estavam em posse do automotor. Contudo, no caso dos autos, não há verossimilhança nas alegações articuladas pelo autor eis que noticiou o ocorrido à requerida depois de deixar o local e a autoridade policial oito dias após o evento (f. 21). Aliás, justamente em razão da ausência de verossimilhança descabida é a inversão do ônus probatório como pretendido pelo requerente. Pondero que o autor pode até mesmo ter sido vítima de furto, contudo, prova não há de que isso tenha ocorrido nas dependências da requerida. Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:  

Requerido:

Adv. Requerido:
