

SENTENÇA

Processo nº:0030395-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandra Neves Gonçalves de Oliveira
Requerido:Lojas Marisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade da ré, vez que é a funcionário desta que está sendo atribuída falha na prestação do serviço à autora.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não comprovou a ré tenha a autora, de fato, solicitado o parcelamento da compra em discussão. E, uma vez que a requerente não poderia efetuar prova de fato negativo, competia à ré demonstrar efetivo requerimento daquela neste sentido.
Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu de seu ônus, sendo de se concluir que, de fato, seu funcionário falhou ao incluir a compra em discussão como parcelada pela financeira, com incidência de juros, e não para pagamento à vista, sem encargos, portanto, tal como deveria.
Assim, o valor relativo aos juros cobrados pelo financiamento da quantia pelo cartão de crédito deve ser restituído à requerente, totalizando R$ 30,15.
No que tange à anuidade do cartão, que estaria sendo cobrada a título de anuidade diferenciada, no valor de R$ 1,95 ao mês, verifica-se que não está sendo cobrada pelo estabelecimento comercial requerido, mas pela financeira responsável pelo cartão e não guarda nexo de causalidade com a falha praticada pela ré. Assim, quanto a este, não há como se atribuir responsabilidade à requerida.
Por fim, quanto ao dano moral, não há como ser reconhecido.
Com efeito, embora muito desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 30,15, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 212,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
