

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0030341-77.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELENICE MOURA FERREIRA MARTINS, CPF 176.519.908-54
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A
Preposto: Carlos Eduardo dos Reis Salles, RG 44.009.032-5
Data da audiência:27/11/2012 às 14:20h


Em São Paulo, aos 27 de novembro de 2012, às 15:25 horas, na sala de audiências, sob a condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, comigo escrevente abaixo assinado, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa  requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder o cancelamento de todos os débitos referentes à linha (11) 2562-8829, especialmente aos débitos das faturas de maio de 2012 e junho de 2012, declarando-os inexigíveis, comprometendo-se, ainda, a proceder exclusão dos apontamentos realizados em  nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, tudo no prazo de até trinta dias úteis.
2) A requerente declara que a linha (11) 2562-8829 encontra-se cancelada.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados. São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

 DRA. FABIANA TSUCHIYA
Juíza de Direito
