

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0030801-70.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderley Roberto Fidalgo
Requerido:Manoel Dantas Lourenço Ragnani e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
WANDERLEY ROBERTO FIDALGO ajuizou ação anulatória de compra e venda de imóvel cumulada com adjudicação e perdas e danos contra MANOEL DANTAS LOURENÇO RAGNANE, ROQUE RAIMUNDO DOS SANTOS, ANA MARIA DAMIÃO FERREIRA PEREITA DOS SANTOS e MANOEL PEREIRA SANTOS. 
Alega, em suma, que é locatário do imóvel descrito a fls.03, contrato firmado em dezembro de 2006, sendo que não foi notificado da intenção de venda do comprador, que lhe teria sido enviada pela administradora em 2008. Afirma que apenas ficou sabendo da venda em maio de 2012 e que houve desrespeito ao seu direito de preferência. Requer a adjudicação do bem ou indenização por perdas e danos.
É o relatório.
Decido.
I  Indefiro o pedido de justiça gratuita, não comprovando o autor a necessidade. No mais, se pretende adquirir o imóvel, em igualdades de condições, evidente que possui condições de arcar com as custas do processo.
II  De rigor o indeferimento da inicial.
Nos termos do artigo 33 da Lei 8.254/91, o prazo para reclamação do locatário é de seis meses, a contar do registro do ato no cartório de imóveis, e desde que o contrato esteja averbado pelos menos trinta dias antes da alienação.
No caso em tela, o autor sequer apresentou o contrato. E, conforme fls.23, não foi o contrato averbado no Registro de Imóveis.
No mais, a alienação foi registrada em setembro de 2011 e a ação foi proposta em dezembro de 2012, quando já decorrido o prazo legal.
Importante também salientar que o autor não comprovou possuir condições de adquirir o imóvel e o efetivo prejuízo.
Também não incluiu na lide o adquirente da nua propriedade (fls.23 verso).
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, VI, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
