

SENTENÇA

Processo nº:0030436-87.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Imaculada Correa Lopo
Requerido:Mercadinho República Ltda - EPP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.

MARIA IMACULADA CORREA LOPO move ação de indenização por danos morais, em face de MERCADINHO REPÚBLICA LTDA EPP, alegando que foi ofendida por preposta da ré, quando estava no caixa do estabelecimento, dizendo que a autora era "uma velha que quer dar uma de mocinha" e "barriguda". Essas ofensas lhe causaram enorme constrangimento, caracterizando prejuízos morais. Pede indenização no importe de R$ 25.500,00 à titulo de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alega que não há prova da culpa da ré. A preposta da ré jamais zombou ou praticou qualquer ato contrário aos bons costumes. A funcionária e a autora mantinham uma amizade antiga. Alega inexistência de prejuízos morais. Pede improcedência. Houve réplica e a preliminar arguida foi rejeitada, tendo sido interposto agravo de instrumento contra essa decisão, sem concessão de efeito suspensivo. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, sem produção de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, onde a autora alega ter sido ofendida por funcionária da ré. A ré nega a alegada ofensa, afirmando haver amizade entre sua funcionária e a autora

A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

Não há que se falar em inversão do ônus probatório, ante a previsão contida no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a autora/consumidora não é hipossuficiente, segundo as regras de experiência. Assim é que a autora arrolou testemunhas que teriam presenciado os fatos, comprometendo-se a trazê-las independentemente de intimação. Porém, não houve o comparecimento das testemunhas. 

No presente feito, não houve produção de provas idôneas, visando comprovação dos fatos alegados na petição inicial. Não foram produzidas provas orais. Não houve confissão. O documento juntado (boletim de ocorrência) é documento unilateral e não houve corroboração judicial dos fatos alegados. Além disso, nesse documento, a preposta da ré reconhece parte da expressão que lhe é atribuída, mas, afirma que elogiou a autora. De qualquer modo, a expressão utilizada pela preposta, confessada em boletim de ocorrência, não caracteriza ofensa. Finalmente, no mesmo documento, há menção a amizade entre ambas.

Em conclusão: não há prova inequívoca dos fatos alegados na petição inicial ou da ocorrência de prejuízos morais.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa. Sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
