

SENTENÇA

Processo nº:0030183-28.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isaias da Silva Porto
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave






Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. Deste modo, compete ao réu demonstrar a regularidade da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
No caso em análise, o autor demonstrou que efetuou tempestivamente o pagamento da parcela vencida em 08.03.2012 (fl. 19). Ainda assim, teve o seu nome negativado pelo réu (fls. 10 e 29), o qual alegou, em sua contestação, que "não localizou e, seus registros? o pagamento da parcela em discussão.
Na hipótese, o não reconhecimento do pagamento realizado pelo autor caracteriza-se como falha na prestação do serviço.
Nesse sentido a jurisprudência em caso semelhante:
?INDENIZAÇÃO - Serviços de telefonia - Cobrança indevida de conta já paga em ponto de recebimento existente em supermercado conveniado - Ausência de alegação ou prova satisfatória da ineficácia dessa quitação ? Cobrança reiterada e cancelamento temporário da linha - Dano moral configurado - indenização cabível - Apelo provido em parte? (Apel. nº 9179349-63.2007.8.26.0000; 13ª Câmara de Direito Privado - Des. Rel. ULISSES DO VALLE RAMOS; j. 20.02.2008).
Vale acrescentar, outrossim, que a responsabilidade dos fornecedores de produtos e serviços frente aos consumidores é objetiva.
De acordo com o art. 186 do Código Civil: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?. Irrecusável a presença de dano moral.
Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial:
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...)? (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Sendo assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).  A quantia é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento; ( ii ) CONFIRMAR a tutela antecipada deferida à fl. 32.
Sem honorários, ante o disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
                                                                   Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
