

DECISÃO

                                    

                                        CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que até a presente data, não constou a manifestação do autor em termos de prosseguimento.
         São Paulo, 01/06/2010   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)
        

   CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2010 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Nelson Jorge Júnior.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:003.02.030582-9 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wandilson Correia dos Santos
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A e outros



VISTOS, etc.


WANDILSON CORREIA DOS SANTOS, qualificado na inicial, propôs a presente ação contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em resumo, que residia e tinha domicílio na Rua Luis Orsini de Castro, 121, quando um avião da ré caiu envolvido em chamas na rua mencionada atingindo sua casa onde estava sua família e partes da aeronave danificaram o imóvel, transformando-o em escombros. 
Em razão do acidente o requerente entrou em pânico e por pouco sua sogra, noiva, atualmente sua mulher, e tia, não faleceram, pois ficaram soterradas, sendo salvos pelas equipes de resgate.
Alega que a ré é responsável pelos danos provocados que lhe atingiram os aspectos morais e psicológicos de modo a ensejar a condenação dela com a procedência da ação. Com a inicial juntou documentos. 
A ré foi citada e apresentou contestação, requerendo a denunciação à lide da seguradora contratada, Unibanco Seguros S/A. Alegou ser parte ilegítima passiva porque não tem responsabilidade em relação ao acidente descrito na inicial, sendo os fatos de responsabilidade de terceiros, no caso empresas norte-americanas; alegou ainda ser a petição inicial inepta, porque não descreve de forma adequada os valores pretendidos a título de indenização; sustenta também ser o autor parte ilegítima para a propositura da ação, porque não demonstrou que na oportunidade em que ocorreu o acidente, residia no endereço da Rua Luis Orsini de Castro, 121, porquanto o proprietário do imóvel era Narciso Ferreira de Araújo Junior. 
No mérito sustenta a ocorrência da prescrição, porque o fato ocorreu em 31 de outubro de 1996 e a presente ação foi distribuída em 18 de dezembro de 2002, seis anos depois do acidente e para a espécie operou-se a prescrição, nos termos do artigo 317, II do Código Brasileiro da Aeronáutica. 
Prosseguiu sustentando que os laudos apresentados não evidenciam a responsabilidade da ré, de modo que a ação deve ser julgada improcedente, aplicando-se, se o caso, o que prevê do Código Brasileiro da Aeronáutica, com a exclusão do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor.
O autor replicou requerendo o não acolhimento das preliminares suscitadas pela ré, por entender ser a petição inicial apta e ter legitimidade para estar no pólo ativo da ação, como também a requerida responder pelo acidente e no mérito pleiteou o acolhimento da ação.
Foi deferida a denunciação à lide da seguradora que apresentou contestação e em conjunto contestou também o IRB Brasil Resseguros S/A. Alegou a seguradora que a segurada, empresa aérea TAM, é parte ilegítima passiva, porque o acidente se deu por culpa de terceiros e não da empresa aérea; alegou ainda ser o autor parte ilegítima, uma vez que a casa mencionada por ele na inicial era da família de sua noiva e, portanto, não residia naquele endereço; alegou ainda a inépcia da petição inicial por ter o autor formulado pedidos genéricos. No mérito, sustentou a ocorrência da prescrição, nos termos do artigo 317 do Código Brasileiro da Aeronáutica e no mais argumenta que a segurada não teve responsabilidade pelos fatos provocados com o acidente, de forma que não cabe a ela o ressarcimento da indenização. 
O autor apresentou impugnação ao pedido de ingresso aos autos do IRB, cujo incidente foi processado em apartado e ao final, rejeitada a impugnação e deferida a participação do IRB Brasil Resseguros S/A como assistente litisconsorcial, nos termos do artigo 54 do Código de Processo Civil. Vieram aos autos outros documentos e manifestações das partes a respeito deles.

É o relatório. DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência.
As preliminares suscitadas pela ré, pela denunciada à lide e pelo assistente litisconsorcial, não podem ser acolhidas. A petição inicial atendeu aos requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil e envolvendo a questão posta, pedido genérico, há previsão no Código de Processo Civil que permite ao autor formular essa espécie de requerimento, motivo pelo qual foi deferida a citação da ré. Caso assim não fosse, este juízo teria ordenado a emenda à petição inicial, o que não ocorreu, motivo pelo qual não se pode sustentar ser a petição inicial inepta. 
O autor tem legitimidade para estar no pólo ativo da ação, porque alegou que na época do acidente era noivo e sua noiva vivia na casa que foi destruída em razão do acidente e embora não fosse casado, estava com ela amasiado. Ao proceder a essa alegação, cabia-lhe demonstrar os fatos alegados no curso da presente ação, de maneira que não é a hipótese propícia para a admissão da ilegitimidade ativa do autor.
De outra parte a alegação referente a ser a ré TAM Linhas Aéreas parte ilegítima passiva, também não pode ser acolhida, porque o avião que provocou o acidente integrava sua propriedade e, portanto, cabe-lhe responder pelos danos ocasionados, não sendo admissível procurar transferir a responsabilidade a terceiros. Logo, possível é à requerida estar no pólo passivo da ação.
Por essas razões, ficam todas as preliminares suscitadas pela ré, pela denunciada à lide e pelo assistente litisconsorcial afastadas. No entanto a alegação feita por eles referente a ter ocorrido a prescrição da presente ação, deve ser acolhida. 
O acidente mencionado pelo autor na inicial envolvendo uma aeronave tem previsão no Código Brasileiro da Aeronáutica, pois se trata de lei especial e como é sabido ela prevalece em relação à lei geral e, portanto, no caso não se aplica o Código Civil ou o Código de Defesa do Consumidor.
Prevê o artigo 317, II do Código Brasileiro da Aeronáutica que o prazo prescricional para propositura da ação de reparação de danos causados a terceiros na superfície é de dois anos a partir do dia da ocorrência do fato. Com efeito, o acidente mencionado na petição inicial se deu em 31 de outubro de 1996 e como a presente ação foi proposta em dezembro de 2002, torna-se evidente o decurso de prazo superior aos dois anos previstos no artigo 317, II do Código Brasileiro da Aeronáutica, razão pela qual é de ser acolhida a alegação da ocorrência da prescrição. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e a declaro prescrita, nos termos do artigo 317, II do Código Brasileiro da Aeronáutica, com fundamento no artigo 269, IV do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Sendo o autor beneficiário da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2010.


NELSON JORGE JUNIOR
  Juiz de Direito
