

SENTENÇA

Processo nº:0030626-47.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Crisafulli Rodrigues Alves
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FABIO CRISAFULLI RODRIGUES ALVES contra o BANCO ITAUCARD S.A. 

O autor é titular do cartão de crédito número 5184-9165-1524-2596 adquirido há vários anos e utilizado sem nenhum problema.

Afirma que no ano de 2009 surgiram compras em sua fatura que não reconhece, e suspeita que o seu cartão foi clonado, fato de conhecimento do réu, o qual, contudo, tem encaminhado cobranças indevidas, além de ter inscrito seu nome no cadastro de proteção ao crédito, no valor de R$ 4.808,00 cuja fatura original  de cobrança de abril de 2010 era de R$ 7.094,08.

Sustenta que a conduta do réu é abusiva, que teve empréstimo negado pelo Citibank no valor de R$ 30.000,00 em decorrência da restrição indicada pelo réu, e que deve ser ressarcido pelo dano material causado, e que está configurado o dano moral.


Pede a concessão da antecipação da tutela, para determinar a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 30.000,00 e por moral no valor de R$ 70.940,80 e que é equivalente a dez vezes o valor indevidamente cobrado e R$ 7.094,80.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/49).

A antecipação da tutela foi deferida (fls.50/50 verso).

O réu apresentou contestação (fls.69/78) na qual em preliminar pede a retificação do pólo passivo.

Quanto ao mérito, alega que segue padrões rígidos de modo a não permitir a prática de condutas desonestas ou inadequadas, e que caso a suposta fraude tenha mesmo ocorrido, configura ato criminoso que trata de questão de segurança pública, e que também é vítima deste ato. 

Refuta a pretensão de restituição dos valores e de indenização, porque não praticou nenhum ato ilícito e pela ausência de fraude.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.80/81.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observo que a retificação da denominação do réu foi determinada na decisão que concedeu a antecipação da tutela.

Quanto ao mérito, o réu se limitou a afirmar que não há nenhuma notícia de perda, fraude, e que se houve prática de ato criminoso esta questão é relacionada à segurança pública, porque o banco toma todas as medidas de segurança necessárias para evitar dissabores aos seus clientes.

É sabido que inúmeras fraudes são praticadas mediante clonagem do cartão de crédito e o que se verifica é que o réu não impugnou especificamente o valor que foi cobrado do autor pelo uso do cartão de crédito e que ele não reconhece.

Incumbia, pois, ao réu, levando em conta que a relação é de consumo e que não é de se exigir do autor a produção de prova negativa, demonstrar que as compras impugnadas pelo consumidor foram regularmente realizadas, para justificar sua cobrança, porém, nada foi providenciado neste sentido, o que autoriza presumir que o lançamento foi indevido e decorrente de fraude não verificada e obstada pelo réu com eficiência, o qual portanto deve responder pelas consequências desta prestação defeituosa do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo é presumido, vale dizer, prescinde de comprovação, porque decorre do próprio fato.

Neste sentido, dentre vários outros julgado, destaco os Embargos Infringentes nº 1086143901, da 19ª Câmara de Direito Privado, e a Apelação nº 7.085.986-6, da 24ª Câmara de Direito Privado, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e transcrevo a ementa desta última:

DANO MORAL E MATERIAL ? EXISTÊNCIA ? SAQUE INDEVIDO EM CONTAS POUPANÇAS ? DESNECESSIDADE DE PROVA DE DANO MORAL ? DANO IN RE IPSA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO ? IRREGULAR PRESTAÇÃO DO SERVIÇO BANCÁRIO ? ART. 14 DO CDC. A indevida retirada de valores ou saque não autorizado da conta poupança pelo seu titular, acarreta a responsabilidade do banco requerido e o dever de indenizar o dano material e moral correspondente pelo evento danoso. O ônus da prova pertence ao Banco requerido, em razão da existência de relação de consumo e da verossimilhança das alegações do autor. Assim, deveria a referida instituição financeira apresentar nos autos procedimento interno ou apuração administrativa, que poderiam verificar a idoneidade dos saques ou a irregularidade das retiradas de valores das contas poupança do autor requerente, eis que, compete ao Banco requerido o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor apelado. Dano moral existente. Dano in re ipsa, não havendo necessidade de prova para que se conclua pela inexistência dos prejuízos suportados pelo autor. Condenação a título de danos morais que merece minoração. Aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso do Banco apelante parcialmente provido para o fim de minoração dos danos morais. Recurso do autor apelante improvido.

Em relação à fixação do valor do dano moral, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral em quantia correspondente a 10 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 5.450,00.

Não é caso de indenizar por dano material, porque o prejuízo alegado pelo autor, de que deixou de receber empréstimo no valor de R$ 30.000,00 do Citibank em razão da inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito não está comprovado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para  confirmar a antecipação da tutela e determinar o cancelamento definitivo da inscrição do débito de R$ 4.808,00 (fls.42/44) em nome do autor, e para condenar o réu a pagar a título de indenização por dano moral o valor de R$ 5.450,00 com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.
Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
