

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0030437-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Vieira Lopes
Requerido:Banco Panamericano S/A

Vistos.

ANDRÉ VIEIRA LOPES propôs ação de indenização por danos morais em face do BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que: a) contraiu financiamento junto ao réu, com vistas à aquisição de um veículo; b) o carro foi roubado e a seguradora pagou indenização ao Panamericano (quitação do saldo devedor); c) o réu deveria regularizar o contrato e baixar o gravame junto ao DETRAN, mas não o fez; d) sofreu cobranças (telefone e mensagem de texto); e) descobriu que seu nome fora inscrito em cadastros de maus pagadores; f) aplica-se neste caso o CDC; g) há lugar para a inversão do ônus da prova; h) sofreu danos morais e estes independem de demonstração; i) impugna a totalidade do débito. Em suma, deseja baixa do gravame e das restrições creditícias, mais indenização por danos morais (40 salários mínimos).
Concedi em parte a tutela antecipada para baixa das anotações desabonadoras (fls. 30).
Argumentos do banco: a) sempre evitou quaisquer prejuízo aos clientes; b) não agiu de formas negligente; c) ausentes estão os requisitos da antecipação da tutela; d) não existe dano moral indenizável neste caso; e) indenização porventura concedida não poderá redundar no locupletamento indevido do autor; f) merece lembrança o art. 333, I, do CPC; g) é parte ilegítima; h) a ação improcede (fls 53/63).

Relatei.
Fundamento e decido.


O autor celebrou contrato com o Panamericano. Gravame foi estabelecido em prol do Panamericano. As anotações desabonadoras têm o  Panamericano como credor (fls. 19). Diante desse quadro, sem avançar um milímetro no meritum causae, é patente a legitimidade do réu.
Em suma, rejeito a objeção de fls. 62, item ?a?.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
Nem mesmo o réu nega ter recebido da seguradora a indenização relativa ao sinistro ocorrido com o ?Sandero? (quitação das parcelas vincendas do financiamento).
Se recebeu tudo quanto lhe era devido por força do contrato que celebrara com André, o Panamericano obviamente deveria baixar o gravame junto à Autoridade de Trânsito e nada justificava a inclusão dos dados do consumidor em cadastros de maus pagadores.
Fosse apenas a inércia relativa ao cancelamento do ônus que pendia sobre o carro, não haveria consequência maior em desfavor do adquirente. Contudo, a conduta do réu foi extremamente nefasta: como se vê de fls. 19, em 18 de outubro (fls. 19), ou seja, um mês depois de receber a indenização securitária (v. fls. 4 - data da operação bancária), os dados de André Vieira Lopes estavam em cadastro de inadimplentes.
Mais não é preciso para concluir que houve danos morais indenizáveis, valendo lembrar lição do STJ: ?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).


No que tange ao valor da indenização, bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que 40 salários mínimos (fls. 13, item ?e?) são quantia demasiada. Suficiente se mostra indenização de R$ 15.000,00, equivalente a pouco mais de 20 salários mínimos vigentes.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde a citação (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 30), determino que o banco promova baixa do gravame junto à autoridade de trânsito (prazo de 10 dias, sob pena de multa arbitrada em R$ 100,00/dia) e condeno o réu ao pagamento de: a) R$ 15.000,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação ora imposta.
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
