

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0030857-97.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Henrique Vieira dos Santos
Requerido:Colégio Integração Modelo, CNPJ 01.017.791/0001-25
Data da audiência:06/05/2014 às 15:00h


Aos 06/05/2014 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que THIAGO HENRIQUE VIEIRA DOS SANTOS ajuizou em face de COLÉGIO INTEGRAÇÃO MODELO. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a representante do autor, Sra. SIMONE, acompanhada de seu patrono, Dr. ADMILSON RODRIGUES TEIXEIRA - OAB Nº 152035/SP, o Promotor de Justiça, Dr. FRANCO MENOSSI PACE, a preposta da empresa ré, Sra. MARIA JOSÉ DA SILVA NOVAIS, bem como o patrono da empresa ré, Dr. SILVIO LUIS BIROLLI -OAB Nº 73787/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na sequência foi colhido o depoimento de uma testemunha arroladas arrolada pela empresa ré, tendo sido dito pelos advogados das partes que desistiam das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Dada a palavra ao Douto Promotor de Justiça, o qual se manifestou nos seguintes termos. MM. Juiz, cuida-se de ação de indenização por dano moral proposta por Thiago Henrique Vieira dos Santos, representado por sua genitora, em face do Colégio Integração Modelo. Alega, em síntese, que o menor foi clandestinamente desligado do colégio sem que para tanto houvesse qualquer manifestação de vontade dos seus responsáveis legais. Afirma, ainda, que em razão de tal desligamento sofreu enorme abalo, razão pela qual pleiteia a fixação do dano moral em, no mínimo, cem mil reais. Regularmente citado, o colégio apresentou contestação às fls. 28 e seguintes, refutando o quanto alegado na inicial, juntando documentos em que buscou comprovar que o distrato foi realizado pelo tio do menor, o mesmo que havia feito o contrato. Afirma, ainda, não ter o menor sofrido qualquer abalo psicológico, bem como que o período de afastamento de Thiago não foi o mesmo mencionado na petição de ingresso. Designada audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo requerido. Em síntese, é o relatório. No meu entender, a ação não procede. A uma porque o distrato foi  realizado pelo tio do menor, o mesmo que havia formulado o contrato. Ser ele portador ou não de esquizofrenia para o caso em tela pouco importa. A duas porque não houve qualquer comprovação de que o autor em razão da ausência efêmera do período de aula tivesse qualquer abalo psicológico a ensejar o dano moral. Aliás, não é crível que os responsáveis pelo menor sabedores de sua frequência no aludido colégio não tivessem, se o caso, tomado qualquer providência para regularizar o contrato formulado pelo tio de Thiago a determinar a impossibilidade de distrato futuro. Vez mais, é de se observar que só foi regularizado o contrato pela genitora de Thiago após o distrato realizado pelo tio e a impossibilidade da continuidade na frequência escolar. Desta maneira, não restando demonstrado os fatos narrados na inicial, manifesto-me pela improcedência da ação. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia o autor indenização por danos morais por ter ficado de 08 a 21 de maio de 2012 sem estudar na escola ré que, indevidamente, aceitou o desligamento do autor solicitado pelo tio esquizofrênico. A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que o tido era o responsável pelo menor e efetuou a sua matrícula. Por isso, foi aceita a transferência a pedido dele com a concordância da mãe do autor. O autor perdeu apenas três dias de aula, pois o impasse foi solucionado. Saneado o feito, foi produzida prova oral em audiência. As partes insistiram em suas pretensões e o representante do Ministério Público opinou pela improcedência da ação. É o relatório. A rigor, a mãe do autor deveria ter assinado o contrato e solicitado a sua transferência. Porém, em inúmeras situações outro parente ou responsável assumem essa responsabilidade. No caso, a ré comprova que o tio do autor assinou o contrato como responsável e, por isso, também foi aceita a transferência a pedido dele. O episódio foi resolvido rapidamente e o autor perdeu apenas alguns dias de aula. Não é crível que a perda de alguns dias de aula pudesse abalar tanto o autor quanto foi exposto na inicial. E nenhuma prova existe nos autos a esse respeito. O episódio não passou de um pequeno desencontro logo resolvido pelas partes e, por isso, não há justificativa para o arbitramento de indenização de cem mil reais. Acompanho, assim, o parecer do Ministério Público. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Repres. Autor:

Adv. Autor:

Promotor de Justiça:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
