

SENTENÇA

Processo nº:0030508-43.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Genivaldo de Oliveira Silva e outro









CONCLUSÃO 
 
                         Em  12/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO contra GENIVALDO DE OLIVEIRA SILVA e JOSÉ TENORIO BEZERRA, aduzindo em breve síntese, que a requerente emitiu a apólice de nº 42.691-0 a Luis Roberto Mendes Pedreira referente ao veículo Toyota/Corolla, de placas EBG 1135, com vigência entre 05/10/2009 e 05/10/2010. Consta que no dia 19 de setembro de 2010, o segurado trafegava pela Rodovia Fernão Dias, km 94, quando o veículo de propriedade de José Tenório Bezerra e conduzido por Genivaldo, ultrapassou-o pela direita e tocou a lateral do seu veículo, jogando-o contra o guard-rail. Os dois veículos perderam o controle e chocaram-se novamente na pista.

A requerente foi comunicada do acidente, e instaurado procedimento apurou-se a inviabilidade da reparação, optando pela perda integral do veículo, realizando a venda dos salvados e indenizando o segurado, sub-rogando no direito deste contra o causador do acidente. O débito perfaz a importância de R$ 57.216,85. 

Aponta que o condutor do veículo foi o responsável pelo acidente, em razão da ultrapassagem realizada pela direita e da imprudência em não manter distância lateral de outro veículo. Requer a procedência da ação condenando os requeridos ao pagamento da importância de R$ 57.216,85. Juntou documentos (fls. 22/50).

O corréu Genivaldo apesar de não ter sido citado, apresentou contestação (fls. 63/72), aduzindo que em razão do acidente foi encaminhado ao hospital onde a autoridade policial colheu seu relato. Aponta que os fatos não se deram como narrado no boletim de ocorrência, alegando que ao tentar ultrapassar o veículo do requerente foi surpreendido com a manobra daquele que mudou de faixa bruscamente, sem que tenha sinalizado a mudança de faixa, agindo com imprudência e negligência. O requerente foi o causador do acidente. Não houve a apresentação de três orçamentos. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 76/83).

O processo foi extinto sem resolução do mérito quanto ao corréu JOSE TENORIO BEZERRA, em razão de seu falecimento (fls. 86).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls.86), e o autor se manifestou a fls. 89, quedando-se inerte o réu.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de reparação de danos materiais por acidente de veículo, pretendendo o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos sofridos em virtude do acidente automobilístico ocorrido no dia 19/09/2010, sustentando que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, que teria feito ultrapassagem pela direita e tocado a lateral do veículo segurado pelo autor, jogando-o contra o guard-rail. Os dois veículos perderam o controle e chocaram-se novamente na pista. O autor ressarciu o segurado e pretende ser ressarcido pelo réu, causador do acidente.

Por outro lado, o réu aponta que ao fazer a ultrapassagem, o veículo conduzido pelo segurado do autor mudou de faixa, sem sinalizar, causando o acidente.

Ora, infere-se do boletim de ocorrência com o croqui do acidente ? fls. 27/32, bem como da própria contestação, que o réu trafegava atrás do veículo do autor, sendo que ambos seguiam pela pista da esquerda, sendo que o próprio réu confessa em sua contestação que efetuou a ultrapassagem do veículo do autor pela direita, agindo de foram imprudente, uma vez que a ultrapassagem pela direita é proibida nos moldes do artigo 29, inciso IX, do CTB.

O art. 186 do Código Civil consagra o princípio informativo da responsabilidade aquiliana, impondo a todo causador de dano a obrigação de repará-lo, de modo que para o acolhimento do pedido inicial, deveria o postulante demonstrar, a ação ou omissão, o nexo causal, a culpa ou o dolo e o dano. 

Em sendo assim, demonstrada a culpa do requerido, deve ser reconhecida sua responsabilidade pelos danos causado no veículo segurado pelo autor, que reconheceu a perda total do veículo.


Ademais, o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.

Portanto, concluiu-se o réu dirigia de forma imprudente e negligente sem observar as regras de segurança no trânsito.

Não há que se falar em apresentação de três orçamentos, como aduzido pelo réu em contestação, uma vez que não houve a reparação do veiculo, mas sim, a simples venda dos salvados, pois dada a perda total do veículo.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, condenando o réu a pagar ao autor a importância de R$ 57.216,85, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da apresentação da contestação (por não ter sido citado pessoalmente). Fica extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita (fls. 73), o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.



São Paulo, 28 de novembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
