

SENTENÇA

Processo nº:0030309-78.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Atoalpa dos Santos Facundes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Vistos, etc.
ATOALPA DOS SANTOS FACUNDES move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS e MATERIAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BV FINANCEIRA, alegando, em síntese, que seu cartão de crédito foi bloqueado, vindo a saber que desconhecido financiou na ré o veículo modelo Fiesta, placas DKN 9069, e efetuou pagamento de R$ 7.500,00 mediante débito automático na conta corrente que mantém no Itaú, bem como debitadas duas parcelas mensais, sendo o cartão bloqueado e a conta encerrada, estando com o nome negativado no SCPC, se encontrando ainda em choque psicológico, motivos pelos quais e pela imprudência e negligência da ré requereu declaração de inexistência do débito; indenização por danos morais de R$ 16.500,00; indenização por danos materiais no valor dos débitos em conta; cancelamento de anotações no CADIN e órgãos de proteção ao crédito.
A ré contestou (fls.49/69) arguindo em preliminar ilegitimidade passiva por regular a contratação; impugnou incidência do CDC e inversão do ônus da prova; negou culpa por ter sido apresentado na contratação todos os documentos da pessoa que contratava; negou fraude porque o valor do negócio foi de R$ 25.000,00, sendo pago para o vendedor do carro valor de entrada e quitadas duas parcelas de R$ 639,36 cada uma do financiamento; negou obrigação de indenizar invocando fato de terceiro; negou nexo causal; impugnou os danos alegados; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica não ofertada.
Deferidas provas (fls.102 e 116), manifestando o autor e apresentando documentos (fls.104/115 e 119/133), não respondendo o réu (fls.136).
Deferiu-se a fls. 137 e 146 novamente ao autor a apresentação dos extratos de sua conta no Itaú, e ao réu apresentação de certidão da JUCESP da revenda de veículos (Action), bem como declaração de representante dela e do anterior proprietário do carro (fls.94).
O réu se manifestou e apresentou documentos, e informou não dispor de declarações da revenda e do anterior proprietário do veículo (fls.140/144 e 155/163).
O autor não produziu a prova documental bancária, e deferida nova oportunidade. Também se instou a ré a dizer se desejava prova de perícia grafotécnica (fls.164), respondendo que não (fls.166), e silenciando o autor (fls.167).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o contrato de financiamento de veículo (fls. 74/76 ou 157/160) foi pactuado com a ré, razão pela qual é parte legítima para figurar no polo passivo desta ação; no mais é mérito.
 Quanto ao mérito, está demonstrado que o autor foi vítima de estelionatários que, valendo-se de cópias falsificadas dos seus documentos (RG, CPF e comprovante de residência ? fls.80/82), firmaram contrato de financiamento de veículo com a ré (fls. 74/79 ou 157/160), além de terem constituído a empresa Dobras Lanchonete Ltda. (fls.84/92). Cuidou o autor de noticiar o ocorrido à autoridade policial, conforme B.O. (fls.12/13).
Os documentos utilizados para contratação do financiamento do veículo são ideologicamente falsos, especialmente em razão da fotografia do RG de fls.80 ser diversa da fotografia dos documentos apresentados pelo autor (fls.39 e 108), sendo perceptível ictu oculi a divergência entre as assinaturas apostas no RG e CPF apresentados à instituição financeira (fls. 80/81) e também no contrato (fls.74/79) com a assinatura apostas por ele nos documentos pessoais e declarações acostadas aos autos (fls.08/09, 22, 39 e 107/108), corroborando o fato da ré ter manifestado desinteresse na produção de prova grafotécnica (fls.166), nada obstante tenha sido quem produziu a prova documental ?contrato-.
As disposições do Código de Defesa do Consumidor se aplicam às instituições financeiras, por força da Súmula 297, STJ, de reflexo na responsabilidade da ré, conforme CDC, artigo 14.
Assim, a instituição financeira é responsável pelas fraudes praticadas nas suas dependências, por pessoas que se utilizam de documentos de terceiros, a fim de obter vantagens indevidas. Aliás, por tal razão, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, que estabelece: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (g.).
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento no sentido de que muito embora o evento lesivo esteja supostamente ligado a ato praticado por terceiro, o apelante concorreu culposamente para a ocorrência do resultado pela falta da diligência mínima que se deve esperar de empresas que atuam em seu ramo de atividade, assumindo o risco de tais ocorrências. Por isso, não se exime de responder pelo fortuito interno. (4ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0016053-04.2011.8.26.0606, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. 20.08.2013 ? grifamos).
Dessa forma, não prospera a alegação da ré de ausência de nexo de causalidade entre sua conduta e o dano suportado pelo autor, pois foram seus prepostos, no que se insere a própria loja vendedora do veículo por ter atuado como captadora do financiamento, é que prestaram serviço defeituoso, razões pelas quais acolho o pedido principal e declaro inexistente relação jurídica contratual entre as partes na posição do autor de devedor no contrato de financiamento de fls.74/79 ou 157/160, tendo por objeto o veículo de fls.94.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, o autor possui negativações anteriores ao débito com a ré, quais sejam débito de 05/01/2011 e 25/01/2011 (fls. 10 e v.), de modo a incidir a Súmula 385 do C. STJ que impede caracterização de dano moral, pois o abalo de crédito já existia, mormente porque na praça não indaga o comerciante se a anotação negativa é verdadeira ou não, se há uma ou mais, pois uma única já é o suficiente para negativa de crédito.
Todavia, acolho o pedido de indenização por dano moral pelos demais fundamentos da causa de pedir, pois a situação vivenciada pelo autor no tocante à existência de veículo em seu nome circulando em mãos de terceiros, tudo podendo acontecer, como fundamenta, e de contrato de financiamento, no qual é fraudulentamente considerado devedor, geram quadro pessoal de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador daquele dano, corroborado na atitude dele de noticiar o ocorrido à autoridade policial, desenrolar que extrapola da tranquilidade de toda pessoa.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 04/2011, data do conhecimento dos fatos, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Rejeito o pedido de indenização por dano material, pois o autor não apresentou extratos da sua conta bancária, da qual teria sido debitado o valor de R$ 7.500,00 em pagamento do carro, e debitadas parcelas do contrato de financiamento, a despeito de ter sido deferida por diversas vezes oportunidade de produção de tal prova, necessariamente documental, razão pela qual não se desincumbiu de seu ônus, nos termos do CPC, artigo 333, I.
E diante do acolhimento do pedido declaratório defiro tutela antecipada para que a ré exclua o nome do autor nos registros do veículo no Detran, e nos cadastros de devedores junto a órgãos de proteção ao crédito, bem como no CADIN em relação às multas de trânsito por infrações praticadas pelo condutor do veículo Ford/Fiesta de placas DKN 9069 (fls.24/25 e 123/133), fixado prazo de 30 dias para cumprimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídica contratual entre as partes quanto ao contrato de financiamento número 600155873, e inexigível do autor o valor do débito contratual; defiro tutela antecipada para que a ré promova exclusão do nome do autor nos registros do veículo no Detran; exclua a comunicação de débito em cadastros de devedores junto a órgãos de proteção ao crédito, e no CADIN em relação às multas de trânsito por infrações praticadas pelo condutor do veículo Ford/Fiesta de placas DKN 9069, fixado prazo de 30 dias para cumprimento; rejeito pedido de indenização por dano material; e, condeno o réu a pagar danos morais no valor de R$ 3.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 04/2011, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                            São Paulo, 02 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
