

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030194-22.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiano de Souza Soares
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Alega o autor que foram celebrados contratos em seu nome na instituição financeira ré, com anotações indevidas nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega, em preliminar, inépcia da petição inicial, porque foi formulado pedido genérico quanto aos danos morais, e também porque não foram trazidos parâmetros para fixação de eventual indenização. No mérito, afirma que houve culpa exclusiva do autor que perdeu os seus documentos, o que afastaria a sua responsabilidade, inclusive pela sucumbência. Aponta a existência de fato de terceiro. Nega a existência de dano moral. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 107 determinei a expedição de novos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Até porque, a ré admitiu que o autor não celebrou os contratos questionados nos autos, pleiteando apenas a produção de prova documental, já existente nos autos. 

Rejeito a preliminar. A petição inicial não é genérica. Ela indica claramente que a ré permitiu a celebração de contratos com falsários e pleiteia indenização por abalo de crédito. Ao contrário do afirmado, o autor formulou pedido estimando o valor da indenização, requisito que, aliás, tem sido dispensado pela jurisprudência sob o argumento de que cabe ao Juiz o arbitramento. 

A própria ré, como já referido, também não contesta a existência da fraude, pois não impugnou especificamente o fato e não demonstrou interesse de produzir prova pericial.

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de negócios jurídicos. 

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais celebrou contratos que, inadimplidos, ensejaram inscrições indevidas nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25). 

Ao facilitar a celebração de contratos, deixando de adotar maiores cautelas, a ré acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade e a informalidade na celebração de contratos bancários incrementa a atividade da ré. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Por outro lado, ainda que o autor tenha perdido os seus documentos, a fraude poderia ter sido evitada, caso fossem tomadas as cautelas devidas. Não é caso de culpa exclusiva da vítima. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima.  

Se o autor não celebrou os contratos com a ré, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a ré a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.


São Paulo, 30 de agosto de 2011.
