

SENTENÇA

Processo nº:0030418-23.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Portella Conceição
Requerido:Valéria Aparecida P da Silva


CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reitero o já decidido em audiência quanto ao requerimento formulado por patrono da autora quanto a nova oitiva da primeira informante ouvida nesta data, bem como para a oitiva de terceiro referido em depoimento da segunda informante, haja vista que desnecessário ao desate da lide.
A demanda é improcedente.
Inegável é a animosidade existente entre as litigantes, situação esta deveras lamentável se considerada a convivência condominial que há de ser mantida entre elas. Documentos e informantes confirmaram que a relação das partes não era pacífica já de longa data, sendo certo que na data do episódio em tela ambas estavam exaltadas tanto que contidas por terceiros.
Autora e ré efetivamente trocaram ofensas que isoladamente são capazes de caracterizar grave ofensa à honra, contudo, não se pode negar que as ofensas foram recíprocas, trocadas quando chegou ao conhecimento da ré a reclamação lançada pela autora em livro de condomínio acerca de seu veículo. A ré dirigiu-se à autora e à síndica tecendo ofensas àquela que também houve por bem ofender à requerida.
Outrossim, tenho como excessiva a reclamação lançada em livro de condomínio acerca do veículo da ré, notadamente porque não consta nos autos cópia de estatuto ou convenção condominial dispondo acerca de restrições para que veículos lá possam ser estacionados. A requerida, por outro lado, trouxe aos autos contrato de locação de vaga de veículo.
Enfim, a reclamação lançada pela autora de fato caracteriza injusta provocação à requerida, que, por seu turno, excedeu-se ao ofender a autora. Ocorre, contudo, que esta última também ofendeu a requerida. Nesse contexto, em que está claro que as ofensas foram lançadas reciprocamente em momento de grave exaltação de autora e ré, não se afigura procedente a pretensão indenizatória.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
