

SENTENÇA

Processo nº:0030624-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Colombani
Requerido:Mayra de Araujo Alves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em inicial, afirma a autora ter sido convidada, pelas requeridas, a participar de um evento denominado Natal da Fiel, havendo promessa de que haveria um público de 100 mil pessoas. Diante desta expectativa, relata a autora ter tido gastos para a exposição. Contudo, nos dias do evento, o local ficou vazio, não havendo visita de nenhum jogador do clube.
Pois bem. Analisando o contrato firmado entre as partes, tem-se que ocorreu apenas a locação de espaço dentro de um evento.
Conforme termo utilizado pela autora na inicial, há expectativa de público, contudo, não há como exigir dos locadores do espaço que cumpram o acesso de determinado número de pessoas no evento.
No mais, houve ampla divulgação do evento, não podendo partir do pressuposto de que as requeridas apresentaram informações falsas para angariar locadores do espaço (fls.19/20).
Outrossim, as rés trouxeram documentos que refletem não haver falsidade de informações, especialmente pela presença de jogadores no local e divulgação do evento (fls.54, 56, 70), além de haver informação de que havia venda de ingressos.
Por fim, as rés apresentaram testemunha que também foi expositora no evento, afirmando que obteve lucro razoável.
Diante do quadro alinhavado, não restou comprovado que as rés mentiram sobre a expectativa do evento.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
