

SENTENÇA

Processo nº:0030071-11.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pare Car Ltda
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho




















Vistos.

PARE CAR LTDA. ajuizou em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  - METRÔ  - ação com o propósito de ver a ré condenada a indenizar a perda do fundo de comércio, perda decorrente da desapropriação de imóvel. Requereu a autora a concessão de tutela antecipada para impedir a imissão na posse.

Como causa de pedir, alegou a empresa autora que tem seu estabelecimento no imóvel situado na Avenida Cotovia, 882, exercendo a posse sobre o bem por força de contrato de locação.

Esse imóvel, porém, foi desapropriado e a autora entende que deva ser indenizada pela perda do fundo de comércio.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 9 a 35.

Em decisão de fls. 51, depois de indeferida a tutela para suspender a imissão na posse, foi determinada a produção de prova pericial.

A ré foi citada e contestou.

Alegou o METRÔ que não há dano a ser indenizado. 

A autora replicou.

O perito apresentou o laudo a fls. 116 a 918. Com as conclusões do perito, concordou o assistente da autora (fls. 927 a 930), mas não o assistente do réu (fls. 934 a 944).

O perito respondeu as críticas (fls. 958 a 963).

Com o encerramento da instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Na presente demanda, busca a empresa autora o reconhecimento da responsabilidade da ré pela indenização dos danos decorrentes da perda do comércio instalado em imóvel desapropriado.

Alega o METRÔ que não há prova do dano a ser indenizado.

De fato, as ponderações do METRÔ têm razão de ser.

De início é preciso anotar que não há nenhuma semelhança entre o pedido de indenização por perda de fundo de comércio e desapropriação.

Na desapropriação, o proprietário perde para o expropriante o seu bem. E a perda é compulsória, decorrente do exercício do poder por parte do ente estatal. O proprietário recebe indenização. 

E, por indenização há de se entender que se trata exatamente de indenização: reparação pela perda patrimonial. Não se pode dizer sequer que se trata de venda compulsória, porque a compra e venda, como todo e qualquer negócio jurídico, pressupõe acordo de vontades, que não há na desapropriação.

Já a indenização por perda do fundo de comércio em nada se aproxima da desapropriação. 

De pronto, não há nem perda do fundo de comércio e nem transferência compulsória desse fundo para o patrimônio público.

Essas duas notas distintivas devem estar sempre presentes ao tratar do assunto, para que o Poder Público não seja obrigado a pagar mais do que o particular o faria em situação idêntica. 

Afora esses dois aspectos, também é caso de se ressaltar que é comum que a empresa que detém o fundo de comércio exerca suas atividades em imóvel alugado.

E aqui não se pode perder de vista que o locador sempre pode reaver o bem, mesmo que indenizando o locatário. 

Ainda que indenizando, a obrigação de indenizar só surge para o locador quando sua postulação de retomada é injusta (art. 52 da Lei 8.245/91). 

Ora, se na relação contratual, que vincula locador e locatário, a obrigação de indenizar é circunscrita a algumas situações, com mais razão há de ser limitada quando o LOCATÁRIO postula do Poder Público indenização pela perda de fundo de comércio.

O locatário não tem com o Poder Público nenhum vínculo obrigacional, diferentemente do que ocorre quando firma como o proprietário do imóvel o contrato de locação.

Nem mesmo que se preveja no contrato de aluguel que a responsabilidade do locador perante o locatário é nenhuma em caso de desapropriação, e que o interessado deve pleitear, em face do expropriante, o que entender devido, essa previsão não é regular. E não o é pelo simples fato de que contrato entre particulares não pode vincular o Poder Público, que dessa avença não tinha conhecimento.

Ou, dito de outra forma: é inconcebível que os particulares criem, por ato próprio, obrigações para o Poder Público. 

Portanto, estipular em contrato que é a expropriante que responde ao locatário é uma disposição inócua.

Por todos esses aspectos (inexistência de desapropriação do fundo de comércio, inexistência de perda do fundo de comércio e impossibilidade de obrigar o locador a indenizar o locatário pela perda do imóvel), o pedido de indenização da empresa locatária frente ao Poder Público há de ser reduzido.

E há um outro ponto, relativo à justiça da indenização.

Quando se trata de desapropriação de imóvel residencial, não há (e nem se concebe que possa haver) indenização do locatário do bem. 

E não há direito do locatário de receber da expropriante indenização mesmo em se tratando de locação residencial  e aqui se deve lembrar que o domicílio goza de garantia cuja extensão que não é sequer imaginada para estabelecimentos comerciais: inviolabilidade constitucional inclusive contra a atuação da polícia.

Essa proteção ao domicílio é uma extensão da proteção ao direito do indivíduo.

E, ainda assim, com toda a proteção constitucional, não há direito de o locatário se ressarcir do Poder Público em caso de desapropriação.

Não é possível, por todos esses argumentos, entender-se que a chamada indenização pelo fundo de comércio seja um direito indiscutível do locatário.

No caso em concreto, não há possibilidade de se acolher a alegação de que a autora será prejudicada. Mais uma vez é preciso repetir: a indenização se torna devida pela perda compulsória, não pela escolha empresarial de ocupar este ou aquele imóvel.

A LIVRE ESCOLHA DA AUTORA NÃO É INDENIZÁVEL. 

E aqui é preciso abrir espaço para um breve comentário a respeito de indenização de fundo de comércio.

A indenização é, na origem, emanação do princípio da justiça reparativa de Aristóteles: em ocorrendo o dano, aquele que o provocou deve reparar a situação, aproximando-a do que o seria, se o dano não tivesse acontecido.

Mesmo em Aristóteles, a aplicação da justiça reparativa (subdivisão da justiça corretiva) demandava a intervenção de terceiro ? o Juiz ? a quem cabe dimensionar a perda e estipular a indenização correspondente.

Por isso, o Juiz, na fixação da indenização é vinculado ao princípio da justiça, que tem um caráter que não é meramente retórico ou teleológico. A justiça que vincula o juiz no dimensionamento da indenização é OBJETIVAMENTE estimada: o juiz afere o dano e estima a indenização compatível com o necessário para reparar o dano.

E o que está a ocorrer em situações de desapropriação de fundo de comércio é que, mesmo quando não há perda, tem-se criado a possibilidade de indenização.

Essa hipótese advém da premissa de que toda intervenção estatal deve ser indenizada. 

A premissa, no entanto, foi falseada: toda intervenção do Estado, desde que seja danosa ao particular, deve ser indenizada.

A falácia da premissa consiste em fazer desaparecer a condição para a indenização. A hipótese de indenização sem prejuízo afronta ao princípio fundamental da atuação do Juiz, que é o princípio da justiça.

O juiz passa a ser apenas aquele a quem cabe homologar a indenização. A tarefa é simplificada, porque se retira do julgador o dever de aferir o dano real e objetivo.

O juiz que se prende apenas a fixar indenização é o juiz a quem se nega o exercício do dever de fazer justiça.

E pode-se ir mais além: essa justiça, que, como já se mostrou, é objetivamente aferível, assume, dentro dos contornos do ordenamento jurídico brasileiro uma outra dimensão, que é a dimensão funcional: o juiz que se distancia do princípio objetivo de justiça se afasta, concomitantemente, do princípio da moralidade administrativa. Não a moralidade administrativa do Executivo, mas a moralidade própria do Judiciário, que é a moralidade relacionada à aplicação do direito (mais do que a lei) e à sustentação de um determinado regime democrático.

Por essa linha de raciocínio pode-se dizer que a se permitir a indenização sem fundamento (a indenização sem dano anterior), põem-se em risco as bases do Estado.

O Estado, cuja Carta Magna abriga o princípio da indenização pela desapropriação, torna-se refém do interesse privado, que passa a se sobrepor ao interesse público, e apto a interferir inclusive em questões, como o caso dos autos, de transporte.

Sendo assim, não é caso de acolhimento da pretensão sem prova do dano concreto: o princípio da indenização não pode ser elevado a um patamar tão alto que ponha por terra a justiça e a justeza de uma condenação.

Voltando ao caso dos autos, é questionável o argumento da autora de que terá prejuízo com a saída do local.

A empresa autora é uma empresa que opera no ramo da prestação de serviços de estacionamento, serviços que compreendem o recebimento e o estacionamento do carro dos clientes.

É característico da natureza do serviço o fato de autora não ter prédio próprio. No caso da autora, a existência do espaço é irrelevante para o seu bom nome do mercado. 

Pelo contrato juntado aos autos, o que se observa é que a empresa aluga a garagem de determinado prédio (como o fez no caso dos autos) e administra o uso dessa garagem.

No caso dos autos, a empresa ocupava o prédio a "Unidade Paulista de Ortopedia e Traumatologia Ltda." Quando a autora alugou a garagem, mais do que obter um local para exercer suas atividades, a autora passou a funcionar como um serviço terceirizado da unidade médica.

Isso mostra que a conquista da clientela está muito mais ligada à escolha e à atividade do locador do que ao local de trabalho. E, se o locador resolve se mudar, a autora perde sua clientela e nenhuma indenização pode pleitear. 
 
Portanto, o fechamento do prédio não tem, sobre o fundo de comércio, o impacto direto que a autora pretende fazer crer.

O impacto, ao contrário, é bastante reduzido, quando se sabe que o interesse da autora é administrar os serviços de manobrista e não se estabelecer definitivamente em determinado local.

Com relação à clientela, o que se pode notar do mercado, é que o critério de escolha do consumidor quanto ao prestador dos serviços de guarda de carros não é pautado pelo nome do estacionamento, mas pela proximidade do local.

Portanto, a clientela a que a autora visa é menos o dono do carro e mais o dono da empresa. Essa clientela, que constitui o fundo de comércio, não se altera se a autora estiver neste ou naquele local.

A respeito de fundo de comércio, observe-se o estudo encontrado em http://www.inpecon.com.br/goodwil.htm, de autoria de Antonio Carregaro. De acordo com esse autor:

Pelo que pudemos observar das considerações acima, o Fundo de Comércio é representado pelos lucros que uma empresa conseguirá obter acima do nível normal das suas operações e são influenciados, entre outras, pelas seguintes características: 
1.marcas; 
2.tecnologia de ponta; 
3.propaganda eficiente; 
4.nome comercial; e 
5.clientela. 
Estas as características que atribuem ao valor de venda da empresa, uma importância acima do valor do seu Patrimônio Líquido. 
Em função do acima exposto, não vislumbramos, nos demonstrativos contábeis da empresa, compreendidos entre a sua fundação e a venda das quotas pelo sócio ......., fundamentação para o cálculo do Fundo de Comércio. 

Segundo o autor mencionado, há fatores intangíveis (marcas, tecnologia de ponta, propaganda eficiente, nome comercial e clientela) que são responsáveis por um lucro que supera a mera contabilidade. 

Se a desapropriação não causa impacto no fundo de comércio, a indenização pedida, na forma arbitrada, é indevida.

Pode-se pensar em indenização pelas despesas com mudanças, mas, no caso dos autos, nem essas se verificam: a empresa administrava a garagem e não tem custo expressivo em deslocar seu pessoal de um ponto para outro. 

No caso dos autos, nada do patrimônio da autora foi afetado pelo ato do METRÔ. 

Diante de todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas, de honorários periciais, conforme arbitrados, honorários de assistente técnico, correspondentes a dois terços dos do perito, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
