

SENTENÇA

Processo nº:0030086-77.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magda dos Santos Tessaro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Magda dos Santos Tessaro ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo e Isaque Mitsugui Kaieda pleiteando indenização por danos morais e materiais em decorrência de serviço médico-hospitalar que não teria sido oferecido a contento. Alegou que mesmo realizando a laqueadura em 01/12/2007, ficou gravida meses após o procedimento cirúrgico. Sustenta que em nenhum momento foi informada da possibilidade de gravidez após a laqueadura. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/42.
Citada (fls. 53), a Fazenda apresentou contestação (fls. 70/85), alegando que o atendimento médico se deu de forma regular, tendo sido informado à autora, através do curso de planejamento familiar, que poderia haver falhas na eficácia do procedimento em questão. Sustentou ainda que essa informação é corrente no meio social. No mérito, sustentou a ausência  de culpa da requerida e a ausência de nexo causal. Documentos de fls. 86/108.
Citado (fls. 120vº), o requerido apresentou contestação (fls. 130/148), alegando que o procedimento médico se deu de forma regular, sem qualquer intercorrência. Afirma que a autora assinou um termo de ciência e consentimento para a realização da laqueadura, no qual concordava com o procedimento mesmo ciente da possibilidade de falhas. Sustentou ainda a ausência de culpa e ausência de nexo causal. Impugnou o valor da causa (em apenso). Documentos de fls. 150/155.
Houve réplica (fls. 162/165). 
O corréu Isaque requereu a produção de prova pericial (fls. 166).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos. 
Todas as matérias são atinentes ao mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Pretende a autora indenização por danos morais e materiais alegando que por falha na prestação de serviço em Hospital Municipal, engravidou de seu 3º filho mesmo com a realização do procedimento de laqueadura (fls. 34). Sustenta que não foi informada que o procedimento comportava falhas, e não era 100% eficaz.
Conforme o prontuário médico trazido aos autos, foi realizado na autora o procedimento de laqueadura tubária na data de 01/12/2007, sem intercorrências (fls. 95).
Ainda que com altos índices de eficácia, a laqueadura tubária não é um procedimento de eficácia absoluta, ou seja, não se pode excluir o risco de gravidez após o ato cirúrgico, como ocorre com qualquer outro procedimento contraceptivo, seja ele cirúrgico ou não, não podendo a autora alegar tal desconhecimento, já que se trata de informação de conhecimento público e notório.
Ademais, ao contrário do que afirma a autora, antes da realização da cirurgia, esta assinou um termo de consentimento o qual trazia expressamente a afirmação:
?Entendo que não exista garantia absoluta sobre os resultados a serem obtidos (...)? (fls. 89).
Sobre o procedimento, tem-se que este ocorreu de forma regular, não tendo sido registrada qualquer complicação, seja durante a cirurgia ou no pós-operatório (fls. 91/99). 
Assim, não há que se falar em má prestação de serviço em Hospital Público, já que o procedimento de laqueadura tubária foi realizado de forma adequada pelo profissional do Hospital, sendo que o risco de gravidez mesmo após o procedimento estava previsto e era de conhecimento da autora.   
Desse modo, não se verifica qualquer ação ilícita por parte da Administração no caso, tendo os seus serviços sido prestados de forma regular, não se justificando, portanto, o pedido de indenização formulado na inicial. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não demonstrado qualquer ato ilícito imputável ao servidor público responsável pelo procedimento cirúrgico a que se submeteu a paciente.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, a ser partilhado entre os procuradores dos requeridos, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
