

SENTENÇA

Processo nº:0030268-65.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ismael Leite da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda


Vistos.
Ismael Leite da Silva ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda. pretendendo a condenação desta ao pagamento de R$8.949,00 por danos materiais e R$10.170,00 por danos morais, afirmando que, no dia 08.06.2013, foi vítima de roubo, sendo que seu veículo VW/Voyage, placas BNW-8023, teria sido subtraído de dentro do estacionamento da ré, em conjunto com o autor, que foi liberado posteriormente. O autor teria sofrido abalo moral com o fato.
Juntou os documentos de f. 12/26 e 31.
Citada (f. 36), a ré compareceu na audiência prévia e contestou o feito (f. 40/48), sem documentos, em que afirmou não haver prova do furto, salientando que o boletim de ocorrência seria documento produzido unilateralmente. Negou a existência dos pressupostos da responsabilização civil. Impugnou o valor dos danos materiais, e a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica oral em audiência (f. 38).
Em saneador foi deferida a produção de provas (f. 39) além da pesquisa eletrônica ao sistema do DETRAN (f. 81).
Nesta data foi ouvida uma testemunha do autor, encerrando-se a instrução, após o que as partes, em debates, reiteraram os termos de suas opostas pretensões.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos procedem.
O autor demonstrou que o seu veículo foi subtraído no estacionamento da requerida.
Embora a ré impugne que os fatos tenham ocorrido no interior do estacionamento, sua impugnação não merece prosperar.
De fato, os fatos ocorreram no dia 08.06.2013 às 16:10. No mesmo dia o autor lavrou boletim de ocorrência, às 19:08, comunicando os fatos, em conjunto com a testemunha Bruno (f. 13/15).
Referida testemunha hoje ouvida confirmou o fato, salientando que o autor pretendia pagar uma conta, desistindo em razão da fila volumosa que encontrou, e, ao retornarem ao carro, já encontraram um assaltante que os rendeu, afirmando estar armado,  e saíu do local fazendo uso de um cartão de controle que já estava com ele.
Tenha-se em conta que o autor permaneceu com o cartão de controle do estacionamento consigo, consoante cópia do aludido documento (f. 17), não impugnada.
O depoimento da testemunha está em consonância e harmonia com as demais provas dos autos, inclusive o boletim de ocorrência, que confirma a sua presença naquela ocasião. 
Quanto ao nexo causal, não se aplica a excludente de responsabilidade pela ocorrência de furtos e roubos no interior do estacionamento.
O risco do negócio de exploração de estacionamento inclui a vigilância e segurança de todos que se encontram no estacionamento.
Este dever não se restringe aos veículos, pelo contrato de depósito. Afeta os clientes pessoalmente e os bens que carregam consigo, ainda que não automóveis, pelo dever genérico de vigilância e segurança no estacionamento, colateral, mas de igual importância, aos deveres contratuais típicos do depósito.
Esta tem sido a interpretação a respeito de furtos/roubos que ocorram em interior de lojas, shoppings e estacionamentos.
O roubo é previsível, o que exige a vigilância adequada do estabelecimento de modo a evitar a prática do crime. Se não possível evitar o crime, a resposta do ordenamento é a fixação da responsabilidade de quem explora a atividade vinculada ao estacionamento.
Neste sentido a Súmula 130 do E. Superior Tribunal de Justiça ? A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Quanto aos valores, há prova suficiente do dano material.
O veículo não foi encontrado. Por tais razões, deve-se assegurar ao autor o valor equivalente ao bem, consoante a Tabela Fipe, juntada a f. 18.
Por fim, incide do instituto da responsabilização moral ao caso.
O roubo, ameaçador por natureza, submete o homem médio a intenso sofrimento, angústia e abalo emocional, o que só foi possível pela reduzida segurança mantida pela requerida em seu estabelecimento.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$8.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de depósito/guarda), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes os pedidos de modo a condenar a ré ao pagamento ao autor do valor de R$8.949,00, atualizáveis monetariamente a partir julho de 2013 (f. 18), e de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça). Ambas as verbas contarão com o acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
