

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030624-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Aluizio Nunes Serafim
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.



ALUIZIO NUNES SERAFIM ajuizou esta ação declaratória e  indenizatória contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que jamais manteve qualquer contrato com ele, e que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja indenizado pelos danos morais experimentados, e que se lhe declare inexistente  a relação jurídica.
Citado o réu contestou. Disse que foi vítima de fraude praticada por terceiro. Impugna pedido indenizatório e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Se o réu sustenta ter sido vítima de fraude praticada por terceiro, parece evidente que a ele incumbe a prova da fraude mencionada.
No caso dos autos, o réu sequer trouxe ao processo o contrato que teria sido realizado com o suposto fraudador, e nem mesmo apresentou em juízo a documentação que lhe fora exibida pelo agente quando da celebração do contrato mencionado.
Logo, procede o pedido declaratório.
Inegável o dano causado, porque a mera inscrição de nome em rol de inadimplentes causa constrangimento e angústia evidentes, na medida em que restringe o crédito do consumidor, de modo qye justifica o pedido indenizatório. Fixo o valor da indenização em R$6.000,00, quanto que julgo suficiente para reparar o mal causado, à falta de maiores repercussões.
Posto isso, julgo procedente o pedido para declarar a inexistência  dos débitos apontados, e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 24 de junho de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
