

SENTENÇA

Processo nº:0030803-21.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucas Rodrigues Ferreira
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Em 29 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por Lucas Rodrigues Ferreira contra a Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando o pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
Segundo exposição resumida da inicial, o autor alega que, quando retornava de sua residência, foi abordado por policiais, recebendo voz de prisão em flagrante delito por supostamente ter participado de uma tentativa de roubo a um posto de gasolina com outras três pessoas. Na ocasião, relata que foi conduzido até o Plantão Policial onde foi lavrado o Auto de Prisão em Flagrante Delito, pelo crime de roubo qualificado e formação de quadrilha. Aduz, no entanto, que não foi reconhecido pela vítima e foi absolvido, tendo a sua prisão sido ilegal e injusta.
Requer, assim, a procedência da ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 10.355,00, ao pagamento dos salários de fevereiro de 2009 a Janeiro de 2010 no valor de R$ 545,00 por mês e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 109.000,00.
A inicial veio instruída com documentos de fls. 10/104. 
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando que a prisão não foi ilegal, visto que os policiais agiram de acordo com a lei e que a prisão processual se legitima independentemente do resultado final do processo. Ao final, requereu a improcedência da ação. 
Instadas a produzirem provas, a ré manifestou-se no sentido de não ter provas a produzir, sendo que o autor não se manifestou a respeito. 
É o relatório.
DECIDO.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória. 
No mérito, o pedido indenizatório da presente ação não pode ser acolhido. 
Com efeito, a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXXV, dispõe que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença".
No que diz respeito ao erro judiciário, conforme ensina Hely Lopes Meirelles, tem prevalecido no STF o entendimento de que a responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal, não se aplica aos atos do Poder Judiciário e que "o erro judiciário não ocorre quando a decisão judicial está suficientemente fundamentada e obediente aos pressupostos que a autorizam" (cf. Direito Administrativo Brasileiro, 32ª ed., São Paulo, Malheiros, 2006, p. 657).
Partindo-se dessa premissa e analisando-se o caso apresentado nos autos, não se vislumbra qualquer possibilidade de condenação do Estado de São Paulo à indenização por danos materiais e morais. Isso porque não ocorreu nos autos erro judiciário a justificar a pretendida indenização. 
A prisão em flagrante ocorrida é espécie de prisão cautelar e observou todas os aspectos formais e materiais para a sua execução. 
O fato da sentença criminal proferida em primeira instância (fls. 99/103) ter absolvido o acusado, ora autor da presente ação, por insuficiência de provas não implica em reconhecimento automático de erro judiciário.
Como se vê, não há indicativo de falha nos serviços prestados pelo Estado.
A prisão ocorreu de acordo com a legislação criminal.
Sendo assim, não houve qualquer erro judiciário a ensejar a pretendida indenização. O autor busca ser indenizado simplesmente pelo fato de ter sido absolvido, o que, por si só, não tornou ilegal ou ilícita a conduta do Estado, pois amparada em instrumentos previstos em lei para salvaguardar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nosso Eg. Tribunal de Justiça: 
"Responsabilidade objetiva do Estado. Indenização por danos morais e materiais. Absolvição criminal. 
1. A Constituição, enquanto pacto social, tem um conteúdo marcadamente transacional, consolidada na adoção de princípios que afastam a indenizabilidade de atos praticados pelos agentes políticos e públicos (art. 5º, LXXV; LXXI; art. 53).
2. Em sua literalidade, somente são indenizáveis as condenações por erro judiciário e a persistência na prisão por tempo maior do que o fixado pela sentença. O conceito de erro judiciário e a forma do seu reconhecimento está previsto na legislação ordinária (art. 630, do CPP), definindo condição para a sua indenizabilidade. O excesso de tempo de prisão diz respeito, no caso, ao cumprimento da pena, definindo-se como clara hipótese de mau funcionamento do sistema prisional. Diferencia-se da hipótese de prisão ilegal, que se define como aquela não calcada em flagrante ou em ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI).
3. A prisão temporária ou preventiva, decretada pelo Juiz competente e nas hipóteses previstas nas leis processuais penais, bem como as prisões em flagrante, não se tornam ilegais pelo simples fato de sobrevir a absolvição por qualquer motivo. Insere-se como ato imune à indenização, inclusive por dano moral, tendo em vista o conteúdo transacional decorrente dos princípios adotados pela Constituição do Estado de Direito.
4. Recurso improvido. (Apelação nº 990.10.172039-6 Rel. Des. Laerte Sampaio, j. 22.06/2010). (grifei)

"INDENIZAÇÃO Fazenda Pública Dano moral Prisão em flagrante Erro judiciário Não caracterização Legalidade da prisão ante os elementos que se apresentavam na ocasião Requisitos suficientes inclusive para a decretação da prisão preventiva Recurso providos" (Apelação nº 158.950-5/1-00 Rel. Des. Evaristo dos Santos, j. 22/11/2004). (grifei) 

"Responsabilidade civil do Estado. Inexistência de cerceamento de defesa se houve oportunidade para a produção da prova reclamada em recurso. Absolvição em processo criminal não implica, só por isto, direito de indenização contra o Estado. Colisão de princípios e regra de precedência condicionada que justificam a prevalência do princípio do neoconstitucionalismo. Procedimentos legítimos dos Poderes Executivo e Judiciário não ensejam direito à indenização em favor do investigado. Improcedência mantida." (Apelação nº 703.006.5/1-00 Rel. Luis Manuel Fonseca Pires j. 06/02/2009). (grifei) 

Portanto, não há que se admitir intervenção judicial para o reconhecimento de indenização que não existe. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais), com correção monetária a partir desta data. 
P.R.I.


São Paulo, 29 de outubro de 2012.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
