

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0030778-89.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Gomes da Costa
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saude


Vistos.


ARMANDO GOMES DA COSTA  ajuizou a presente ação   contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando em síntese:

a)O autor contratou junto a ré um seguro saúde de reembolso de despesas médicas em 12/02/1998, tendo como beneficiários o autor e seus dependnetes;

b)O valor pago pela totalidade do plano era de R$ 1.850,68, entretanto como o  contrato prevê o reajuste do plano quando da mudança de faixa etária ocorre que ao completar 71 anos de idade , quando ao autor completou 71 anos de idade o valor do plano foi majorado em 2.264,72; ou seja, o valor proporcional da mensalidade do autor que era de R$ 946,34 passou a R$ 1.360,38, considerado o aumento de 44% . 

c)Requer a declaração de nulidade da cláusula que permite o reajuste por faixa etária, mantendo-se o valor do plano em R$ 1.850,68; devolução em dbro do valor pago a maior de R$ 828,08 e indenização por danos morais.

A tutela antecipada foi concedida (fls.46).

Citado, o réu  ofereceu  contestação às fls. 64/100 rebatendo articuladamente os argumentos da inicial mediante a defesa de legalidade de todas as cláusulas contratuais e dos reajustes aplicados  e postulando pela improcedência da lide.

Réplica às fls.102/103.

A ré manifestou desinteresse pela audiência de tentativa de conciliação.

Memoriais às fls. 110 e 112/116.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

Primeiramente cumpre analisar o contrato celebrado entre os litigantes.

As partes celebraram um contrato denominado de seguro-saúde com início de vigência  em 1998, antes da vigência da Lei 9.656/98, não constando qualquer prova de migração para um novo contrato com base na Lei 9.656/98.

 O autor foi surpreendido quando da mudança de faixa etária com  um reajuste de 44,00 %.

O aumento pretendido pela ré os princípios basilares da equidade e da proporcionalidade dos contratos de prestação de serviços de trato contínuo.

A doutrina e a jurisprudência adotaram posicionamento pacífico quanto a aplicabilidade plena do Código de Defesa do Consumidor aos contratos  de prestação de serviços na área de saúde, em especial os contratos de seguro saúde, planos de saúde, contratos de assistência médica e de medicina de grupo.

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução destes contratos ampara-se nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade , a hipossuficiência  e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes, em especial a divisão  objetiva e racional da sinistralidade, do reajuste dos prêmios e de fim de vínculo.

O Código de Defesa do Consumidor  consagra em seu artigo 4 e incisos o princípio constitucional da igualdade , no princípio da igualdade real, consoante explica NELSON NERY JÚNIOR ( CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, ED. RT, 1994, PÁG.1205) ?em atenção ao art. 1º da Res. da ONU de 09.04.1985, a norma comentada (art. 4º, inciso I do CDC) reconheceu o consumidor como a parte mais fraca na relação de consumo. Assim, para atender ao princípio da isonomia ( CF,art. 5º, 'caput'), o CDC criou vários mecanismos para fazer com que se possa alcançar a igualdade real entre fornecedor e consumidor, pois isonomia significa tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades?.

Conforme preceitua CLÁUDIA LIMA MARQUES ?Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar ao consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, depedendentes e beneficiários?. (grifei)

Quem contrato um plano de seguro saúde quer portanto assegurar um adequado e pronto atendimento com a devida contribuição monetária, proporcional aos padrões econômicos de ambos os contratantes.

Ao estabelecer prestações desproporcionais ao objetivo do contrato, em franca desvantagem do consumidor, a ré aplica conduta abusiva e ilícita quebrando o equilíbrio na relação de consumo até então existente.

O artigo 196 da CF assegura que ? a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante políticas sociais e econômicas que  visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitários das ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação? .

O Estatuto do Idoso, por sua vez, apresenta princípios de proteção aos maiores de 60 anos,  estabelecendo a sua condição de hipossuficientes e inserindo os seguintes princípios de proteção geral : prevenção e manutenção geral das suas necessidades básicas, de atendimento integral à saúde, alimentação, educação, esporte , lazer, garantia prioritária de atendimento  nas assistências à saúde e jurídica e proteção estatal em geral.

Portanto, sob o aspecto contratual, os planos de saúde devem privilegiar a condição do idoso em detrimento da vantagem do prestador de serviço. Isto os princípios norteadores da prestação do serviço devem respeitar os princípios constitucionais, do Código de Defesa do Consumidor e no caso presente também do Estatuto do Idoso, tendo em vista a idade do autor.

O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do artigo 15, parágrafo terceiro, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.Recurso especial conhecido e provido.(STJ - REsp nº 989.380 - RN - 3ª T. - Rel. Ministra Nancy Andrighi - J. 06.11.2008 - DJe 20.11.2008).


AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADE EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA (IDOSO). INADMISSIBILIDADE. OCORRÊNCIA DE DISCRIMINAÇÃO E DE ABUSIVIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação.Agravo regimental improvido.(AgRg nos EDcl no REsp 1113069/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/03/2011, DJe 29/03/2011)


Não se pode negar que neste tipo de contrato há a transferência do risco, bem como deve se buscar na sua formação e execução o equilíbrio entre as partes,  mas não se pode  admitir como não abusivo um aumento de mais de 44,00% de um contrato vigente há mais de 10 anos, devidamente reajustado anualmente pela ré, sem que isto signifique a impossibilidade do autor e de qualquer outro contratante em não poder manter o pagamento da parcela.

Por esta razão é que a ré não pode alegar que o aumento refere-se ao equilíbrio do contrato frente ao aumento da sinistralidade pela mudança de faixa etária, aplicando aleatoriamente o percentual de 44% sobre o valor da mensalidade do autor.Os contratos referentes aos planos e seguros saúde são de risco.  Ao admitir desde o contratante jovem que recentemente aderiu ao plano até o idoso que há anos se mantém no seguro, a ré assumiu o risco do contrato, pois todo risco é abstrato.

Entretanto descabe qualquer indenização a título de danos morais.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, tendo em vista que a questão limita-se à análise do contrato entre as partes, sendo certo que o réu aplicou o reajuste,ainda que abusivo, previsto em contrato, dando ensejo à impugnação pelo autor. A questão limita-se portanto à interpretação do contrato entre as mesmas sem qualquer ofensa à esfera moral do autor.

Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.EMENTA: REPETIÇÃO DE INDÉBITO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE. FAIXA ETÁRIA. ESTATUTO DO IDOSO. IMPOSSIBILIDADE. ABUSIVIDADE CARACTERIZADA. AUSÊNCIA DE DANO MORAL. 1- A proteção constitucional do consumidor implica na sobreposição dos princípios constitucionais ao princípio contraposto da autonomia privada, merecendo uma tutela jurisdicional mais rígida. 2- O Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento de que o Estatuto do Idoso é aplicável aos casos nos quais o implemento da idade, que confere à pessoa a condição de idosa, realizar-se sob a égide do referido diploma legal. 3- Para a configuração do dano moral é imprescindível que a agressão atinja o sentimento íntimo e pessoal de dignidade do indivíduo. Afinal, à luz da Constituição da República, o dano moral consubstancia-se justamente na ofensa à dignidade humana. Nessa linha, simples aborrecimentos, dissabores e incômodos não ensejam indenização por dano moral.(Número do processo: 1.0433.09.275886-4/001(1) Numeração Única: 2758864-66.2009.8.13.0433)

O valor pago a maior decorrente do reajuste indevido deverá ser restituído ao autor, de forma simples, sem incidência do art. 42 do CDC, pois se trata de reajuste previsto em contratual, inexistindo má  f-e do réu em efetuar a cobrança nos moldes aplicados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a abusividade e ilegalidade do aumento aplicado pela ré no percentual de 44,00%, referente mudança de faixa etária do autor, nos termos do artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor,tornando definitiva a tutela concedida. Condeno o réu à devolução do valor pago a maior correspondente a R$ 414,04, corrigido monetariamente desde setembro de 2010 e acrescido de juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês. Ressalva-se a possibilidade da ré aplicar os demais reajustes previstos em contrato ou autorizados pela ANS (Agência Nacional de Saúde). Afasto no mais a pretensão em indenização por danos morais.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seu patrono, ressalvada a gratuidade de justiça em que tais verbas terão sua exigibilidade suspensa nos termos do art. 12 da lei 1.060/50.

P .R. I. C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
