

SENTENÇA


Reclamação:0030842-93.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Filomena de Paula Vieira
Requerido:W.J Webjet Linhas Aereas S/A e outro



Vistos.

Houve acordo com a co-ré B2W para a devolução dos valores pagos, remanescendo apenas o pleito de indenização por danos morais em relação à empresa aérea.

A autora relatou que comprou as passagens para seu marido (informante ouvido em audiência) e este teria chegado quarenta minutos antes do voo, quando então foi informado que o voo já havia partido.

Em suas declarações o informante disse que chegou ao aeroporto com uma hora de antecedência e o avião já havia partido.

A empresa ré alega que houve desídia do passageiro que não compareceu com uma hora de antecedência como recomendado, o que seria culpa exclusiva do passageiro.

Embora a empresa aérea ré se atenha à discussão do horário de chegada do autor, 40 minutos ou uma hora de antecedência, o ponto nodal é o relato de que o avião da empresa ré decolou muito antes do horário (antes da chegada no aeroporto), o que impunha à empresa ré a comprovação do horário que o avião decolou, o que facilmente obteria junto à INFRAERO.

Tal comprovação era o necessário fato impeditivo do direito da autora, mas, ao que se infere, a empresa ré prefere a cômoda posição de bradar a lisura de seu procedimento e imputar culpa ao consumidor, sem produzir a prova impeditiva do direito da autora, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), pelo que deverá responder por sua omissão.

Isso porque, ausente impugnação especificada e a devida comprovação do horário da decolagem, o que induz a reconhecer que a empresa ré vendeu passagem à autora com horário errado, pelo que deverá indenizá-la por tal constrangimento, na medida em que teve de providenciar nova passagem para seu marido, tendo sido privada de seus recursos gastos na empresa ré, despender mais recursos, e, ainda, com horário bastante posterior.

Não há critério definido para a fixação. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
