

CONCLUSÃO
Em 26 de março, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0030988-09.2011.8.26.0005 - Monitória
Requerente:Sabrina de Cassia Lopes da Silva
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA

Vistos.
A parte autora, Sabrina de Cassia Lopes da Silva, ajuizou ação de Monitória em face de Dallas Automóveis e Acessórios LTDA. 
Alega compra de automóvel com pagamento de parte do preço, negócio não concretizado, e não recebeu o valor pago em reembolso, a cuja condenação da ré requer, além de danos morais. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A recuperação judicial não afeta este processo porque aqui se cuida de ação cognitiva para gerar o crédito, ainda não existente, que só passará a existir com a sentença, e exigível depois que não houver recurso com efeito suspensivo.
Nota-se que a recuperação judicial só atinge créditos existentes quando do pedido (art. 49, cabeça, Lei 11.101/2005). Assim, não suspende, nem afasta competência, nem afeta este processo de qualquer forma.
O recebimento da quantia é fato confessado. Como o negócio não se concretizou, deve devolver a parcela do preço que foi recebida.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
Por fim, a ré não faz jus à assistência judiciária. Não há amparo legal para empresas que visam ao lucro, e se a ré não tem condições nem de pagar os pequenos custos dos processos, deve então ir para a quebra, porque recuperação judicial não isenta a empresa de novos débitos.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$6.000,00, com correção monetária desde 09/09/2011, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de abril de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
