

SENTENÇA

Processo nº:0030935-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Alex Francisco de Faria
Requerido:Aba Sul Comercial de Veiculos Peças e Serviços Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE DESFAZIMENTO DE NEGÓCIO JURÍDICO POR VÍCIO REDIBITÓRIO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que ALEX FRANCISCO DE FARIA promove em face de ABA SUL COMERCIAL DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA E PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, adquiriu junto à primeira Ré o veículo descrito na petição inicial, oportunidade em que firmou contrato de seguro com a segunda demandada.

Diz, outrossim, que, ulteriormente, optou por estabelecer contrato de seguro com outra companhia, quando lhe foi negada a contratação em virtude de que teria sido detectada irregularidade quanto à numeração do motor.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral e material, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

A primeira Ré apresentou sua resposta a fls. 165 e seguintes.

Em preliminar, invoca inépcia da petição inicial, porquanto não teriam sido juntados os documentos necessários à propositura da demanda.

Invoca, outrossim, ilegitimidade passiva.

Quanto ao mérito, invoca que o negócio jurídico é perfeitamente válido.

A propósito, aduz que solicitou a realização de vistoria no veículo e que nenhuma irregularidade foi constatada.

Sustentando, por fim, que não havia meios de saber da existência da discrepância da numeração, pede a improcedência da demanda e junta documentos.

A companhia seguradora apresentou sua resposta a fls. 68 e seguintes.

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial.

E, quanto ao mérito, aduz que se operou a decadência e que não existe responsabilidade quanto à aquisição do bem, já que o contrato de seguro teria sido firmado posteriormente.

Pede, assim, a improcedência da ação e anexa documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, e, ademais, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

Não há que falar em decadência. O documento oficial que atestou a discrepância numérica do motor (motor com vestígio d adulteração ? lixado e remarcado) é datado de 05/04/10, tal como se constata de fls. 42.

Por outro lado, observa-se que a demanda foi proposta em 13/05/10, ou seja, dentro do prazo legal de 90 (noventa) dias.

Bem por isso, o feito reclama seu regular prosseguimento quanto às questões meritórias postas pelas partes.

No que tange, por primeiro, à companhia seguradora, a ação é de ser julgada improcedente.

Os documentos encartados aos autos demonstram, de forma insofismável, que a contratação do seguro ocorreu posteriormente à formalização da avença para a aquisição do bem.

É inquestionável, portanto, que a seguradora não concorreu para a concretização do negócio.

Demais disso, não se achava obrigada, nos termos da lei, a realizar vistoria de forma a averiguar a procedência do veículo, sendo absolutamente intuitivo que o exame por ela levado a efeito destinava-se, unicamente, à aferição do valor do bem para fins de estipulação do prêmio.

Ademais, a menção ao Certificado de Procedência, tal como consta de fls. 27, nada mais é do que um benefício concedido indistintamente aos segurados, dentre os vários outros que lhes são colocados à disposição, de forma gratuita ou remunerada. E tanto é assim que, ao pé deste benefício, inserido na categoria Benefícios Auto, consta expressamente: este serviço está limitado a uma utilização durante a vigência da apólice.

Nesta conformidade, portanto, não prospera a alegação de solidariedade.

Uma única observação merece ser feita. Posta a questão nestes termos quanto à não realização da vistoria para a aferição da regularidade do veículo, assumiu a companhia seguradora o risco de ser obrigada a honrar o contrato na hipótese de que houvesse ocorrido sinistro. Em outras palavras, porque não levou a efeito a vistoria em questão, ficaria compelida a cumprir os termos do contrato de seguro sem a impossibilidade de negativa com base na irregularidade, por ela não constatada ao momento da celebração da avença.

Por fim, o fato de que houvesse corretora de seguros instalada nas dependências da Ré também não compele ao reconhecimento da solidariedade, seja porque os negócios eram desvinculados, seja porque em nenhum momento a seguradora contribuiu para a venda.

Em face dela, portanto, a ação toma o rumo da improcedência.

Quanto à vendedora, porém, diversa é a situação. Muito embora ela tenha trazido aos autos documento comprobatório da realização de vistoria, o fato é que, concretamente, este não espelhava a realidade, apontando a prova produzida nos autos para a constatação inafastável de que, quando houve a aquisição do veículo, a incongruência já era existente.

De se supor, portanto, que houve falha quanto à detecção do problema, com a qual ora responde a Ré perante o consumidor.


Por fim, não é relevante o grau de gravidade da irregularidade constatada, importando ao feito tão-somente o fato de que o órgão de trânsito apontou para ela e que o Autor não logrou celebrar contrato com terceira seguradora.

Responde a Ré, portanto, pelas conseqüências desta ocorrência.

Como é evidente, havia a justa expectativa de aquisição de veículo absolutamente regular, com relação ao qual o Autor pudesse exercer amplamente os atributos da posse e da propriedade.

Na forma em que vendido, porém, o Autor viu-se impedido de utilizar o bem e também de aliená-lo.

Impõe-se, pois, o desfazimento do originário negócio com a restituição das partes ao status quo ante, tal seja com a restituição integral dos valores adimplidos pelo Autor por conta do negócio.

E, de outro lado, é evidente que a privação quanto ao uso do veículo, assim como o desconforto decorrente da constatação de irregularidade que pode, em tese, vir a ser classificada como ilícito de ordem criminal, enseja o reconhecimento da existência de danos morais.

Tal indenização, ora deferida, visa a reparar, igualmente, a impossibilidade de uso do bem em razão da adulteração reconhecida.

Atendo-me, pois, às circunstâncias concretas, fixo, a este título, o valor de R$15.000,00 (quinze mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo CivIl, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR ABA SUL COMERCIAL DE VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. a restituir ao Autor, de forma simples, os valores por ela recebidos por conta da celebração do negócio. CONDENO-A, outrossim, ao pagamento de indenização, por danos morais, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais). Tais importâncias deverão ser atualizadas na forma da lei a acrescidas de juros legais, estes contados desde a citação.

Pela sucumbência, arcará tal Ré com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Por fim,  com base nos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e condeno o Autor ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a situação de Gratuidade Processual.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 08 de maio de 2012.
