

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030871-18.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Rangel da Silva, CPF 134.944.568-10
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:02/02/2012 às 13:30h



Aos 02 de fevereiro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Samuel dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276.948, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Geraldo Antonio Ticianelli, RG 10761283, acompanhado por sua advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060 que juntou carta de preposição e substabelecimentos. Audiência gravada no vídeo 007/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial demonstram que o autor comunicou policialmente o extravio de folhas de cheques números 000140 até 000160, no ano de 2004. Tal comunicação, segundo os documentos trazidos com a inicial fora também feita ao banco. Em 2005 o banco enviou comunicação de pagamento de algumas dessas cártulas extraviadas emitidas falsamente por terceiros. Siginifca dizer que mesmo após o conhecimento do extravio o banco pagou cheques objeto de fraude e fez por esta razão inserir o nome do autor no CCF (fls.22). Os demais documentos juntados demonstram que desde 2005 até 2009, o autor tentou solucionar o problema não obtendo resposta da instituição financeira. A solução do conflito veio apenas em 2009 conforme demonstra o documento de fls. 20. Portanto, independentemtne de ter havido inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito houve a restrição do crédito advinda da inserção no CCF, razão pela qual procede o pedido indenizatório, desnecessária a rebatida inversão do ônus da prova na contestação, uma vez que o autor mostrou com a inicial toda a dinâmica dos fatos narrados. O dano moral advém da inoperância do réu na solução de problema tão singelo experimentado pelo correntista. A solução para o feito demorou mais de quatro anos, tempo nada razoável, o que demonstra a desídia do banco no tratamento deste específico cliente. A restrição ao crédito com a inserção no CCF é fato notório, ainda mais se considerado que o autor recebe vencimentos médios de R$ 2.500,00 mensais e evidentemente depende de crédito para manutenção da vida cotidiana. Entretanto, observada a existência do dano, para fixação do valor esclareço no primeiro momento que não há  prova documental da impossibilidade de compra de carro e motocicleta como narrado nesta oportunidade, presumindo-se que os transtornos advindos do fato são apenas aqueles relativos ao cotidiano. O instituto do dano moral não deve gerar enriquecimento sem causa e a indenização deve guardar proporção com os danos provados nos autos. Assim, considerando os rendimentos do autor fixo a indenização pela demora no atendimento do pedido do requerente em R$ 5.000,00. Observo que não há dano material a ser apreciado e a questão dos cheques já fora solucionada em 2009. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenado a ré no pagamento de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
