

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0030769-59.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rui Yukishigue Sato
Requerido:Royal Veículos



Vistos.
A parte autora, Rui Yukishigue Sato, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Royal Veículos. 
Alega compra de automóvel, com dação em pagamento de outro, mas a ré não cumpriu com as transferências, embora contratado o serviço. Quer as transferências e indenizações. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré cobrou expressamente pelo serviço de transferência (fls. 28). Se assumiu essa obrigação, não adianta agora afirmar em contestação que meramente dirigiu o autor a um despachante por liberalidade para que eles se resolvessem.
A ré assumiu uma obrigação e não a cumpriu.
Quanto à obrigação de fazer, pode o juiz, ao invés de decretar a respectiva condenação, determinar o resultado prático equivalente, que no caso é a comunicação ao Detran para que passe a constar a ré como proprietária do veículo dado pela autora como parte de pagamento do veículo comprado.
Consta um gravame (fls. 31), e o respectivo ente financeiro, que é o proprietário fiduciário, não participou desta lide, e por essa razão meramente se defere a mudança de titularidade, mas sem retirada de gravame, porque nesta parte seria interferir em direito alheio, de quem não faz parte da lide.
Impossível deferir danos materiais consistentes em contratação de advogado. Cuida-se de contrato, que deriva de livre manifestação de vontade, em especial para valores contratados.
E também para os danos morais. Quem se envolve em situação que lhe pode trazer dissabores, de forma consciente, que não se reclame do resultado, em especial se pode evitá-lo.
Quanto às multas, o Código de Trânsito é mais do que expresso ao dizer que se o vendedor não informa o Detran sobre a venda, ele passa a ser solidariamente responsável pelas multas (art. 134). Se o autor não cumpriu essa sua obrigação, que por si só evitaria a responsabilidade sobre as multas, nada a reclamar agora do que deriva, também e principalmente, de ausência de cumprimento de seu próprio dever.
Quanto à situação de estar com automóvel sem seu nome no documento, igualmente o autor viu que no documento constava alienação fiduciária em garantia, e se não exigiu todos os documentos para a respectiva transferência, em especial a quitação do ente credor, ele mesmo se pautou com, no mínimo, negligência, quando não dolo indireto ou eventual, e por isso nada a reclamar, porque seria alegar a própria desídia ou torpeza em seu proveito.
Mas o autor pode recobrar, como também resultado equivalente, do valor despendido a título de transferência, que não foi efetivada, embora cobrado o valor.
A multa pelo descumprimento da tutela antecipada não pode ser imposta, porque desde o início bastaria ao autor pedir o resultado prático equivalente, transferência para seu nome, que a situação já estaria resolvida.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar à ré em obrigação de fazer, substituída pelo resultado prático equivalente, consistente em expedição de ofício ao Detran para que a titularidade dos dois automóveis seja transferida aos respectivos compradores, autor e ré desta ação, com manutenção do gravame no automóvel a transferir para o nome do autor; para condenar a ré à devolução do valor de R$590,00, relativos ao serviço de transferência não cumprido, com correção monetária do desembolso em 07/03/2012 e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; não há indenização a marcar. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
