

SENTENÇA

Processo n°: 0030862-72.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.



Jose Benedito Carneiro propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar ter sido preso temporariamente, por conta da instauração de inquérito policial militar contra si, mas como já estava reformado em tal época, entende daí a impossibilidade de se sujeitar à esfera da Justiça Militar.


Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de 200 (duzentos) salários-mínimos e R$ 3.011,77 (três mil e onze reais e setenta e sete centavos) a título de danos materiais, tudo corrigido e atualizado.


A FESP contestou a sustentar a legalidade da prisão com base no inquérito instaurado, pois o autor foi apontado como envolvido na prática ilícita de jogos de azar de um grupo de policiais militares, sendo inviável instaurar um inquérito policial isolado, a acrescer que a prisão foi requerida com fundamento no art. 5°, LXI, da CF e art. 1°, I da Lei n° 7.960, de 21 de dezembro de 1989, visando prosseguimento das investigações e produção de provas. Ademais, o autor não foi julgado perante a Justiça Militar, inexistindo responsabilidade do Estado. 


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide, e por esta análise, o pedido não merece acolhimento.


O autor foi preso sob a justificativa de que teria praticado crimes como extorsão e formação de quadrilha, condutas estas que admitem um decreto de prisão temporária.


A Polícia Militar apurava na época uma denúncia a dar conta que o autor participava do esquema de proteção a casas clandestinas de bingos, mas posteriormente o deixou, prestando-se apenas a servir almoço e jantar aos funcionários de tais casas (fls. 36).

O autor teve sua comunicação telefônica interceptada e suas conversas bem demonstram o envolvimento nos delitos passivos de prisão temporária (fls. 48).


Por conta dos elementos colhidos pela polícia, ele acabou por ser denunciado pela prática dos ilícitos, denúncia esta que foi recebida, a confirmar a existência de indícios da autoria e da materialidade de crimes gravíssimos, aos quais se cominam penas corporal e pecuniária.


A bem da verdade, a conduta do autor recomendava a prisão temporária, e os indícios da autoria e materialidade foram ratificados pelo Juízo competente, que cuidou de receber a denúncia interposta, daí ser incabível buscar um reparo indenizatório, ao reverso, tudo leva a crer que a Autoridade Policial Militar bem fez de reconhecer a existência de fundamento para a prisão, pois a cautela se mostrava consentânea com isto, o que não se modifica com a posterior denúncia perante o r. Juízo competente.


O trabalho desempenhado pelos funcionários públicos quando se mostrar consentâneo com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, I, do Código Civil, não se constitui ato ilícito, logo, insuscetível de reparo indenizatório.


Outrossim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro judiciário, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e MATERIAL promovida por JOSÉ BENEDITO CARNEIRO contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, a CONDENAR esse a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à prévia observância dos requisitos previstos no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
