

SENTENÇA

Processo nº:0030323-16.2013.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:João Antonio Mauricio

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
PSA Finance Arrendamento Mercantil S.A. ajuizou a presente ação, em rito especial, contra João Antônio Maurício pretendendo a reintegração de posse do veículo VW/Spacefox, placas FOX-8784, objeto de contrato de arrendamento mercantil entre as partes, estando o réu em mora a partir da parcela 51/60, vencida em 13.05.2013. O contrato contaria com cláusula resolutória expressa, além do que o réu foi notificado da mora, deixando de purgá-la. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento das parcelas até a data da reintegração na posse.
Juntou os documentos de f. 21/27.
A liminar de reintegração de posse foi deferida (f. 33) e cumprida (f. 40).
Citada (f. 39), o réu apresentou a contestação de f. 42/64, com documentos (f. 66/79), em que arguiu carência de ação em razão da descaracterização do arrendamento mercantil provocada pela cobrança antecipada do valor residual de garantia e por falta de sua constituição em mora, porque recebida a notificação por terceiro, e o protesto foi realizado em outro Estado da federação. No mérito, requereu a purgação da mora. Invocou onerosidade excessiva do contrato, que conduziria à não-constituição em mora e à impossibilidade de reintegração na posse. Postulou a revogação da liminar. 
Houve réplica (f. 83/99).
Nesta audiência preliminar não foi possível a composição das partes.
É o relatório.
Decido.
Afasto a alegação de ausência das condições da ação.
A notificação foi enviada para o endereço do contrato (f. 21 e 25) que é o mesmo endereço que consta da procuração outorgada pelo réu a f. 65. Não é necessária a assinatura pessoal do devedor para que a notificação seja recebida, mas sim de qualquer pessoa que, respondendo pelo imóvel na ocasião da entrega, recebe a notificação em questão.
Ademais, é inequívoca a mora, tanto que o réu a reconhece e requer a sua emenda.
Por sua vez, a súmula nº 293 do E. Superior Tribunal de Justiça ? A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil ? supera a questão quanto à alegada descaracterização do contrato de leasing.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Admite-se de longa data a emenda da mora em ações de reintegração na posse fundadas em arrendamento mercantil.
Trata-se de potestade vinculada à comutatividade do contrato, tal como ocorre em contratos análogos de aquisição financiada de bens, sendo exemplo a venda com reserva de domínio (art. 1.071, § 2º, do Código de Processo Civil) e a alienação fiduciária em garantia (art. 3º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69).
Neste sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
Arrendamento mercantil - 'leasing'. Ação de reintegração de posse. Possibilidade de purgação da mora pelo arrendatário. Tendo em vista a natureza e os objetivos do contrato de arrendamento mercantil, com a opção concedida ao arrendatário para a compra do bem, a possibilidade de purgação da mora preserva os interesses de ambas as partes e mantém a comutatividade contratual. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento.
(Resp nº 9.219/MG, Rel. Min. Athos Carneiro, julgado em 19.06.1991)
A cláusula resolutiva expressa invocada pelo autor não impede o direito à purgação. Este último direito, aliás, é que alicerça a validade daquela cláusula.
Com efeito, é certo que inexiste nulidade na cláusula que prevê a rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário, desde que observada a prévia notificação do arrendatário, nos termos da Súmula nº 369 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
A cláusula resolutória expressa está em consonância com os arts. 127, caput, 128, caput, e 475, do Código Civil. 
O art. 54, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor não proíbe cláusula resolutória, "desde que alternativa, cabendo a escolha ao consumidor", ou seja, desde que possibilite ao consumidor optar pela resolução do contrato ou pela purgação da mora. 
Por isso, ainda que sob cláusula resolutória, o contrato de arrendamento mercantil não se extingue enquanto for possível ao devedor purgar a mora (art. 401, inc. I, do Código Civil). 
Em síntese, a) trata-se de medida decorrente do disposto no art. 54, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, também aplicável nos negócios de arrendamento mercantil quando feitos com consumidor, pois o único modo de a cláusula resolutiva expressa não ser unilateral é a de possibilitar ao devedor a escolha da continuidade do contrato por meio da purgação da mora; b) por força do disposto no art. 401, inc. I, do Código Civil, aplicável mesmo que se não considere relação de consumo o contrato de arrendamento mercantil.
O réu, contudo, não demonstrou o pagamento de toda a dívida pendente. Basta verificar que deixou de realizar o depósito das parcelas vencidas até o momento.
No mais, o pedido é procedente.
O contrato de arrendamento mercantil está perfeitamente demonstrado pelo instrumento contratual juntado a f. 21/23, em que o réu se obrigou a o pagamento de 60 parcelas.
Considera-se que o réu deixou de pagar as parcelas a partir de 13.05.2013, como noticiado na inicial.
A alegação de que os encargos contratuais abusivos descaracterizariam a mora no caso não aproveitam à parte requerida.
Isso porque os encargos discutidos só têm incidência após a própria configuração da mora, como a comissão de permanência, típico encargo moratório que é.
Neste sentido, a jurisprudência já pacificada do E. Superior Tribunal de Justiça em caso análogo:
AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - COMPROVAÇÃO DA MORA DEBENDI - NOTIFICAÇÃO ENTREGUE NO ENDEREÇO DO DEVEDOR ? SUFICIÊNCIA - DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA DEBENDI EM RAZÃO DA EXISTÊNCIA DE ENCARGOS ILEGAIS COBRADOS APÓS O VENCIMENTO - IMPOSSIBILIDADE - AGRAVO IMPROVIDO.
1. É viável a comprovação da mora na alienação fiduciária mediante notificação extrajudicial promovida por meio de Cartório de Títulos e Documentos e entregue no domicílio do devedor, dispensada a sua notificação pessoal.
2. O reconhecimento da ilegalidade de encargos incidentes no período da inadimplência, como a comissão de permanência, não afasta a caracterização da mora debendi.
3. Agravo improvido.
(AgRg no Resp nº 865.857/RS, Rel. Min. Massami Uyeda, julgado em 09.10.2007).
Ou seja, encargos eventualmente abusivos, mas que só incidem após já configurada a mora, não impedem a caracterização deste último estado.
Antes da mora, os juros normais do contrato são os pré-fixados contratualmente, o que impede a prática de anatocismo, juros aqueles acima do limite de 12% ao ano, porque remuneratórios e dada a permissão que se aplica às instituições financeiras.
Com efeito, o autor não se submete ao limite de juros de 12% ao ano, previsto no art. 1º do Decreto nº 22.626/33. Isso porque referida norma foi submetida a disciplina especial pela Lei nº 4.595/64, por força de seu art. 4º, inc. IX.
Esse, aliás, o propósito da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal ao prever que ?as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Cabe salientar, neste diapasão, que a limitação de 12% dos juros reais prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal foi considerado norma de eficácia limitada pelo intérprete máximo da Constituição, ou seja, o E. Supremo Tribunal Federal. 
Por essa razão, referida norma não suporta o pedido da parte requerida. Aliás, o § 3º em questão foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003.
Importante, ainda, mencionar a recente Súmula 648 do E. Supremo Tribunal Federal: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.?
Comprovada a mora, e inexistindo a sua emenda eficaz, não há como obstar ao autor a reintegração na posse.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, o pleito merece parcial acolhimento.
Isso porque o réu deve indenizar o autor pelo período em que permaneceu na posse do veículo.
De fato, a condição resolutiva tácita, como fundamento do pedido rescisório, é uma alternativa à indenização pelo equivalente em dinheiro, tal como previsto no art. 475 do Código Civil/2002.
Apenas se o autor pretendesse perpetuar o vínculo contratual é que ele poderia, como consequência do sinalagma pretendido, exigir o pagamento do restante do valor não pago do preço, exigindo, pois, a totalidade das parcelas não pagas. 
Precisa a lição de Larenz ao observar que a pretensão no caso se volta a uma indenização positiva como perdas e danos, orientada por um interesse no cumprimento do contrato (?positives oder Erfüllungsinteresse?), base da idéia de equivalente em dinheiro (Karl Larenz. Lehrbuch des Schuldrechts. Band I, Allgemeiner Teil. 14ª Edição. Munique : Beck, 1987,  pp 430/431).
Em vez disso, a autora preferiu extinguir a relação contratual, exercendo judicialmente o direito potestativo de por fim à relação jurídica.
Neste último caso, o sentido de perdas e danos, como pedido cumulável ao rescisório, é aquele que se volta à reparação do interesse contratual negativo, ou seja, os prejuízos que o lesado não teria sofrido e o lucro que ele teria alcançado, se o contrato não tivesse sido celebrado (Ver Antunes Varela. Direito das Obrigações, vol. 2, Rio de Janeiro : Forense, 1978, pp. 288/289, item 106. Ainda Orlando Gomes. Contratos. Rio de Janeiro : Forense, 1999, p. 94, item 68). 
Ainda seguindo Larenz, tal pretensão se coloca como correspectiva aos prejuízos emergentes pelo próprio fato da contratação, ou seja, pelo fato de a autora haver confiado no réu a ponto de com ele haver contratado (?Vertrauensschaden?), merecendo assim receber indenização nos moldes acima citados.
Após essa necessária explanação, temos claro que a autora cumulou uma pretensão negativa (rescisória) com uma positiva, porque orientada ao cumprimento total do contrato, a saber, o recebimento do restante das parcelas não pagas do contrato. 
Ora, se quer extinguir o contrato, não pode exigir do réu o valor das parcelas que têm base justamente no contrato. 
E dizer que o valor destas parcelas equivale às perdas e danos cumuláveis com o pedido rescisório é subverter toda a doutrina a respeito da rescisão de contratos com base no inadimplemento.
O que a lei permite é o exercício de uma opção entre duas possibilidades: (a) rescisão mais perdas e danos pelo interesse negativo ou (b) manutenção do contrato e exigência do cumprimento da obrigação assumida pela outra parte, ou seu equivalente em dinheiro, e perdas e danos pelo interesse positivo; mas não a cumulação de ambas as pretensões. 
Usando as palavras de Antunes Varela diríamos:
?Note-se, porém, que as perdas e danos de um caso não coincidem com as perdas e danos previstos no outro. Se optar pela rescisão do contrato, o credor não pode, evidentemente, vir reclamar da outra parte o lucro que ele teria alcançado, se o contrato tivesse sido cumprido e a prestação realizada na altura própria. O benefício que ele fundadamente pode reclamar, optando pela rescisão, é o lucro que teria obtido, se o contrato não tivesse sido realizado. É o chamado interesse contratual negativo ou o interesse da confiança? (Op. cit., p. 135, item 45).
O interesse negativo permite à autora apenas o ressarcimento quanto ao período em que o réu exerceu a posse do veículo, o que equivale à parcelas durante tal período, uma vez que é possível a renegociação futura do bem arrendado.
Assim, o réu deverá pagar à autora o valor das parcelas vencidas em 13.05.2013, 13.07.2013 e 13.08.2013, quando cumprida a reintegração.
Neste período, o valor das parcelas é considerado a título de locação, uma vez que não feita a opção de compra.
Ocorre que apenas o valor das parcelas em sentido estrito (contraprestação periódica) é que pode ser objeto de condenação. O valor da prestação periódica do VRG deve ser abatido da dívida do réu, pois esta não exerceu a opção de compra.
Neste sentido, a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? INCIDÊNCIA ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE. I ? Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor às relações jurídicas originadas dos pactos firmados entre consumidores e agentes econômicos, instituições financeiras e usuários de seus produtos e serviços. II ? A antecipação do valor residual garantido não desnatura o contrato de leasing (Súmula 293/STJ). III ? Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da devolução do bem. Recurso a que se nega conhecimento.
(REsp 636.598/MS, Rel. Min. Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 26/08/2004, DJ 20/09/2004).
Neste mesmo sentido: AgRg no Resp nº 1.115.788/SP, Rel. Min. Massami Uyeda, DJU 25.06.2010; AgRg no Ag nº 672.445/PR, Rel. Min. Jorge Scartezini, DJU 22.08.2005; Resp nº 738.245/PR, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU 18.05.2005; AgRg no Ag nº 549.567/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 30.08.2004.
Tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Quanto à correção, porque se trata de medida a impedir o enriquecimento ilícito, pois a correção é mera reposição do valor corroído pelo efeito inflacionário, e não real acréscimo à dívida inicial. O valor histórico, caso mantido, depreciaria o próprio objeto da obrigação.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida, afastando a regra do art. 405 daquele codex, aplicável apenas às dívidas sem termo.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra secular de direito pela qual o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora (dies interpellat pro homine ? Resp nº 419.255/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19.08.2003).
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de modo a reintegrar a autora na posse do veículo VW/Spacefox, placas FOX-8784, tornando definitiva a liminar.
Condeno o réu à perda das parcelas pagas e ao pagamento do valor das parcelas vencidas em 13.05.2013, 13.07.2013 e 13.08.2013, considerando o cumprimento liminar de f. 40, corrigidas monetariamente desde seus vencimentos nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros simples de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos.
Do valor da condenação deverá ser abatido o valor cobrado a título de VRG (Valor Residual Garantido).
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
