

SENTENÇA

Processo nº:0030165-64.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JULIO ROBSON RODRIGUES DE SOUSA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O réu é revel, diante do não comparecimento na audiência de tentativa de conciliação designada, sendo tidos como verdadeiros os fatos narrados na demanda.  
A ação é procedente. 
As alegações do autor encontram respaldo nos documentos que foram acostados à inicial e que comprovam que a conta vencida em 20 de março de 2013 foi paga em 13 de maio de 2013. Já o extrato de fls. 06 indica que o débito foi encaminhado para cadastro de inadimplentes.
Assim, considerando a revelia operada, as circunstâncias acima expostas, e que a relação entre as partes é de consumo e que aplicável o disposto no artigo 14 do CDC, de rigor a condenação da ré a indenizar o autor pelos prejuízos por este enfrentados, de ordem moral, consistente no envio indevido de seu nome em cadastro de inadimplentes, a teor de fls. 06, gerando humilhação e constrangimento ao autor que foi rotulado indevidamente como se inadimplente fosse. 
Na fixação do valor da indenização, atenta a todo o contexto aqui já tratado, a capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 800,00, considerando-se o atraso do pagamento e a ausência de prova documental nos autos no sentido de que a inscrição do débito se deu em data posterior à quitação do débito.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 800,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
