

SENTENÇA

Processo nº:0030826-35.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Auto Posto Extremo Leste Ltda
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.


Auto Posto Extremo Leste Ltda ajuizou a presente ação ordinária com pedido de liminar em face da Municipalidade do Estado de São Paulo pretendendo a avaliação do fundo de comércio existente em área desapropriada pela ré e o depóstio prévio do valor apurado. Junto com a inicial vieram os documentos de fls. 30/257.
Indeferido o pedido de tutela antecipada, uma vez que a Municipalidade já havia sido emitida na posse do imóvel nos autos da ação de desapropriação (fls. 278).
Citada (fls. 280), a Municipalidade apresentou contestação (fls. 293/317) alegando, preliminarmente, que apenas o expropriado tem direito à prévia indenização e a falta de cabimento da tutela pleiteada, uma vez que já houve a imissão na posse. No mérito, sustentou que não havia comprovação de dano que ensejasse indenização.
Houve réplica (fls. 324/330).
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 386). Tendo em vista a necessidade de perícia contábil foi nomeada a perita judicial Vânia M. G. Rodrigues Coutinho (fls. 398).
A Municipalidade e a autora indicaram assistente técnico e apresentaram quesitos (fls. 390/395 e 402/404, respectivamente).
Foi apresentado laudo pericial (fls. 420/449), no qual a perita realizou cálculos com base em estimativas uma vez que a autora não forneceu os documentos contábeis que lhe foram solicitados (fls. 448).
Os assistentes técnicos do autor e da ré apresentaram parecer técnico (fls. 461/466 e  469/601.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É hipótese de improcedência da ação.
É possível indenização por perda do fundo de comércio decorrente de desapropriação, porém para tal efeito é necessário que fique comprovado nos autos a constituição formal do negócio, a existência de ganho efetivo, real e continuo, além da aferição do direito de renovação do contrato de locação para projeção dos lucros cessantes.
O autor não se desimcumbiu do ônus de comprovar a existência de um fundo de comércio indenizável à época da  desapropriação (art. 333, inc. I, do CPC), e nem mesmo juntou aos autos qualquer documento capaz de provar o alegado capital imobilizado e de manutenção ou os encargos trabalhistas, previdenciários e tributários que teria suportado.
A respeito vale ressaltar que, quando da realização da perícia deferida, foi solicitado ao autor uma relação de documentos referentes à escrituração contábil e fiscal do estabelecimento (fls. 426/427), os quais, contudo, não foram fornecidos pela parte, dado que inviabilizou o exame técnico.
Sob a singela alegação de não possuir a referida documentação em questão, o requerente deixou de apresentar qualquer elemento capaz de comprovar a movimentação financeira do posto de combustíveis, muito embora a escrituração de livros de registros contábeis seja uma exigência legal (arts. 1.179 e ss. do Código Civil) e a legislação específica obrigue os postos de combustíveis a manter o Livro de Movimentação de Combustíveis.
O laudo perícial de fls. 418/449 foi realizado com base em estimativas, que não se mostram capazes de apurar a real situação do estabelecimento comercial.
Mediante o cálculo da lucratividade média dos postos de gasolina do Estado de São Paulo, simplesmente se presumiu  que o autor teria obtido aquela rentabilidade projetada (fls. 443/444), caso o estabelecimento estivesse em funcionamento quando da propositura desta demanda.
Todavia, não foi possível nem mesmo comprovar que o posto de gasolina estava em atividade no momento em que declarada a utilidade pública do bem, questão prejudicial para apurar eventual indenização por lucros cessantes.
Conforme declara o próprio autor (fls. 04 e 348), e demonstram os documentos colacionados (fls. 251/254), em meados de 2006 a CETESB havia interditado o posto em razão de irregularidades quanto ao atendimento da legislação ambiental, não havendo qualquer elemento nos autos que indique o posterior restabelecimento de suas atividades. 
Ao contrário, o que se verifica é que o posto sequer tinha licença de operação (fls. 243/244 e 368), sendo que a situação do imóvel, constatada quando da realização do laudo prévio dos autos principais da ação de desapropriação (em maio de 2008), era de abandono (fls. 600/601).
Perante tal quadro, não demonstrada a efetiva existência do fundo de comércio ou de prejuízos suportados pelo locatário em razão da desapropriação, incabível o pleito indenizatório.
 Em caso análogo, o E. Tribunal já se pronunciou:
"DESAPROPRIAÇÃO INDENIZAÇÃO FUNDO DE COMÉRCIO LOCATÁRIO. Improcedência. Embora indenizável o fundo de comércio, mesmo tratando-se de locatório, há requisitos a serem preenchidos dentro do contexto probatório. Cerceamento de defesa rejeitado - No caso dos autos, realizadas três periciais, chegou-se a conclusão de que não há fundo de comércio a ser indenização. Contrato de locação não registrado, feito de forma informal, sem comprovação do pagamento/recebimento dos alugueres - Sócio da expropriada é também sócio da autora nesta ação de indenização. Acordo homologado na desapropriação. Falta de comprovação dos prejuízos suportados pela perda do fundo de comércio, tais como queda no faturamento, despesas trabalhistas e fiscais, despesas com a mudança da sede, dentre outras. As perícias foram analisadas de forma conjunta, de modo a formar o livre convencimento do Juízo, juntamente com os documentos que foram encartados aos autos. Sentença de improcedência mantida." (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Público - Apelação nº 0413929-13.1999.8.26.0053 ? Rel. Des. Oscild de Lima Júnior ? Julgado em 28/05/2013).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que a autor não apresentou fundamentos capazes de comprovar o seu alegado direito a indenização pela perda do fundo de comércio.
Pela sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
Promova a Serventia o desapensamento destes autos com relação aos autos da desapropriação, já que em fases diversas.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
