

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO CEDANO. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030849-23.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Pozo Rios de Souza
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano

Vistos.

NEIDE POZO RIOS DE SOUZA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA, cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é titular da conta corrente na instituição financeira da ré e nunca solicitou qualquer empréstimo bancário. Contudo, em outubro de 2011 foi surpreendida com desconto no valor de sua pensão proveniente de um empréstimo feito no banco requerido no valor de R$ 650,95, sendo que naquela oportunidade já havia sido debitado outras parcelas do seu salário. Disse que passou por aborrecimentos. Ao final, requereu a declaração de inexistência das dívidas mencionadas na inicial, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$ cem salários mínimos, além das verbas de sucumbência. Atribuiu à causa o valor de R$  62.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 10/21. A ré contestou a ação às fls. 29/62, alegando falta de interesse de agir, inépcia da inicial e, no mérito, a improcedência da ação por fato de terceiro, além da inexistência de danos comprovados. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido à título de indenização, entendendo-o exorbitante. Instruiu a defesa com os documentos.

É o relatório. 

DECIDO.

As preliminares não serão acolhidas, já que manifesto interesse da parte em solucionar judicialmente o problema com a empresa requerida, descrevendo com precisão os fatos causadores da lesão.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

De início, anoto que a ré é fornecedora de serviços (concessão de crédito), nos termos do artigo 3º, parágrafo 2º, da Lei 8.078, de 11.09.1990. Sendo assim, sua responsabilidade é objetiva, nos moldes do artigo 14 da Lei 8.078/90, respondendo pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, independentemente da existência de dolo ou culpa.

Além da responsabilidade objetiva, o artigo 6º da mesma Lei determina a "inversão do ônus da prova", de modo que caberia à ré comprovar que houve culpa exclusiva do consumidor no evento danoso que alega ter sofrido. E nem se alegue que deve haver prévia e expressa consignação acerca do ônus da prova, porque se trata de regra de julgamento. A esse respeito, convém trazer à colação lição da doutrina: "Somente após a instrução do feito, no momento de valoração das provas, estará o juiz habilitado a afirmar se existe ou não situação de non liquet, sendo caso ou não, conseqüentemente, de inversão do ônus da prova. Dizê-lo em momento anterior será o mesmo que proceder ao prejulgamento da causa, o que é de todo inadmissível" (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 4ª ed., 1995, Da Defesa do Consumidor em Juízo - Disposições Gerais, por KAZUO WATANABE, p. 498). 

Também não há que se falar em surpresa, porque a incumbência das partes está prevista legalmente (artigos 333 do Código de Processo Civil e 34 da Lei 9.099/95). 

Pois bem, através do documento de fls. 15/21, a autora comprovou a realização de inúmeras movimentações indevidas em sua conta bancária e o prejuízo, fato incontroverso. 

A própria ré, em sua contestação, reconhece que o fato ensejador da lesão aos interesses da autora podem ter sido praticados por terceiros e que o banco réu também figurou como vítima em ação criminosa.

O requerido reconhece que a autora procurou o estabelecimento noticiando irregularidades com as contratações feitas em seu nome, tendo a mesma sido prontamente atendida e que foi aberto procedimento administrativo interno para apurar os fatos. 

Contudo, o banco requerido foi intimado a juntar aos autos cópia do contrato que teria sido celebrado entre as partes e que possibilitou os descontos da conta salário da autora, deixando transcorrer o prazo adicional de dez dias para a juntada do documento. Do mesmo modo, o banco requerido não apresentou cópia do procedimento administrativo supostamente instaurado.

O réu também atribuiu à autora a movimentação da conta pelo uso irresponsável da senha pessoal e que os saques foram realizados dentro da mais absoluta normalidade, atribuindo a terceiro fraudador o prejuízo. O réu tenta imputar ao autor o ônus de comprovar a realização da movimentação em sua conta bancária.  

Claro, portanto, a falha na prestação do serviço pelo réu, que se dedica à atividade comercial bancária, de modo que caberia a ele controlar a movimentação indevida da conta corrente do autor, e não imputar a ele negligência na comprovação do pagamento que efetuou. 

Compete à instituição financeira impedir a fraude bancária e assegurar a prestação de serviço seguro e confiável. Não pode o banco réu transferir toda a responsabilidade de suas operações ao autor, mas garantir a ele a mais absoluta qualidade na prestação do serviço. Em sendo assim, os riscos do sistema devem ser suportados por aquele que dele retira proveito econômico, ou seja, o banco réu.

Com efeito, como se tratava de movimentações atípicas, o banco deveria ter, por meio de sistema de segurança, apto a esse fim, detectado e bloqueado as operações realizadas, com o que teria evitado as fraudes realizadas com o cartão do autor. Isso porque o banco, atuando no ramo financeiro, deve ter sistema de segurança que garanta um mínimo de proteção aos seus clientes, estando dentro do risco de seu negócio a ocorrência de fatos com o relatado neste processo e que apresentou movimentação absolutamente atípicas.

Indiscutivelmente ser taxado de inadimplente e descumpridor de suas obrigações acarreta a qualquer ser humano, que tenha natural sensibilidade, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que se traduz em sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. 

Resta, portanto, fixar o respectivo valor da indenização. Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação, ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº 176) Deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. 

Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. 

Pois bem, levando em conta as diretrizes mencionadas, entendo que a fixação da indenização em R$ 5.000,00 afigura-se suficiente, justa e não abusiva. Por fim, não se pode olvidar que a autora não apresentou testemunhas, para demonstrar a extensão dos danos sofridos (certidão de fls. 74).

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para o fim de: 1) Declarar inexigíveis os débitos apontados na inicial; 2) Condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente data, de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil). 3) Condenar a ré, em razão da sucumbência, a arcar com o pagamento de custas e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da indenização, atendidos os critérios do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Anoto que o arbitramento de indenização por dano, em valor inferior à pretensão, não configura sucumbência parcial. Isso porque o pedido a ser considerado é de indenização, sendo o quantum, de rigor, arbitrado pelo magistrado. A propósito, pacificando a matéria, o Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 326, publicada no DJ de 07.06.2006, p.240, com a seguinte redação: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
