

SENTENÇA

Processo nº:0030896-54.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Raimundo Pereira da Silva e outros
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.





Vistos, etc.

ESPÓLIO DE JOSÉ REIMUNDO PEREIRA DA SILVA, ANDERSON PEREIRA DA SILVA, VANDERSON HENRIQUE PEREIRA DA SILVA E THEANDRA CRISTINA PEREIRA DA SIVA ajuizaram ação civil contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. TELESP destinada a condenação da ré a: a) exibir contrato indicando a subscrição de ações pela autora; b) condenar a requerida à complementação das ações; c) indenizar ações não subscritas; d) indenizar pelos dividendos que a autora deixou de receber; e) condenação em verbas sucumbenciais.

Determinada a emenda da inicial (fl. 51) permaneceu no polo ativo, apenas o espólio (fl. 53).

A inicial não foi sequer recebida.
 
É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de demanda destinada cobrança de valores e exibição de documentos.

Merece ser reconhecida a prescrição.

A segurança jurídica clama pelo reconhecimento da prescrição após o transcurso de determinado lapso temporal sem que haja provocação do interessado para a satisfação de seu direito. 

A prescrição indefinida gera intranqüilidade no sistema jurídico pátrio, impedindo a estabilização dos conflitos. 

Arnaldo Rizzardo ensina:
 ?Se perpétuo ou reservado indefinidamente o direito de reclamar, desapareceria a estabilidade de toda a espécie de relações?

 Humberto Theodoro Júnior trouxe à colação:
?Não existiu no direito romano primitivo e no clássico, pois nas legis actiones a regra era a perpetuidade das ações. Passou a vigorar no direito justinianeu, quando a exigência de certeza nas relações jurídicas se tornou essencial na vida negocial, e então se revelou na legislação imperial (CIMMA, Maria Rosa. Prescrizione e decadenza nel diritto romano e intermedio. ?Digesto delle discipline privatistiche?. Torino, v. XIV, 1996, p. 253).

A alteração trazida pela lei 11280/06 no artigo 219, §5º, do Código de Processo Civil reforça este entendimento ao viabilizar a decretação da prescrição, de ofício.

Nelson Nery Júnior esclarece a nova orientação jurídica nacional relativa a prescrição e indica sua conseqüência inclusive para o poder público: ?Prescrição. Decretação de ofício. O regime jurídico de prescrição (o que é, quais os prazos, quando se interrompe ou se suspende, etc.) é dado pelo CC. Seu reconhecimento em juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L. 11280/2006, o juiz deve pronunciá-la ex officio. Foi revogado o CC 194 (L 11280/06 11), que proibia o Juiz de reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer incapaz. Agora o Juiz deve reconhecê-la de ofício independentemente de quem será o prejudicado ou o beneficiado por esse reconhecimento. V.CC 210 e 269 IV. Prescrição e poder público. Tendo em vista a nova regra de reconhecimento judicial de prescrição, transformando essa matéria, nessa parte, em questão de ordem pública, o Juiz deve proclamar a prescrição ainda que contra o poder público em todas as suas manifestações (União, Estados, Municípios, Distrito Federal, autarquias, empresas públicas, fundações públicas e sociedades de economia mista federais, estaduais, distritais e municipais).?

Por óbvio que o artigo 2028 determinou a aplicação do prazo prescricional previsto no Código Civil atual, posto que quando da entrada em vigor do novo código o prazo prescricional (previsto no artigo 177 do diploma de 1916) tinha transcurso de menos da metade.

Todavia o novo prazo prescricional é contado a partir da vigência do atual diploma civil, como bem ressalta o enunciado 299 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, que dispõe:
Art. 2.028: Iniciada a contagem de determinado prazo sob a égide do Código Civil de 1916, e vindo a lei nova a reduzi-lo, prevalecerá o prazo antigo, desde que transcorrido mais de metade deste na data da entrada em vigor do novo Código. O novo prazo será contado a partir de 11 de janeiro de 2003, desprezando-se o tempo anteriormente decorrido, salvo quando o não-aproveitamento do prazo já vencido implicar aumento do prazo prescricional previsto na lei revogada, hipótese em que deve ser aproveitado o prazo já transcorrido durante o domínio da lei antiga, estabelecendo-se uma continuidade temporal.

Deste modo a prescrição decenal voltou a transcorrer na data da vigência do atual diploma civil ? janeiro de 2003, encerrando-se em janeiro de 2013.

A presente demanda fora proposta, somente, em agosto/13 quando a prescrição já havia fulminado a pretensão da autora.

Nem se diga, por outro lado, que haveria suspensão da prescrição já que não há direito de incapaz, posto que o extinto fora quem titularizou a relação jurídica e o inventário ainda não teve fim.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 205 do Código Civil, diante da prescrição quanto a pretensão indenizatória já que transcorrido mais de dez anos a partir da vigência do atual  diploma civil, não sendo mais possível, sequer em tese, perquirir sobre eventual diferença em subscrição de ações.

A autora deverá suportar custas, sendo descabido o arbitramento de honorários, por inocorrente a citação.

P.R.I

Itaquera, 28 de novembro de 2013
                 
 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
