

SENTENÇA

Processo nº:0030847-06.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Crédito Tributário
Requerente:Valdenei Figueiredo Orfao
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.


 Trata-se de ação na qual se afirma que o nome do autor foi indevidamente inscrito no CADIN, pois há ação judicial em curso que reconheceu a inexigibilidade do débito, por isto quer a exclusão de seu nome dos registros e a condenação da ré em indenizar por danos morais. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 73-75). Juntou documentos. 
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se pode haver a inscrição no CADIN de dívida questionada judicialmente e ainda se há danos morais a serem reparados pela prática do ato.
 Não obstante a tutela antecipada concedida, reconheço, após a dialética processual e o esclarecimento dos fatos pela ré, uma preliminar ao próprio conhecimento do mérito, a litispendência. Ao menos em relação ao pedido de obrigação de fazer.
Pois em razão do julgamento pendente do processo perante a 8ª Vara local ? originalmente, pois atualmente se encontra em grau de recurso ?, a efetivação, ou a simples antecipação da tutela final lá almejada (a inexigibilidade do débito tributário) de fato não pode ser reapreciada nesta ação. Pois integra o próprio mérito daquela demanda.
 Não se justifica o fato de aqui o fundamento alegado ser o art. 151, II, do Código Tributário Nacional, pois esta norma não afasta o reconhecimento de que a sua aplicação deve ser feita pelo juízo da causa (e no processo) no qual se pretende reconhecer a inexistência do débito. 
 Quanto a este pedido, então, há litispendência. 
  E quanto ao pedido consequente, a indenização, não procede porque se o simples desentendimento com o reconhecimento de causa (do direito) em favor de uma parte gerasse danos morais não haveria uma ação sem que não houvesse a respectiva condenação. 
A divergência sobre a possibilidade, ou não, de inscrição, e se havia o pagamento efetuado do tributo, são disputas que não encerram, só por si, direito à indenização. Divergências que podem eventualmente ser favoráveis ao contribuinte e determinar a suspensão da inscrição, mas não por isto, de modo automático, qualquer reparação.
 Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito por litispendência quanto ao primeiro pedido, de obrigação de fazer, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização. Condeno o autor a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
Revogo a tutela antecipada concedida que deverá ser solicitada junto ao processo que trata da inexigibilidade do crédito tributário, ou de modo antecipado perante o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ou ? se recentemente julgado definitivamente ? em execução de sentença.
 P.R.I. 
 São Paulo, 11 de janeiro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
