

SENTENÇA

Processo nº:0030133-42.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Regina Baptista Moretti
Requerido:Banco Bradesco Sociedade Anônima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória c/c declaratória cominatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor que ao tentar realizar um empréstimo bancário foi surpreendido com duas anotações em seu nome nos cadastros dos organismos de proteção ao crédito, nos valores de R$ 353,28 e R$ 75,21, referentes aos contratos AD 34519529808 e CT 34519529808, respectivamente, feitas pelo banco requerido. 

Ocorre que o autor não celebrou tais contratos com o réu.

3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver declarada a inexigibilidade da dívida, bem como seja o réu condenado a pagar-lhe indenização a titulo de danos morais no valor de R$ 5.000,00, e ?indenização punitiva? (sic) no valor de R$5.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Determinou-se a citação (fls. 54). 
Pedido de antecipação de tutela. Indeferimento (fls.56). 

5. Da defesa.

Regularmente citado, o réu contestou o feito, sustentando não assistir razão ao autor, vez que é efetivamente devedor perante a instituição bancária, tendo esta exercido regularmente seu direito ao enviar o nome do requerente aos organismos de proteção ao crédito. Impugna, outrossim, o pleito de danos morais e seu respectivo valor, vez que ausente qualquer ato ilícito por parte do banco que enseje tal reparação. 




II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Tratando-se de fato negativo, que os débitos que geraram a negativação de seu nome não foram por ela assumidos, inverte-se automaticamente o ônus de prova, cabendo à instituição financeira demonstrar documentalmente a existência de tal assunção. 

Ocorre que em sua defesa, a ré não juntou documento nenhum que comprovasse a assunção de tais dívidas por parte da autora, pelo que o pleito desconstitutivo procede.

E o dano moral que exsurge deste fato tem natureza in re ipsa, sendo desnecessária a produção de prova de sua ocorrência. Contudo, verifica-se que a autora ajuizou a ação em 2011 e as negativações ocorreram em 2007, portanto, a ação foi ajuizada após o prazo prescricional de 3 (três) anos para as ações de reparação civil. Não bastasse isso, meses após a primeira negativação foi inserida outra, no valor de R$64,00, referente a um protesto (fls. 41), que impede o pleito reparatório por dano moral.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para  desconstituir os contratos AD 34519529808 e CT 34519529808 e, por via de conseqüência, das parcelas que deles decorrem.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
