

CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0030773-30.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos de Souza
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.




Jose Carlos de Souza, devidamente representado nos autos, ajuizou a presente ação, de rito ordinário, em face da Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo e Pronto Socorro do Embu, declarando, em síntese, que em 13 de março de 2004 sofreu um acidente de trabalho com o material químico POLIPROPILENO, que caiu em seu dedo provocando intensas queimaduras. Foi encaminhado para o Pronto Socorro do Embu, onde recebeu tratamento de emergência, sendo aconselhado a procurar um hospital próximo de sua residência para continuidade do tratamento. O auto então encaminhou-se ao Hospital Campo Limpo, onde alega que foi tratado com negligência, imperícia e impudência, acarretando em grave lesão em seu dedo, que poderia ter sido evitada caso os médicos do referido hospital tivessem agido corretamente. Alega que o erro médico em seu tratamento causou-lhe danos estéticos, morais e redução na capacidade laborativa, requerendo por meio da presente ação que o Pronto Socorro seja condenado a pagar uma indenização a titulo de danos pessoais, valor a se arbitrado pelo juízo; que o Hospital Campo Limpo seja condenado a pagar uma indenização a titulo de danos estéticos de 100 (cem) salários mínimos, e uma indenização a título de danos morais correspondente a valor não inferior a 200 (duzentos) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 12/28). 

A Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo apresentou contestação (fls. 40/50), sustentando inépcia da inicial. No mérito, afirmou que não há comprovação nos autos de procedimento incorreto dos médicos, sendo para tanto necessária realização de perícia. Alega também que, se houve erro, quem deve ser responsabilizado é o Pronto Socorro do Embu, que realizou o primeiro atendimento.

Citada, a Prefeitura da Estância Jurídica de Embu apresentou contestação (fls. 176/191), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que o órgão impetrado, o Pronto Socorro de Embu, é um orgão integrante da administração Direta, sem personalidade jurídica própria. No mérito, alega ausência no nexo de causalidade, e que o dano sofrido pelo auto é decorrente exclusivamente de conduta do Pronto Socorro do Hospital Estadual do Campo Limpo. 

O processo foi saneado, com a apreciação das questões preliminares, sendo determinada a juntada de documentos aos autos e a realização de prova pericial médica. 

O laudo pericial foi juntado às fls. 257/259, e sobre ele as partes se manifestaram às fls. 265/266 , 271/273 e 277/279.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O pedido inicial é improcedente.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais e estéticos, fundado no agravamento de lesão no dedo do autor por conta de atendimento negligente em Pronto Socorro, onde foi para ser atendido após acidente de trabalho que causou queimaduras em seu terceiro dedo da mão esquerda. 

Preliminarmente, observo que a medicina não é ciência exata, onde todos os diagnósticos são obtidos com precisão matemática, trata-se, na verdade, de ciência baseada no correto emprego do conhecimento existente naquele momento com vistas ao melhor resultado possível. Portanto, o médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la, pois inexiste o compromisso de curar, mas tão-somente o de proceder de acordo com as regras e métodos da profissão (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial. 4ª ed., São Paulo: Ed. RT, p. 287/288).

Feita tal consideração, e observando que o autor imputa aos funcionários das requeridas condutas negligentes e imperitas, passo à análise da prova produzida nos autos.

O laudo pericial médico (fls. 257/259) afasta a alegação do autor de que os prepostos das requeridas foram negligentes quanto à ausência de retirada suficientemente dos resquícios do produto químico que lhe causou a queimadura, o que supostamente continuou a agravar a lesão, já que ele é claro no sentido de que: uma vez atingido o equilíbrio entre a temperatura ambiente e o produto originariamente aquecido, situação esta que leva alguns minutos, o produto queda-se inerte e incapaz de continuar provocando danos aos tecidos do corpo. Uma vez resfriado, não há diferença na evolução do tratamento em retirar-se tal produto ou não.

Assim, fica provado que a acusação do autor, de que os médicos foram negligentes quanto a limpeza do material que lhe causou a queimadura, acarretando em maiores complicações, é improcedente. O próprio laudo médico informou que a conduta padrão é de apenas retirar completamente o material do local ferido quando for possível determinar precisamente sua localização e os tecidos que danificou, excluindo assim a possibilidade de imperícia médica no presente caso.

Tais conclusões não foram afastadas por nenhum outro elemento de prova, sendo certo que era ônus processual do autor afastar a credibilidade da prova técnica oficial.

Assim, considerando que não foi negado atendimento ao requerente pelos requeridos, que eles agiram com o zelo esperado para a situação, bem como que a conduta deles era justificada diante do quadro clínico que ela apresentava nos momentos em que foi examinado, de rigor o afastamento das alegações de negligência e imperícia por parte dos prepostos das requeridas.

Ademais, constatado que foram observadas todas as regras e técnicas da ciência médica, bem como que foram tomados os cuidados habituais, não há como se responsabilizar os prepostos das requeridas pelos danos sofridos pelo autor, que decorreram da lamentável acidente e não de falha nos cuidados médicos posteriores. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, para cada requerida, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil observada, contudo, a condição de beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
