

SENTENÇA

Processo nº:0030090-17.2009.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Serviço Funerário do Município de São Paulo
Embargado:Maria do Carmo Gusmão Santos


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação de embargos à execução ajuizada pelo Serviço Funerário do Município de São Paulo objetivando o reconhecimento do excesso de execução (R$49.206,75) decorrente da aplicação incorreta dos juros de mora e também do cálculo indevido da indenização por dano material. 

Intimada, a embargada apresentou impugnação. A seguir, houve manifestação do contador judicial (fls. 47 e 67).  

É o relatório. Fundamento e decido. 

Os embargos devem ser julgados parcialmente procedentes.

Quanto aos danos materiais, na inicial, a ora embargada requereu a condenação do Serviço Funerário ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes do pagamento de 4.065,00 (moeda da época 06.02.1994) referente ao uso da gaveta por 3 anos, além do valor de R$1.200,00 pago ao jardineiro do cemitério durante 5 anos. 

Em relação ao dano moral, pediu o pagamento de indenização no valor de 300 salários mínimos (fl. 06 dos autos principais).

De acordo com o dispositivo da r. sentença de fls.52/59, a embargante foi condenada ao pagamento de indenização por danos materiais nos valores de R$4.065,00 e R$1.200,00, o primeiro  corrigido monetariamente a partir do efetivo desembolso e o segundo da propositura da ação. Foram fixados juros de mora contados da citação e pela taxa legal (1% ao mês). No que toca ao dano moral, condenou-a ao pagamento de indenização no valor de vinte salários mínimos, corrigidos de acordo com a variação do salário mínimo a partir da sentença.

Não foram interpostos embargos de declaração. O v. acórdão manteve a condenação por danos materiais e moral, tendo determinado de ofício apenas a conversão do valor da indenização por dano moral para reais, observando-se o valor do salário mínimo vigente na data do acórdão, com atualização pela tabela prática do Tribunal a partir de então (fls.86/87).

Ora, à vista da coisa julgada material, não cabe mais discussão a respeito do valor dos danos materiais, sobretudo se expresso em cruzeiro real ou URV ou, ainda, real, como pretende a embargante, devendo prevalecer os valores consignados em real no dispositivo da r. sentença. 

No que pertine ao dano moral, o v. acórdão determinou a sua conversão para real na data de sua publicação, com atualização monetária desde então pela tabela prática editada pelo Egrégio TJSP.

Com isso, deve prevalecer a conta de liquidação apresentada pelo contador judicial, que apurou o valor da execução em R$48.311,54 (fevereiro de 2009), ainda assim, bem inferior ao da conta apresentada pela embargada (R$61.939,36), caracterizando o excesso de execução, muito embora não no importe alegado pelo Serviço Funerário Municipal.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução opostos pelo Serviço Funerário do Município de São Paulo, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para fixar o valor do crédito da embargada em R$48.311,54, atualizado até fevereiro de 2009. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das despesas processuais e com os seus honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.

Em, 14 de fevereiro de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
