

SENTENÇA

Processo nº:0030868-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosimeire Pinheiro Souza
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos.
1. Fls. 299/302: Razão assiste à autora.
A corré Electrolux foi revel (apesar de intimada a apresentar contestação  fls. 143 e 148, deixou transcorrer o prazo para tanto  fls. 231), conforme reconhecido pela r. Sentença (fls. 232/234).
Assim, não precisaria ter sido intimada da sentença.
Diante disso, reconsidero a determinação de fls. 293.
2. Fls. 304: O pedido deveria ter sido formulado oportunamente, inclusive pela oposição de embargos de declaração contra a r. Sentença.
Reconheço, portanto, a preclusão, nada mais podendo ser deliberado acerca do refrigerador em questão.
3. Tendo em vista o que decidido no item 1, supra, bem como o decurso do prazo para oposição de embargos à execução pela corré Electrolux (fls. 285) e a manifestação da autora a fls. 289, julgo extinta a fase executiva, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a fls. 279 em favor da autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
