

SENTENÇA

Processo nº:0030108-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDREA AVILA
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva da co-ré Fontana Corretora. Isto porque, intermediou a adesão da autora ao contrato de seguro, de modo que, em tese, tem legitimidade para responder por eventual falha na prestação de seus serviços.
No mérito, a ação improcede. 
Às fls. 11 se encontra a apólice do seguro de veículo contratado pela autora e nele consta que a cobertura para carro reserva se daria nos termos das condições gerais da apólice de categoria TOP PLUS.
O mesmo documento evidencia que as condições gerais estavam disponíveis no site da ré.
E as condições gerais mencionadas deixam claro que o carro reserva estaria à disposição da requerente por 10 dias (fls. 122).
A autora é advogada, pessoa culta e letrada. Assim, inequívoco que tinha condições de ter plena ciência dos termos constantes do referido documento, bem como de sua abrangência e extensão.
Se não o fez antes da sua assinatura, o foi por mera liberalidade, de modo que não pode pretender agora alegar seu desconhecimento a fim de obter cobertura não contratada.
Assim, em que pese lamentar-se todos os transtornos que a autora, não  houve demora excessiva para pagamento da indenização e não há como se imputar qualquer tipo de responsabilidade às requeridas, já que inexistente cobertura contratual para sua pretensão.
Oportuno salientar que o documento trazido pela autora às folhas 98/100 não se presta para amparar sua pretensão, vez que relativo a categoria Gold, distinta da contratada pela autora, qual seja, Top Plus.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 330,27. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 13 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
