

SENTENÇA

Processo nº:0030851-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VINICIUS SAITO ROCHA
Requerido:Colegio Prof. Augusto Domingos Alves Maia




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor formulou o pedido de histórico escolar em 17 de julho de 2013 (fls. 59), ou seja, durante o período de férias escolares, durante o qual há uma redução considerável do número de funcionários das escolas. 
Em 05/08/2013 o autor entrou com esta ação, sob o argumento de demora do réu e de exigência imoral feita por ele para a entrega do histórico.
E o autor não informou ao juízo que no formulário de pedido lhe fora informado por escrito que o prazo de execução era de 30 dias, conforme se observa a fls. 59.  O autor sequer juntou cópia do pedido com a inicial.
O autor não produziu prova de que o réu tenha resistido a sua pretensão, ou seja, de que o réu estivesse se recusando a entregar o seu histórico escolar, até mesmo porque não havia decorrido aquele prazo de 30 dias estipulado por escrito para seu atendimento.
E mais: o réu também não produziu prova de que o réu estivesse assim agindo para obrigá-lo ao pagamento de dívida em aberto há anos.
Nesse contexto, não há como aceitar a versão do autor, porque não foi comprovada.
O curioso da situação, porém, é que o autor obteve a antecipação de tutela, que teve caráter satisfativo, o que, ao menos aparentemente, deixa sem sentido a improcedência do pedido respectivo, ainda mais porque não há ônus da sucumbência em processo do JEC.
Só que a circunstância do autor haver omitido do juízo a informação do prazo de 30 dias solicitado pelo réu para a entrega do documento caracteriza litigância de má fé, o que minimiza aquela ausência de consequências para a situação acima relatada.
O autor responde, pois, pela litigância de má fé, por haver induzido o julgador em erro ao omitir importante informação a respeito do prazo de 30 dias pedido pelo réu para a entrega do documento, que era fundamental para a apreciação do pedido de antecipação de tutela e para o deslinde do feito, tendo tirado proveito dessa omissão intencional para alcançar seu objetivo.
O pedido de indenização por danos morais não procede, pois a dívida não foi paga, embora não possa ser exigida judicialmente em razão da prescrição. Deixar de pagar dívida líquida, sem justificativa, desmerece a honra do devedor, ao contrário do pretendido pelo autor, que pretende penalizar a escola onde estudou, apenas por ela lhe haver cobrado uma dívida que não pagou e continua não se dispondo a pagar. Imoral não foi a conduta da escola, mas do autor que não "honrou" a dívida.
Por fim, o pedido contraposto não pode ser acolhido, pois está prescrito, diante do decurso do prazo de 5 anos previsto no art. 206, § 5.º, inciso I, do CC.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e prescrito o pedido contraposto.
Em consequência, revogo a liminar.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte autora como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
O valor depositado a título de caução permanecerá retido até o trânsito em julgado desta sentença ou de decisão superior, quando será analisado seu levantamento.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
