

SENTENÇA

Processo nº:0030996-26.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eugênio Quinteiro
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


                 C O N C L U S Ã O
Aos 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, a parte autora alega ter contratado da requerida quatro pontos de linha telefônica com portabilidade de um número da empresa Telefônica, três pontos de TV a cabo, com sinalização digital e um ponto de internete banda larga, na data de 14/09/2010.
Contudo, a instalação não se deu conforme contratado, motivo pelo qual, em 20/09/2010, solicitou o cancelamento do serviço. Em 24/09/2010, o produto foi retirado da residência, todavia, houve emissão de fatura no valor de R$169,00. Afirma, ainda, que em razão do cancelamento, perdeu o número telefônico originário da Telefônica.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, incumbia à requerida comprovar que a instalação se deu conforme declarado em inicial. 
Destaco que a requerida deve ser responsável pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento e buscando sistema seguro, passível de evitar erros como estes. 
Nesta linha de raciocínio, conclui-se que a instalação se deu de forma contrária à contratada, conferindo ao consumidor o direito ao cancelamento do contrato, sem qualquer ônus.
Desta forma, não é regular a cobrança proporcional de fls.15. Assim, ainda que a requerida tenha agido corretamente ao efetuar o desconto de multa contratual, incabível a cobrança das instalações e serviços, já que não se referiam ao contrato firmado pelo autor.
Raciocínio distinto se dá em relação à cobrança das ligações de fls.18, vez que efetivamente realizadas, sendo certo que a declaração de inexigibilidade destas importaria em enriquecimento sem causa pelo autor.
Cumpre frisar que, a despeito da cobrança, não houve inserção do nome do autor em rol de inadimplentes, afastando o abalo ao crédito.
Ademais, não se aplica ao caso concreto o artigo 42 do CDC, já que a cobrança se deu por erro justificável. A ré descontou a multa rescisória e apenas inseriu a cobrança de valores referentes à utilização proporcional do contrato.
Deste modo, não se configurou dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CARLOS EUGÊNIO QUINTEIRO, de maneira a declarar inexigíveis os débitos referentes ao contrato firmado com a Net, com exceção da fatura de fls.18, condenando a requerida à obrigação de fazer no sentido de disponibilizar a linha 5077 1394 para nova portabilidade. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
