

SENTENÇA

Processo nº:0030157-52.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROSELI MORAIS MARQUES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de HOSPITAL SANTA MARCELINA, alegando, em síntese, que, em 20/02/2010, após ter-se mutilado com gilete e tomado medicamentos em razão de episódio de depressão, foi internada no pronto-socorro do  nosocômio-réu para transferência a hospital psiquiátrico. Na troca do plantão da noite, funcionários do réu pediram à sua genitora acompanhante, que aguardasse do lado de fora do setor de internação, o que foi atendido. Entretanto, quando a autora pediu auxílio à enfermeira para ir ao banheiro, sofreu queda do leito, sofrendo fratura na parede lateral da órbita direita com presença de ar no espaço extraconal. Apesar da fratura, foi transferida para hospital psiquiátrico, que verificou a necessidade de cirurgia, a qual foi realizada somente posteriormente pelo réu. Em razão dos fatos, sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/41).
A petição inicial foi emendada (fls. 45/46).
O réu foi citado (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 105/127), alegando, em síntese, que a autora foi internada às 3:00 hs para observação clínica por doze horas, antes de ser transferida para avaliação psiquiátrica. Alegou, ainda, que a autora apresentou agitação às 8:50 hs, quando sacou acesso venoso, e às 11:20 hs, quando tentou levantar-se da maca e sofreu a queda. Aduziu, mais, que foi solicitado à genitora da autora que se retirasse da presença dela por ter causado o episódio de agitação às 8:50 hs e que a queda ocorreu em razão de a autora ter-se precipitado e não seguido as recomendações da enfermeira para levantar-se do leito, inexistindo qualquer falha da profissional ou na prestação de serviços. Nos exames clínicos e de imagem, não foi constatada nenhuma anormalidade, recebendo alta por parte das equipes de neurocirurgia e cirurgia geral. Em 18/03/2010, a autora realizou cirurgia de redução e fixação da fratura da face. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 128/450).
A autora apresentou réplica (fls. 452/454).
O feito foi saneado (fls. 460/461), tendo sido determinada a retificação da denominação da ré para CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA e deferida a produção de provas oral e pericial médica indireta.
Laudo pericial médico juntado (fls. 536/553), sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 555/558 e 561), com a juntada de documentos pela ré (fls. 559/560), dando-se ciência à autora (fls. 562).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 574/575), em que foi homologada a desistência do depoimento pessoal da autora e de uma testemunha arrolada pela ré e foram ouvidas duas testemunhas, a primeira das quais arrolada pela autora (fls. 576) e a última das quais arrolada pela ré (fls. 578).
Encerrada a instrução (fls. 574/575), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 581/583 e 585/594).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de ter sofrido queda de leito de hospital, quando estava internada no nosocômio-réu.
A ré opôs-se à pretensão. Contudo, a ela não assiste razão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
Com efeito, as provas coligidas nos autos são uníssonas no sentido de que, efetivamente, houve negligência na prestação de serviços médico-hospitalares por parte da ré, que deu causa aos danos sofridos pela autora, havendo nexo de causalidade entre ambos. 
A culpa da ré na modalidade de negligência é evidente.
Primo, a perícia constatou nexo causal entre a fratura dos ossos faciais e a negligência do corpo de enfermagem, visto que não houve restrição ao leito com sondas vesicais em paciente com ideação suicida, baseando tal conclusão na literatura científica de conduta para pacientes psiquiátricos e no bom senso profissional (fls. 542/543). A necessidade de tal conduta mostra-se clara, ante a confissão do réu de que a autora possuía histórico de ingestão medicamentosa (fls. 109) e havia apresentado episódio de agitação antes do momento da queda, ensejando inclusive a retirada de sua genitora da enfermaria (fls. 109). Ora, é evidente que paciente com histórico de ingestão medicamentosa, que havia cortado os antebraços para sentir dor e dormir (fls. 131) ou mesmo tentara o suicídio (fls. 132), vindo a  apresentar agitação a ponto de retirar acesso venoso, necessita de atenção especial da equipe de enfermagem. De fato, não se trata de episódios isolados de agitação, como o réu quer levar a crer em sua defesa (fls. 109).
Secundo, a alta da autora sem a realização da cirurgia facial, que se tornou necessária em razão da queda nas dependências do nosocômio-réu, também demonstra a negligência na prestação dos serviços. Com efeito, a transferência para hospital psiquiátrico não poderia ter ocorrido antes da realização da cirurgia da face, que se tornou necessária justamente em razão da queda sofrida no nosocômio-réu. Tanto isso é verdade que a autora foi novamente internada no próprio réu, onde realizou a intervenção reparadora. 
Tertio, a prova oral não demonstrou qualquer fato extintivo, diminutivo ou modificativo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, visto que a testemunha arrolada pelo réu sequer estava presente no momento do acidente, nada sabendo a respeito dele (fls. 578). A postura processual do réu, que sequer arrolou testemunha presencial do acidente, corrobora a constatação de falha na prestação de serviços por negligência.
Como se não bastasse a efetiva comprovação da culpa da ré, essa sequer haveria de fazer-se tal clara nos presentes autos, porquanto há presunção de culpa, a qual é considerada tanto pela doutrina, quanto pela jurisprudência como iuris et de iure, ou seja, absoluta, não admitindo contraprova em contrário. Trata-se de caso de verdadeira responsabilidade objetiva baseada na teoria do risco.
A idéia do risco é a que mais se aproxima da realidade. Se o pai põe filhos no mundo, se o patrão se utiliza do empregado, ambos correm o risco de que, da atividade daqueles, surja dano para terceiro. É razoável que, se tal dano advier, por ele respondam solidariamente com os seus causadores diretos aqueles sob cuja dependência estes se achavam (C. R. Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 121).
Apesar da análise da culpa acima fundamentada, trata-se de hipótese de responsabilidade objetiva, a qual independe de sua verificação, nos termos dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil. De fato, não se discute a conduta específica dos profissionais médicos, mas sim o defeito na prestação de serviços hospitalares em seu conjunto. 
Destarte, os elementos probatórios carreados aos autos dão conta de que a ré agiu com culpa na modalidade de negligência ao permitir que a autora sofresse queda de leito quando estava internada sob seus cuidados.
Tais elementos probatórios, portanto, permitem o reconhecimento da responsabilidade da ré pelo acidente, quer pela negligência indicada, quer pela presunção de culpa absoluta baseada na teoria do risco. Em consequência, presente o nexo de causalidade. 
Ademais, a perícia constatou a existência de lesão de natureza grave na autora, incapacidade total e temporária do dia 21/02/2010 a 18/04/2010 (56 dias) e ausência de sequelas, exceto parestesia (perda de sensibilidade) em região inervada pelo nervo infraorbitário à direita (fls. 538), confirmando o nexo causal com o acidente (fls. 542/543).
Não incide nenhuma excludente de responsabilidade civil, sobretudo culpa exclusiva da vítima, porquanto se tratava de paciente para encaminhamento a hospital psiquiátrico depois de tentativa de suicídio, a qual havia ingerido trinta e cinco comprimidos de medicamentos e cortado os antebraços (fls. 131/132), não detendo, por óbvio, completa consciência de seus atos naquele momento.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima. (S. Rodrigues, Direito Civil, v.4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183). 
Analiso, portanto, o montante da indenização devida em conformidade com os danos demonstrados nos autos.
A autora não logrou demonstrar a ocorrência de danos materiais, porquanto o único documento juntado referente a tratamento odontológico no litoral não especifica os serviços realizados (fls. 31), os quais ocorreram dezoito meses após o acidente. Cabia à autora comprovar o nexo causal entre o tratamento odontológico e o acidente, o que não ocorreu, visto que o documento nada especifica sobre a natureza de tal tratamento e tampouco a perícia relatou algum dano na esfera dentária da autora.  
No tocante aos danos morais, contudo, fazem-se presentes.
Em razão do acidente, a autora sofreu fratura de órbita direita, classificada como lesão de natureza grave, pois alterou a vida cotidiana da pericianda por um período superior a 30 dias; lesão de caráter temporário do dia do acidente (21/02/2010) até 30 dias após o ato cirúrgico de redução e imobilização de fraturas complexas do terço da face (18/03/2010); incapacidade total e temporária do dia 21/02/2010 a 18/04/2010 (56 dias) e ausência de sequelas, exceto parestesia (perda de sensibilidade) em região inervada pelo nervo infraorbitário à direita (fls. 538).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C. R. Gonçalves, ob.cit., p. 414).
No caso em tela, a culpa da ré, na modalidade de negligência, foi grave, já que a autora permanecera sem vigilância e assistência adequadas, muito embora tivesse sido internada para observação clínica como providência prévia a encaminhamento a hospital psiquiátrico. 
A extensão e a gravidade da ofensa foram vultosas, porquanto o evento danoso causou incapacidade laboral total e temporária por período de cinquenta e seis dias e parestesia da região inervada pelo nervo infraorbitário (fls. 538).
Por derradeiro, ao que tudo indica, a condição econômica da autora não é das melhores, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, tendo firmado declaração de pobreza (fls. 11), ao passo que a ré é instituição que sobrevive de renda própria, além  de doações e convênios firmados (fls. 58/88), tendo-lhe sido deferida a gratuidade judiciária pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 508/514), o que justifica um arbitramento razoável.
Com efeito, a pretensão da autora de indenização no valor de R$ 109.000,00 (cento e nove mil reais) é reputada vultosa, considerando os critérios da jurisprudência brasileira pautados no princípio da razoabilidade.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em 50 (cinquenta) salários mínimos, equivalente, nesta data, a R$ 27.120,00 (vinte e sete mil, cento e vinte reais). Referido valor visa a proporcionar à vítima satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, na ofensora, impacto bastante para dissuadi-la de novas violações desta natureza.
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão da autora para condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por ROSELI MORAIS MARQUES em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, condenando a requerida no pagamento de indenização à requerente no valor de R$ 27.120,00 (vinte e sete mil, cento e vinte reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (18/11/11 ? fls. 49). 
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188) deferida à ré (fls. 508/514).
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz  de  Direito
