

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030132-39.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Hugo Cesar Alves
Réu(é)s:SP Turismo Parque Anhembi 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/03/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Vladimir Leoni, OAB/SP nº 110.972.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Walter José Bispo dos Santos, RG nº 16.432.568-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Katia Regina Maria de Bedia, OAB/SP nº 231.335.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor pleiteia indenização referente ao gasto que teve com a compra de um estepe novo e fechadura do veículo num total de R$ 1.933,78, porque em 16/4/2011, por volta das 15 horas estacionou seu veículo nas dependências da empresa ré  e após assistir um evento que durou cerca de três horas, saiu com seu veículo e ao chegar em sua residência foi pegar os pequenos pertences da pessoa que o acompanhava, e ao abrir o porta-malas verificou os danos na fechadura em seguida ausência do estepe.
Retornou à empresa ré, efetuou reclamação formal, apresentando toda documentação exigida, mas não houve ressarcimento. 
A empresa ré opõe resistência alegando que a comprovação de entrada do veículo não é suficiente para sua responsabilidade porque os danos teriam sido notados apenas após a saída do local, o que em sua visão excluía o nexo de causalidade, já que haveria incerteza quanto ao local da subtração dos objetos, mencionando que o fato teria ocorrido em outro estabelecimento. 
Embora haja o controle de entrada e saída de veículo do estacionamento, não há uma verificação específica quanto à prática não rara de miliantes que atuam em estacionamentos de grandes dimensões com fim de roubarem estepes de veículos, o que revela ou a displicência pura e simples da administração ou o fomento de uma obscura situação para que em seu favor, como é o caso dos autos, venha em juízo a ré alegar que não há prova do furto ter ocorrido em suas dependências. 
Tal situação impõe a inversão do ônus da prova, até porque a ré tem todas as condições de criar mecanismo de controle de entrada e saída de veículos no estacionamento, com verificação do estepe inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição omissa, contestando de forma genérica a boa-fé de quem, ao sofrer um dano em tal situação, vem a juízo sem qualquer possibilidade de prova em razão da omissão da ré. 
A incessante alegação de falta de prova somente reforça a situação acima delineada e denota omissão dolosa. Tal situação induz à impossibilidade da ré beneficiar-se da sua própria omissão. 
Logo, a situação impõe que o autor deva apenas produzir provas indiciárias para a satisfação de seu direito, as quais no caso limitam-se ao registro de ocorrência, comunicação do fato à empresa, ainda que verbalmente, comprovação de entrada do veículo e  orçamento ou nota fiscal dos danos , o que foi feito pelo autor. 
Quanto ao valor do pedido de indenização, o autor juntou documento de nota fiscal do acessório furtado e dos danos, logo, tal valor deve ser ressarcido pela empresa ré.  
A alegação de caso fortuito ou força maior não lhe aproveita por se tratar de risco do negócio. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Hugo Cesar Alves contra SP Turismo Parque Anhembi, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.933,78 (pneu, roda, maçaneta e cilindro da porta  fls.17/19), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
