

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030090-30.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Benedito de Oliveira Machado, CPF 003.632.528-78
Requerido:OI - TNL PCS S.A
Data da audiência:29/06/2011 às 13:30h


Aos 29 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido pelo Dr. Wagner da Mota Mendonça, OAB/SP 237.202, nomeado defensor "ad hoc" e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Rogério Sanches Vieira, RG. 32.016.864-5,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Cristiane da Cruz Oliveira, OAB/SP 287.428, que fez juntar carta de preposição e protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo autor foi declarado que não tem mais interesse na manutenção da linha referida em histórico inicial. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares alegadas. Dou por prejudicado o pedido relacionado ao restabelecimento da linha telefônica diante de expressa manifestação do autor nesta audiência. Quanto o mais, a requerida não trouxe aos autos prova suficiente que revele haver se desincumbido da prestação de serviço em virtude dos créditos comprovados às fls. 09/11, razão pela qual deve o autor ser ressarcido de tais quantias (R$ 30,00) corrigidos desde as datas dos respectivos pagamentos. No que tange aos danos morais reclamados não se faz presente a hipótese de acolhimento da indenização diante da escassa prova produzida pelo requerente. Assevero que não se trata de dano moral presumido, razão pela qual caberia ao autor comprovar o impacto profissional decorrente da privação dos serviços da ré. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 30,00, corrigidos desde as datas dos respectivos pagamentos (fls. 09/11), acrescidos juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. "ad hoc":

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
