

SENTENÇA

Processo nº:0030879-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlos Eduardo Navarro Rodrigues
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



CARLOS EDUARDO NAVARRO RODRIGUES ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório por danos morais e materiais e tutela antecipada em face de ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, SIM-SISTEMAS INTEGRADOS DE MÓVEIS LTDA, AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA.
 Constou na preambular que, em 22 de julho de 2010, o autor adquiriu móveis sob encomenda da marca DELL ANNO, conforme projetos, tendo contratado com a empresa corré SIM a entrega, instalação, acabamento e assistência técnica. O valor total da negociação foi de R$ 45.000,00, pago em três cheques de R$ 15.000,00, a serem descontados após a entrega dos móveis, motivo pelo qual foram pré-datados para 20/09/2010, 20/10/2010 e 20/11/2010. 
Entretanto, os móveis não foram entregues na data aprazada e, apesar disso, houve o desconto bancário do primeiro cheque dado em pagamento. Como as rés continuavam em mora, o autor sustou o pagamento das outras duas cártulas.
Em meados de outubro/2010, algumas peças dos móveis encomendados começaram a chegar ao apartamento do autor mas, apesar de marcadas algumas datas, os montadores não apareceram. Em 19/10/10, apareceram montadores e verificaram que os móveis estavam incompletos, impossibilitando sua montagem. Foi também nesta oportunidade que o autor verificou que os móveis foram elaborados em material inferior (MDP) ao combinado no ato da compra (MDF). O demandante verificou que o material utilizado era de péssima qualidade, bem como que havia diversas falhas de acabamento e estruturais, o que impossibilitou a sua instalação.
Noticia que passou a ser cobrado pela corré Aymoré para pagamento dos cheques, a menos que a corré SIM determinasse o contrário. Por isso, em 05/12/10, o autor assinou um acordo com a corré SIM para a devolução dos cheques entregues inicialmente e que estavam em poder da Aymoré, comprometendo-se o autor a entregar novas cártulas nos valores históricos para vencimentos em 28/02/2011 e 28/03/2011, comprometendo-se a entregar os móveis até 20/01/2011, além de se responsabilizar pelas despesas de duas cotas condominiais do autor.
Mais uma vez, disse o autor que a corré SIM não entregou os móveis na data combinada e, novamente, o autor sustou o pagamento dos novos cheques emitidos em substituição aos primeiros.
Disse que entrou em contato com as rés diversas vezes. Estas enviaram técnico que constatou o relatado e prometeu resolver a questão, o que também não foi cumprido. 
Assim sendo, o autor deduziu pedido de antecipação dos efeitos da tutela para a imediata devolução dos cheques 000513 e 000514, bem como que seu nome seja excluído do sistema de proteção ao crédito. Ao final, pediu a procedência da ação para condenar as rés solidariamente no pagamento das perdas e danos fixados em R$ 23.500,00, correspondente aos 235 dias de atraso no cumprimento do contrato, acrescido do valor diário de R$ 100,00 até a resolução judicial da lide ou, alternativamente, sejam fixadas em liquidação de sentença, com a possibilidade de eventual compensação de créditos e débitos entre as partes. Pediu, também, a condenação das rés no pagamento de dois meses de condomínio e financiamento, no valor de R$ 7.667,86, bem como o abatimento de 50% do valor contratado em razão da baixa qualidade do material empregado, sem prejuízo dos danos morais estimados em R$ 45.000,00.
A liminar foi parcialmente deferida (fl. 204), que ficou mantida em sede de agravo de instrumento (fls. 434/435 ? 3° volume).
Citadas, as rés contestaram a ação.
A corré SIM arguiu que os móveis adquiridos são padronizados, necessitando dos ajustes quando da colocação. Sustentou que não havia impedimento para o autor se mudar para o novo apartamento, estando os móveis guarnecendo a residência, com habitabilidade. Falou que, em razão da entrega parcial dos móveis, a multa exigida não é aplicada em sua totalidade, devendo ser proporcional. Defendeu que o autor assinou o projeto de execução dos móveis, estando ciente de que somente as portas seriam de MDF e o restante de MDP. Houve atendimento no pós-venda em todas as vezes que solicitado pelo autor. Por fim, disse não ter ocorrido dano moral passível de indenização, e sim um mero aborrecimento. Aguarda a improcedência da ação (fls. 235/248).
A corré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, atual razão social de ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, ofereceu contestação a fls. 367/384. Inicialmente, requereu a aplicação do artigo 191 do Código de Processo Civil, bem como a retificação de sua razão social. No mérito, disse se tratar de indústria do ramo moveleiro detentora da marca DELL ANNO cujos produtos são amplamente distribuídos às lojas revendedoras, como no presente caso, a corré SIM. Explicou que apenas fabrica móveis e, sendo o vício narrado referente ao projeto e instalação, não pode ser responsabilizada. Enfatizou que os móveis fabricados são padronizados, com materiais previamente definidos ou seja, caberia a quem elaborou ou projeto (corré SIM) averiguar a adequada instalação destes. Consoante o pleito de rescisão contratual, apontou não haver qualquer contrato celebrado entre as partes, vez que não distribui diretamente seus produtos ao consumidor final. Também por esse motivo, não foi a recebedora dos cheques do autor, mas sim a corré SIM, motivo pelo qual nada lhe pode ser exigido de abatimento. Assim sendo, não participou da relação jurídica in casu, razão pela qual pleiteou pela improcedência da demanda contra si. Por fim, não havendo qualquer ato ilícito praticado, sustentou não haver nada a ser reparado. 
A corré AYMORÉ suscitou preliminar de ilegitimidade, destacando que os cheques que estavam com ela foram devolvidos ao autor. No mérito, enfatizou que apenas financiou o contrato entre o consumidor e o fornecedor, não podendo ser responsabilizada pelo descumprimento do contrato pela empresa de móveis. Refutou a caracterização de danos morais e pede a improcedência da ação (fls. 441/453).
E, por fim, a corré LOSANGO apresentou sua defesa (fls. 513/530), sustentando sua ilegitimidade passiva. No mérito, ratificou que o autor assinou contrato de financiamento com a corré Losango, na data de 20/10/10, em cuja cláusula 8ª há expressa isenção da empresa Losango e da instituição financeira que conceder o crédito, quanto ao cumprimento do contrato entre consumidor e fornecedores. Rechaçou a caracterização dos danos materiais e morais, afirmando a regularidade na negativação do nome do autor pelo não pagamento dos cheques. Aguarda a improcedência da ação.
O autor apresentou réplicas às contestações, reiterando as teses iniciais.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, retifique-se o pólo passivo para constar UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, atual denominação social da ré Única Indústria de Móveis S/A.
As preliminares de ilegitimidade passiva aventadas pelas corrés Aymoré e Losango ficam afastadas. O financiamento intermediado por estas empresas estão intimamente vinculados ao contrato de compra e venda de móveis planejados, com a respectiva instalação e assistência técnica.
Qualquer vício que estivesse em discussão entre o consumidor e a fornecedora de produtos e serviços deveria ter sido comunicado às corrés, promovendo a suspensão da exigibilidade do financiamento contratado (enquanto perdurasse a discussão) ou sua rescisão (caso se tornasse impossível o cumprimento do avençado). Ademais, foram elas as responsáveis pela cobrança dos cheques entregues pelo autor para pagamento dos móveis encomendados.
Por isso, são estas empresas legítimas para figurarem no polo passivo da demanda. 
No mérito, a ação é procedente em parte.
Trata-se de ação declaratória combinada com pleito indenizatório por danos morais e materiais embasada na alegação de que o produto fabricado pela corré UNICASA e o serviço fornecido pela corré SIM não foram realizados no prazo e na qualidade pactuados.
Anote-se que, a toda evidência, cuida-se o presente caso, de relação de consumo.
Com efeito, a ré SIM é inequivocamente prestadora de serviços e a corré UNICASA fornecedora de produtos, consoante se infere a leitura do art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, enquanto o autor é típico consumidor, nos termos do art. 2º do referido diploma, senão vejamos:
"Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. (...)
§ 2°. Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista."
Sendo assim, mostra-se cogente a aplicação das normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor à relação aqui tratada, cabendo ao autor os benefícios enunciados pelo referido diploma legal, notadamente a inversão do ônus da prova, dada sua posição de vulnerabilidade e suscetibilidade aos atos praticados pela corré. Nestes termos, caberia às requeridas comprovar que os serviços prestados foram executados de forma correta, adequada e dentro da expectativa de qualidade proposta ao autor.
O Código de Defesa do Consumidor, promulgado pela Lei 8.078/91, disciplina em sua Seção III do Capítulo IV a responsabilidade por vícios de qualidade ou quantidade dos produtos e serviços, os quais são chamados de ?vícios por inadequação?.
Pode-se dizer que os vícios de qualidade ou quantidade são aqueles que tornam o produto ou o serviço impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, ou ainda, aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária como dispõe o artigo 18 e o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, entende-se como vício de qualidade o mal funcionamento do produto ou serviço, que faça com que não atenda a sua finalidade ou que diminua seu valor, tal como acontece no caso em epígrafe.
O relatório de serviço e atendimento elaborado pelo montador (em 27/03/2012) relata a falta de algumas partes dos móveis, bem como constatada a má qualidade dos móveis fabricados, já que foram encontradas dobradiças enferrujadas, partes de gaveta soltando, além da necessidade de proceder à troca de todas as peças por estarem com defeitos (fls. 618/619). Esta situação está em harmonia com aquela relatada pelo montador que esteve na casa do autor em 2010 (fl. 71).
Portanto, evidente a má-qualidade dos produtos fabricados pela ré UNICASA, que também não se preocupou em encaminhar corretamente as peças necessárias para a montagem dos móveis adquiridos.
Se houve erro no pedido ou no projeto elaborado pela corré SIM, este é tema a ser resolvido entre a empresa-vendedora (representante da fabricante) e a produtora da mercadoria comercializada. Certamente, o consumidor não pode ser penalizado por divergência entre elas.
Quanto ao material utilizado para a fabricação dos móveis, pelos documentos juntados com a inicial extrai-se que somente foi utilizada a expressão ?MDF? (fls. 47/49, 91/95 e 105/113). Por isso, a inclusão da sigla ?MDP? em apenas algumas partes do projeto, representando material de qualidade inferior, não pode ser entendida como sendo de concordância e conhecimento do consumidor.
Não bastasse a similaridade das letras, é evidente que o consumidor que comprou móveis com qualidade MDF não espera ser surpreendido na fabricação de algumas peças com MDP.
Ademais, o montador da empresa SIM comprovou que somente as portas dos móveis eram de MDF, enquanto que os ?caixotes? dos armários eram de MDP (fl. 64). Tal constatação comprova que a fabricante não seguiu integralmente o projeto aprovado pelo autor, já que em várias páginas rubricadas pelo autor e pela corré SIM as partes internas dos armários foram projetadas em MDF.
Ademais, as fotografias colacionadas na peça vestibular comprovam a má-qualidade dos serviços prestados pelos montadores contratados pela corré SIM, os quais danificaram os móveis a serem instalados e algumas partes do próprio apartamento do autor (fls. 24/29).
Sendo inequívoco e incontroverso o vício de qualidade do serviço prestado pela corré SIM, bem como a baixa qualidade dos móveis fabricados pela corré UNICASA ao autor/consumidor cabe exigir, alternativamente e à sua escolha, conforme os incisos I a III do artigo 20:
a) a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
b) a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 
c) abatimento proporcional do preço.

Muito embora o tempo decorrido desde a contratação (no ano de 2010), em março de 2012 o autor recebeu novamente um técnico montador para tentar finalizar a colocação dos móveis. Contudo, outra vez foi atestado a desconformidade do material usado na fabricação dos móveis com aquele contratado em projeto, bem como a falta de várias peças (fls. 617/619).
Nesta última tentativa, restou evidenciada a impossibilidade de finalização do contrato celebrado entre as partes, por vício no produto e serviço. Com isso, a obrigação de fazer converte-se em perdas e danos.
E relação aos móveis não instalados na casa do autor (fls. 32), estes poderão ser retirados pelas rés SIM e UNICASA no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado. Caso não procedam à remoção, poderá o autor desfazer-se deles, da forma como entender que lhe seja mais conveniente. 
Para proceder à compensação entre os móveis parcialmente instalados e aqueles não instalados porque inservíveis, defeituoso ou de material inferior, acolho o pedido alternativo e determino o abatimento de 50% no valor da aquisição.
Fica, pois, reconhecido ao autor a obrigação de pagamento de R$ 22.500,00 pela contratação feita com a corré SIM e UNICASA.
Como o primeiro cheque já foi descontado (R$ 15.000,00), está em aberto apenas o montante de R$ 7.500,00.
Por outro lado, declaro inexigíveis os cheques entregues pelo autor à ré com fulcro no acordo de fls. 82/83, ante o vício reconhecido na execução do contrato pelas requeridas UNICASA e SIM.
Estes deverão ser devolvidos pelas rés LOSANGO e AYMORÉ, as quais deverão se abster de qualquer prática de cobrança, promovendo ainda a baixa em toda e qualquer anotação restritiva incidente sobre o nome do autor. Os cheques deverão ser apresentados nos autos, comprovando assim o cumprimento da obrigação.
Caso esta obrigação não seja possível de ser cumprida, pelo desaparecimento dos cheques 000513 e 000514 de titularidade do autor, a obrigação será convertida em perdas e danos, ficando as rés AYMORÉ e LOSANGO solidariamente responsáveis pelo pagamento de R$ 30.000,00 (que é o valor da somatória dos cheques mencionados).
Também responderá a corré SIM com o pagamento dos condomínios assumidos no acordo de fls. 83 (R$ 1.455,00), que será corrigido monetariamente a partir da assinatura daquele termo, qual seja, 05/12/2010.
No que tange ao financiamento imobiliário, este é de benefício do próprio autor, não podendo ser imputado às rés.
Passo ao exame do pleito indenizatório. É cediço que a moral é reconhecida como bem jurídico, recebendo dos mais diversos diplomas legais a devida proteção, inclusive, estando amparada pelo art. 5º, inc. V, da Carta Magna/88:
?Art. 5º (omissis):
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;?
Finalmente, o Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 6º também protege a integridade moral dos consumidores:
?Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:(...)VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;?
Ocorre que o dano moral, como sabido, deriva de uma dor íntima, uma comoção interna, um constrangimento gerado naquele que o sofreu e que repercutiria de igual forma em uma outra pessoa nas mesmas circunstâncias.
Esse é o caso em tela, onde o demandante viu-se submetido a uma situação de estresse constante, indignação e constrangimento. 
Vejamos o que ensina o Mestre SÍLVIO DE SALVO VENOSA em sua obra sobre responsabilidade civil:
?Os danos projetados nos consumidores, decorrentes da atividade do fornecedor de produtos e serviços, devem ser cabalmente indenizados. No nosso sistema foi adotada a responsabilidade objetiva no campo do consumidor, sem que haja limites para a indenização. Ao contrário do que ocorre em outros setores, no campo da indenização aos consumidores não existe limitação tarifada.? (Sílvio Salvo Venosa, Direito Civil. Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2004, p. 206).
Sendo assim, é de se ressaltar a angústia e a situação de estresse prolongado a que o autor foi submetido ao ter que permanecer por tanto tempo sem a possibilidade de utilizar plenamente vários ambientes de seu apartamento novo. Acresça-se, ainda, o desconforto de permanecer com móveis empacotados no interior de sua residência, ocupando indevidamente um espaço útil, por vários anos.
Vejamos a jurisprudência pátria acerca de casos semelhantes:
CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR ? VÍCIO DE QUALIDADE ? DANOS MATERIAIS E MORAIS CARACTERIZADOS ? 1. Pela sistemática do CDC a responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, como oriunda do vício do produto ou serviço, é de natureza objetiva, prescindindo do elemento culpa para que haja o dever do fornecedor de indenizar. 2. Se o consumidor, adquirente do automóvel, sofreu o dano e nenhuma responsabilidade sua pelo evento danoso restou comprovada, cumpre ao fornecedor arcar com a devida reparação. 3. O aborrecimento decorrente do fornecimento de produto viciado constitui motivo suficiente para ensejar a indenização por danos morais. 4. Apelação cível da ré não-provida. Recurso adesivo do autor provido. Por maioria. (TJDF ? APC 20020110263185 ? DF ? 2ª T.Cív. ? Relª Desª Carmelita Brasil ? DJU 26.02.2004 ? p. 49)(g.n.) DIREITO DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA ? VÍCIO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO ? RESPONSABILIDADE IN RE IPSA ? SUJEIÇÃO PASSIVA ? FABRICANTE DO PRODUTO E A PRESTADORA DO SERVIÇO ? SOLIDARIEDADE ? ARTIGO 25, PARS. 1º E 2º DO CÓDIGO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? Vício oculto do produto. Prova documental. Excludente de responsabilidade civil. Ônus da prova: fornecedores. Dano moral. Configuração. 1. A relação jurídica de direito material entre as partes é de consumo e, portanto, irrecusável a incidência ao caso do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. 2. Ação que tem por fundamento o artigo 18, par. 1º, II, da Lei nº 8078/90. A responsabilidade civil por vício do produto ou do serviço nenhuma relação guarda com a responsabilidade civil pelo fato do produto ou do serviço, já que se ocupa somente da existência dos vícios inerentes ao produto ou ao serviço. A responsabilidade está in re ipsa e seu fundamento é diverso daquele que enucleia a responsabilidade por danos. 3. Respondem objetiva e solidariamente os fornecedores de produtos ou de serviços pelos vícios a eles inerentes. O par. 1º reafirma a solidariedade de todos aqueles que, de qualquer modo, concorreram para a causação do dano. Trata-se de solidariedade pura e simples, que não comporta o benefício de ordem. 4. Comprovada documentalmente a existência do vício, na sistemática da legislação consumeira, só se exime de responsabilidade o fornecedor se prove que o defeito não existe ou, se existente, causado por fato exclusivo da vítima ou de terceiro. Ônus da prova que compete ao fornecedor. 5. Dano moral configurado. Caráter preventivo-pedagógico da indenização. 6. Sentença totalmente reformada. Recurso provido. (IRP) (TJRJ ? AC 21276/2001 ? (2001.001.21276) ? 3ª C.Cív. ? Rel. Juiz Subst. Werson Rego ? J. 13.12.2001)
APELAÇÃO CÍVEL DO JUIZADO ESPECIAL 20030110358644ACJDFData do Julgamento: 13/04/2004Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F.Relator: LEILA CRISTINA GARBIN ARLANCHPublicado no DJU: 07/06/2004 Pág.:77EmentaCIVIL. COMPRA DE PRODUTO COM DEFEITO. SUCESSIVAS TROCAS. DANO MORAL. OBRIGAÇÃO DE REPARAR. 1 ? A DEMORA EM SE RESOLVER O DEFEITO VERIFICADO NO APARELHO CELULAR DO APELADO, FAZENDO COM QUE O MESMO FOSSE, POR VÁRIAS VEZES, ATÉ A LOJA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA AUTORIZADA PELA APELANTE, NUMA VERDADEIRA PERIGRINAÇÃO EM BUSCA DO SEU DIREITO, CARACTERIZA DANO MORAL PASSÍVEL DE REPARAÇÃO EM PECÚNIA. 2 ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.DecisãoNEGAR PROVIMENTO. UNÂNIME."
Sendo assim, é evidente o direito do autor no recebimento de indenização a título de danos morais. 
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 20.000,00 (equivalente a aproximadamente 30 salários mínimos vigentes no país).
Prescindível o exame dos demais argumentos das partes, ante o desfecho da lide.
Assim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida pelo autor CARLOS EDUARDO NAVARRO RODRIGUES para reconhecer o vício na qualidade dos móveis fabricados pela corré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, bem como o vício na prestação de serviços (de projeto, instalação e assistência técnica) realizados pela corré SIM-SISTEMAS INTEGRADOS DE MÓVEIS LTDA. Por este motivo, determino o abatimento de 50% no valor original da contratação, passando o custo a ser de R$ 22.500,00, dos quais o autor já pagou R$ 15.000,00 (com a compensação bancária do primeiro cheque por ele dado), restando em aberto o valor de R$ 7.500,00. Como foram adotados os valores históricos para realizar o abatimento, o saldo em aberto não sofrerá qualquer acréscimo até a data desta sentença, para evitar enriquecimento sem causa de quaisquer dos litigantes. 
As rés terão o prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, para a retirada das peças e partes de móveis não instalados na casa do autor. Decorrido este prazo sem a remoção determinada, ficará o demandante autorizado a desfazer-se destas peças como melhor lhe aprouver.
Nesse ensejo, fica também confirmada a tutela antecipada para exclusão definitiva do nome do autor do sistema de proteção ao crédito em razão dos cheques emitidos.
Na mesma oportunidade, ficam as rés UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e SIM-SISTEMAS INTEGRADOS DE MÓVEIS LTDA condenadas solidariamente no pagamento dos danos morais que fixo em R$ 20.000,00.
Desde já, autorizo a compensação do valor devido pelo autor (R$ 7.500,00) com aquele que é devido pelas rés (R$ 20.000,00). O saldo (R$ 12.500,00) valor será corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros a contar da citação.
Também responderá a corré SIM-SISTEMAS INTEGRADOS DE MÓVEIS LTDA com o pagamento dos condomínios assumidos no acordo de fls. 83 (R$ 1.455,00), que será corrigido monetariamente a partir da assinatura daquele termo, qual seja, 05/12/2010, e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação quanto às corrés AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, as quais ficam obrigadas à devolução ao autor dos cheques 000513 e 000514 por ele emitidos, cada um no valor de R$ 15.000,00, apresentando-os nos autos, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado. Em caso de impossibilidade no cumprimento desta obrigação, ela será convertida em perdas e danos, fixado o valor desde já no montante de R$ 30.000,00 (correspondendo à somatória das cártulas). 
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando a porção em que o autor sucumbiu, as rés responderão com 75% das custas e despesas processuais, bem como com 75% dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
