

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.


SANTA HELENA INDÚTRIA E COMÉRCIO DE FERRO E AÇO LTDA ? ME propôs ação indenizatória c/c danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando ter contratado ao banco réu o serviço de cobrança a fim de proporcionar maior comodidade aos seus clientes, dentre eles a empresa Reaid Abbas ME. Todavia, embora os títulos tenham sido liquidados, o réu emitiu ordem de protesto em detrimento de seus clientes e posteriormente os sustou. Ressalta ter a emissão dos boletos sido acompanhada de perto por um funcionário do banco réu a fim de que não houvesse qualquer problema, e mesmo após o ocorrido, procurou imediatamente o banco para que fosse dada baixa no protesto, sem êxito. Salienta ter a empresa Reaid ingressado com uma ação indenizatória contra a autora, pelo transtorno ocorrido. Portanto, afirma não ter o réu critérios sérios de controle em suas operações e a consequência é o comprometimento da credibilidade da autora. Requereu a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 17/25).
Foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 30/31).
O réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A foi citado e apresentou contestação (fls. 38/52) alegando ser mero agente de cobrança, e, portanto, recebe a indicação de estabelecimento qualquer para realizar lançamento das faturas de cliente, assim o procede. Afirma não ter sido informado pela autora de que os títulos já estavam devidamente quitados, de modo que, era responsabilidade da autora solicitar expressamente o cancelamento da respectiva cobrança, o que não ocorreu. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 53/61 e 69/78).
Réplica (fls. 64/65).
Instados a especificarem provas (fls. 79), a autora postulou pela audiência de conciliação, bem como a oitiva de testemunhas (fls. 82) e o réu postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 83).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de ação indenizatória cumulada com danos morais em face BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em razão de transtornos ocorridos por responsabilidade do banco réu.
A alegação de ilegitimidade passiva ad causam do banco não merece prosperar, tendo em vista que participou da relação de direito material, enviando a protesto o título recebido.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente. 
Inicialmente, urge consignar que se trata de uma relação em que houve endosso-mandato.
O endosso-mandato é uma espécie peculiar de endosso, uma vez que não visa à transferência da propriedade do título. Quem faz um endosso-mandato não quer deixar de ser credor, que apenas constitui um procurador para praticar, por ele, os atos necessários para o recebimento do crédito. Em síntese, o endosso-mandato ?é aquele em que o endossante da letra de câmbio transfere a outra pessoa o exercício e a conservação dos seus direitos cambiários, sem dispor deles? (DE MIRANDA, Pontes. Tratado de direito cambiário. Campinas: Bookseller, 2000, v. 1, p. 346).
Embora tenha o exercício dos direitos decorrentes do título, o endossatário-mandatário não é o titular desses direitos. Quando ele agir, será em nome e em proveito do endossante-mandante. Prova disso é que as eventuais matérias de defesa, oponíveis pelos devedores cobrados, só podem dizer respeito à pessoa do endossante-mandante (LUG ? art. 18), isto é, só podem se referir ao efetivo titular do direito (DE SEMO, Giorgio. Trattato di diritto cambiario. 3. ed. Padova: CEDAM, 1963, p. 439). Fatos referentes ao endossatário não são suficientes para impedir o exercício do direito, uma vez que o direito continua sendo do endossante.
De outro lado, como o proveito é do endossante-mandante, o risco também será dele. Se o endossatário-mandatário causar algum dano no exercício da sua função, ele estará agindo em nome e em proveito do endossante. Assim sendo, a responsabilidade pelos danos causados será, a princípio, do endossante-mandante. Todavia, o endossatário poderá ser demandado se houver a prova de que ele agiu com culpa na sua função.
Nesse sentido, destaque-se que a orientação firmada pelo E. Superior Tribunal de Justiça para casos semelhantes, sob o rito do art. 543-C do Código de Processo Civil, é de que "só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula? (REsp 1063474/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/09/2011, DJe 17/11/2011).
É a jurisprudência:
"No caso de endosso-mandato, a responsabilização do banco pelo protesto do título somente se dará se identificado ato ilícito concreto de sua parte, culposo ou doloso, como haver prosseguido na cobrança a despeito de previamente advertido sobre a possível irregularidade da cártula ou quando a cártula não se revestia dos pressupostos formais da espécie e, ainda assim, deu-lhe indevido valor, situações, na hipótese dos autos, não relatadas nos fundamentos do aresto objurgado que, não obstante, condenou o corréu ao pagamento da indenização, somente devida, então, pela empresa sacadora" (STJ - Quarta Turma, REsp 602280/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. aos 02.02.2010, pub. no DJe de 01.03.2010).
"A instituição financeira que, por endosso-mandato, recebe título de crédito não é responsável pelo protesto indevido, exceto se exceder os poderes do mandato, agir de modo negligente ou, caso alertada sobre falha do título, levá-lo a protesto" (STJ - Quarta Turma, AgRg no Ag 1086819/RJ, Rel. Min. Raul Araújo, j. aos 03.08.2010, pub. no DJe de 20.08.2010).
Pois bem.
Tendo em visto o acima exposto, e pela análise dos autos, tenho que, restou bem comprovado que o referido título protestado havia sido integralmente quitado pela empresa cliente da empresa autora, sendo que o protesto indevido do título acarretou prejuízo para ambas. 
Portanto, em que pese o banco réu afirmar ter agido em exercício regular de direito, uma vez que a empresa autora deveria ter solicitado o cancelamento expresso da respectiva cobrança, tal tese não merece ser acolhida.
Isso porque é dever do banco endossatário diligenciar acerca da validade e exigibilidade do título antes de enviá-lo a protesto, respondendo por eventuais danos causados quando realizado indevidamente. 
Anoto que as instituições financeiras ao receberem o título por endosso, desconto ou qualquer outra espécie de operação, devem certificar-se da origem do título, principalmente, por ocasião da indicação ao protesto e, se assim não agiram, caracterizada está a culpa, por negligência, refletindo, também sobre esta, a responsabilidade por eventuais danos causados, haja vista que, a responsabilidade pelo protesto indevido independe da existência de boa-fé da instituição financeira, que atuou de forma a efetivamente trazer danos à autora em decorrência do protesto indevidamente efetivado. 
Desse modo, forçoso destacar que, a instituição bancária, pelo valor social de sua função, deve primar pela correção de sua atitude, ainda mais quando a questão concerne a protesto de títulos e, consequente implicação do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. 
No caso dos autos, o encaminhamento de um título já pago para protesto por indicação revela negligência da instituição financeira, que não agiu com o zelo que a função requer, principalmente porque o protesto afeta terceiros e repercute negativamente no meio econômico e social. 
Destarte, impõe-se que seja reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto de título já pago, visto que agiu de forma a trazer prejuízo à autora.
No tangente à existência de dano moral e emocional suportado pela autora, neste caso, ao se tratar de pessoa jurídica, admite-se a existência de uma agressão à sua honra objetiva, isto é, a sua credibilidade e respeitabilidade cuja prova se satisfaz com a demonstração do ato ilícito que a originou. 
Nesse contexto, resta destacar, por derradeiro, que a presunção do dano moral neste caso decorre do protesto, pura e simplesmente, pois não há dúvida que ele causa insuspeitado constrangimento e abalo àquele que consta como devedor, quando inverídica a informação, porque o rol dos inadimplentes constante no Cartório é fonte de consulta de todo comércio e de instituições financeiras.
No mais, há de se aplicar o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça no Agravo Regimental no Recurso Especial nº 543.547-RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, assim ementado: ?A jurisprudência do STJ acolhe entendimento no sentido de que o endossatário de duplicatas sem causa, que a aponta para protesto, responde pelos danos morais derivados do protesto indevido".
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por SANTA HELENA INDÚTRIA E COMÉRCIO DE FERRO E AÇO LTDA ? ME em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, a fim de condenar o réu no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
