

SENTENÇA

Processo nº:0030255-18.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Farias Langone
Requerido:Felipe T. Garran e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave






Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido formulado pelo autor não procede.
Trata-se de ação indenizatória em que, segundo a regra geral, necessário se faz a verificação da existência de culpa para que surja o dever de indenizar.
Ensina Rui Stoco que: ?A noção de responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim 'respondere', responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém por seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de responder por seus atos, traduz a própria noção de Justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana. Do que se infere que a responsabilização é meio e modo de exteriorização da própria Justiça e a responsabilidade é a tradução para o sistema jurídico do dever moral de não prejudicar a outro, ou seja, o 'neminem laedere'? (Tratado de Responsabilidade Civil - 6ª Edição ? Editora Revista dos Tribunais, p. 118).
O artigo 186 do Código Civil estabelece o seguinte: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Ainda, o artigo 927 do mesmo estatuto prevê que: ?Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
Extrai-se desses enunciados legais os requisitos para a responsabilidade civil, quais sejam: a) uma conduta voluntária (dolosa ou culposa); b) a existência do dano; c) o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente.
Nos moldes do art. 333, I, do CPC, compete ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Contudo, o autor não se desincumbiu do ônus que lhe competia.
A fim de comprovar as alegações constantes na inicial, ao autor juntou aos autos imagens da câmera da garagem do condomínio.
Contudo, pela análise das referidas imagens não há como aferir se, de fato, o réu causou dano no veículo do autor, no momento em que ingressava no seu automóvel, não obstante a proximidade com que os automóveis permanecem estacionados. 
Saliento que a distância entre o local em que instalada a câmera e o local em que estacionados os veículos não permitem verificar, com precisão, se o réu, ao abrir a porta do seu veículo, encostou no automóvel do autor, causando danos. 
Além da mencionada prova, nenhuma outra foi produzida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDUARDO FARIAS LANGONE contra FELIPE TURBUK GARRAN e VANESSA GABAS GARRAN.
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de junho de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
