

SENTENÇA

Processo nº:0030677-41.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marines Januario Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S. A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





Vistos.
MARINES JANUÁRIO FERREIRA, representada e qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra o BANCO BRADESCO S/A, representado e qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do requerido, titular de uma conta corrente e que informou ao réu a mudança de endereço, mas, mesmo assim, ao solicitar talão de cheques, o réu enviou para o antigo endereço e as cártulas foram extraviadas. Algum tempo depois várias cártulas foram emitidas e o valor foi debitado de sua conta, mas estornado em seguida. Ocorre que a emissão desses cheques causou-lhe dano moral, porque foi chamada à Delegacia de Polícia para prestar informações sobre eventual crime de estelionato. Afirmou que o réu foi culpado pelo constrangimento e requereu indenização por dano moral. Vieram os documentos de fls. 08/38.
O réu foi citado ? fls. 42.
Contestação ? fls. 44/51 ? alegando que a autora não provou ter notificado o réu da mudança de endereço e impugnou o pedido de dano moral alegando que não ocorreu e, alternativamente, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 52/70.
Réplica ? fls. 73/75 ? alegando a intempestividade da contestação.
Certidão ? fls. 76.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de indenização por danos morais onde o réu apresentou contestação intempestiva ? fls. 76.
A apresentação de defesa fora do prazo legal equivale à ausência dela.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada e os fatos narrados na inicial: notificação da mudança de endereço e dano moral sofrido passaram a ser incontroversos.
 Assim, comprovado o dano moral, merece guarida o pedido da autora que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a vinte vezes o salário mínimo, R$ 13.560,00, corrigido a partir da prolação desta sentença.

E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço. Ademais, a autora se diz pobre na acepção do termo, foi beneficiada com a justiça gratuita e não demonstrou outros danos que pudesse justificar o arbitramento no valor pretendido.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o requerido a pagar indenização a título de danos morais no valor de R$ 13.560,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. O requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, corrigidos a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
