

SENTENÇA

Processo nº:0030888-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio Leitão
Requerido:Itaú Unibanco S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, que foram subtraídos os talões de cheque de numeração 601831 a 600890, no ano de 1999, que estavam em poder do banco requerido. Relata que recebeu comunicação do banco acerca do ocorrido, que assegurou que o evento não resultaria em restrições ao cliente. Contudo, um dos cheques caiu em mãos de estelionatário que promoveu a falsificação da assinatura, sendo o cheque devolvido pela alínea 25 e posteriormente objeto de execução.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que o banco requerido não comprovou ter agido com diligência, providenciando a devolução do cheque cobrado pelo motivo 25 (cancelamento de talonário pelo destinatário).
O fato do roubo/extravio do talonário de cheques é incontroverso (fls.19), sendo que o banco deveria ter devolvido o cheque pelo motivo 30 (furto ou roubo), impedindo, assim, que a empresa portadora da cártula ingressasse com execução contra o correntista. 
Desta forma, parte-se do pressuposto de que o cheque objeto de execução foi devolvido por motivo equivocado, já que possibilitou a sua cobrança.
Assim, o banco requerido demonstrou atuar de forma equivocada, havendo nexo de causalidade quanto aos danos provocados (ação de execução contra o autor).
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00. 
No que se refere ao pedido de exclusão do nome do autor de órgãos de restrição ao crédito, não há prova neste sentido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido BANCO ITAÚ ao pagamento de R$4.000,00, atualizado e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
