

SENTENÇA

Processo nº:0030218-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Sandro Quirino Gonçalves
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.


SANDRO QUIRINO GONÇALVES move a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais contra CLARO S/A alegando que, após o cancelamento do contrato celebrado entre as partes, tomou ciência da existência de apontamento em seu nome junto ao Serasa em razão de suposto débito perante a requerida relativos a período posterior ao aludido cancelamento. Alega que não possui tais débitos. Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotaçao de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como do débito de R$ 120,89, além de indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação informando já estar cancelado o contrato e que providenciou a exclusão dos débitos e negativações em nome do autor. Diz que não houve falha de sua parte, na medida em que não foram encontradas faturas com os valores contestados. No mérito, alega não ter praticado qualquer conduta ilícita, impugnando o dever de indenizar.
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor serem indevidas as anotações em órgão de proteção ao crédito, pois inexistentes os débitos apontados. 
Por outro lado, a requerida, ao afirmar que "(...) não foi encontrado faturas com os valores contestados.", reconheceu a inexistência da dívida e, ainda que implicitamente, a consequente indevida negativação.  
De tais alegações infere-se que o requerido incluiu o nome do requerente em rol de maus pagadores, muito embora admita não haver qualquer inadimplemento por parte do requerente.
Inegável, portanto, a indevida negativação.
Não obstante, em contestação informa a requerida que providenciou o encerramento contratual entre as partes, sendo de rigor, a declaração de inexistência de relação jurídica entre elas.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar rescindida a relação jurídica entre as partes, a inexistência do débito de R$ 120,89 e, consequentemente, para confirmar os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação.
O valor acima elencado deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
