

SENTENÇA

Processo nº:0030175-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willians Ficher Andrade de Oliveira
Requerido:Banghalo Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia de Assis Ferreira Braguini




Vistos.
WILLIANS FICHER ANDRADE DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BANGHALO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. (BAR MAEVVA), alegando, em síntese, que deixou seu carro no serviço de valet FAST PARK, oferecido para clientes do Bar Maevva. Ao tentar retirar o veículo foi surpreendido com uma apreensão do mesmo ocorrida em uma blitz da polícia que autuou o motorista (manobrista do valet) por: dirigir alcoolizado; com a CNH vencida; e sem documentos. Após ser cobrado pelas multas, tentou amigavelmente receber o seu valor, como não foi atendido, pede a reparação dos danos materiais suportados. Pede danos morais (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/36).
Citada, a requerida apresentou contestação no prazo legal, alegando, em síntese, que tinha relação jurídica com outra empresa de vallet do mesmo quarteirão, que não é responsável pelo serviço prestado pela empresa FAST PARK. Também alega que a funcionária que tratava do assunto com o autor não tinha autoridade para resolver o problema e, por fim, que o estabelecimento comercial não é responsável pelos serviços de vallet oferecidos aos clientes que teriam liberdade de escolha na contratação (fls. 61/70). 
O pedido de desistência do autor quanto a co-ré GILMARCIO PEREIRA LTDA-ME foi homologada (fl. 77). 
O autor replicou a contestação (fls. 78/81). Juntou documentos (fls. 82/96).
Relatei.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)
A ação é procedente.

O estabelecimento comercial responde solidariamente quanto a danos causados nos veículos de seus clientes, desde que entregues na porta do estabelecimento.

Nesse exato sentido a jurisprudência maciça do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Responsabilidade civil Furto ou roubo de veículo entregue a manobrista na porta do restaurante Caracterização de responsabilidade, seja por decorrência do dever de guarda e diligência inerente ao contrato de depósito, seja em virtude do risco advindo de sua atividade. Recurso desprovido.? (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9192008-07.2007.8.26.0000 rel. Des. PIVA RODRIGUES, julgado em 13 de março de 2012).

?RESPONSABILIDADE CIVIL RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA RESTAURANTE SERVIÇO DE VALET COLISÃO DE VEÍCULO RESSARCIMENTO ? DANOS MATERIAIS. O restaurante que mantém serviço de estacionamento para clientes confiando o veículo à empresa de valet, responde solidariamente em razão da culpa objetiva pelos danos causados a veículos, ex vi dos artigos 264 e 932, inciso III, do Código Civil.? (TJSP, 35ª C. de Direito Privado, Apelação nº 0137443-04.2011.8.26.0100, rel. Des. CLÓVIS CASTELO, julgado em 30 de julho de 2012).

?INDENIZAÇÃO Empresa titular de restaurante, que coloca à disposição do cliente serviço de estacionamento operado por outra empresa Furto do veículo entregue a esta Responsabilidade solidária de ambas, a do restaurante e a do estacionamento, que reconhece deva arcar sozinha com o prejuízo, por força de contrato firmado com a contratante Aplicação da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça Sentença que condena também a
primeira, mantida. Apelação não provida.? (TJSP, 10ª C. de Direito Privado, Apelação nº 9112703-71.2007.8.26.0000, rel. Des. JOÃO CARLOS SALETTI, julgado em 22 de maio de 2012).

Afasto a alegação de que a requerida nunca manteve contrato com a FAST PARK. O autor juntou reportagem noticiada na Época São Paulo dando conta da existência de contrato entre ambos (fl. 82). Também em página de rede social, há indícios da existência dessa relação jurídica (fl. 90). 

O autor, ademais, neste caso, assume a condição de consumidor (art. 2º, CDC). Nesta posição e pela verossimilhança das alegações trazidas aos autos, julgo cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII, CDC). De seu turno, a requerida não juntou qualquer prova, não se desincumbiu, assim, de sua obrigação de provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

Os danos materiais sofridos alcançaram a monta de R$1.197,80 e foram suficientemente provados pelo autor (fl. 36), razão porque reputo-os devidos pelo réu.

Quanto aos danos morais, presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada: ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude do réu de deixar de pagar multas que eram de sua inteira responsabilidade.

Por seu turno, indubitável a culpa da suplicada pelo evento em questão. De fato, competia-lhe adotar as cautelas necessárias para evitar que os veículos de seus clientes fossem manobrados por empresa inidônea.

Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor no verdadeiro calvário a que foi exposto pela negligente atitude da ré em negar-se a realizar o pagamento.

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados ao autor.

No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 5.000,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar a empresa ré a pagar ao autor indenização, a título de danos materiais e morais, no valor total de R$ 6.197,80, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar do presente arbitramento, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.  

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.
De Itapecerica da Serra para São Paulo, 31 de agosto de 2012.

PATRÍCIA DE ASSIS FERREIRA BRAGUINI
                 Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
