

SENTENÇA

Processo nº:0030048-60.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilda Maria Numeriano de Nóbrega, Cláudia Numeriano de Nóbrega, Flávio Numeriano de Nóbrega
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

GILDA MARIA NUMERIANO DE NÓBREGA, CLÁUDIA NUMERIANO DE NÓBREGA e FLÁVIO NUMERIANO DE NÓBREGA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais, sob o rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 02 de janeiro de 2012, João Emílio Rodrigues de Nóbrega, marido da primeira autora e pai dos demais, foi levado ao Hospital Geral Dr José Pangella de Vila Penteado e a hipótese diagnóstica era de Acidente Vascular Cerebral ocorre que em visita ao paciente, em 03 de janeiro de 2012, os autores tomaram conhecimento de que o paciente havia caído da maca, batendo a cabeça no chão e, por isso, foi submetido a exame radiológico. Invocaram a responsabilidade do Hospital, na modalidade negligência, pois de rigor que empreendessem esforços para manter a higidez dos doentes,  notadamente em face do diagnóstico do paciente em comento - AVC -Além disso, o Hospital negou aos autores o direito de permanecer ao lado do paciente. Em 04 de janeiro de 2012, o paciente sofreu nova queda da maca, notícia que chegou aos autores através de familiar de outro paciente . Nesse dia, o paciente apresentava o seguinte quadro: apatia, confusão mental, dor intensa, hematomas pelo corpo , sem condições de interar ou movimentar-se por conta própria.  À vista disso e diante da insistência dos autores para realização de outros exames, o paciente foi encaminhado para o Conjunto Hospitalar Mandaqui. A tomografia  realizada mostrou "hematoma sub dural parietal esquerda + hemorragia subaguda traumática + contusão occipital ventricular esquerda + PIC". . Sustentam, pois, que as quedas acarretaram as lesões indicadas no exame de tomografia. De mais disso, os demais sintomas apresentados pelo autor: confusão mental, perda de consciência, coma, paralisia, etc, são decorrentes dos hematomas.Assim, houve manifesta negligência dos funcionários do hospital no trato do paciente. O paciente acabou falecendo. Sustentaram a ocorrência de danos  e pretendem a procedência da ação para que o réu seja condenado a pagar , a cada um dos autores, o valor de R$ 250.000,00, a título de danos morais e, ainda, o valor de R$ 91.318,78 a título de anos materiais.

Os autores são beneficiário da justiça gratuita.

A ré, citada, apresentou contestação (fls. 53/63, acompanhada de documentos). Em resumo, advogou pela improcedência da ação, argumentando, para tanto, que a apuração preliminar apurou a ausência de maus tratos e/ou negligência quando do atendimento do paciente João Emílio. Negou a existência de responsabilidade, impugnou o montante pretendido a título de indenização. Colacionou julgados. 

Houve réplica.

As partes , instadas à especificação de provas, postularam pelo pronto julgamento.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Com efeito.

Em resumo, os autores sustentam a responsabilidade da ré por ocasião dos serviços médicos e hospitalares prestados ao Sr João Emílio Rodrigues da Nóbrega, marido da primeira autora e pai dos demais.A tese da ré é de ausência de maus tratos ou negligência no tratamento dispensado ao paciente.

Expostas as teses, vejamos as provas trazidas aos autos.

A petição inicial veio acompanhada dos seguintes documentos: a) procurações e declaração de pobreza; b) certidão de casamento; c) certidão de nascimento dos autores Cláudia e Flávio; d) documentos pessoais do falecido João Emílio e dos autores; e) cópia da solicitação de internação;ficha de internação  e ficha de atendimento junto ao Hospital Geral de Vila Penteado Dr José Pangella; f) cópia de de depoimentos prestados na apuração preliminar instaurada pela Secretaria de Estado da Saúde para averiguação dos fatos tratados nesta demanda; g)relatório médico emitido por médica do Conjunto Hospitalar do Mandaqui; h) ficha de internação no Hospital do Mandaqui; i) certidão de óbito e nota de contratação de funeral; j) literatura médica ; k) comprovantes de vencimentos do falecido paciente e termo de rescisão de contrato de trabalho por morte. Em seguida, os autores juntaram laudo de exame necroscópico.

Pois bem.

O exame dos documentos anexados à peça inicial permite, de pronto, constatar que laços de afinidade e sanguíneos uniam o paciente João Emílio aos autores ( esposa e filhos) . Também é possível verificar que em 02 de janeiro de 2012, o paciente João Emílio buscou atendimento junto ao Hospital Geral Dr José Pangella apresentando as seguintes queixas: lombalgia crônica, mal estar, inapetência , dificuldade para falar, salivação e sem evacuar (fl. 21). A médica responsável pelo primeiro atendimento, Dra Nancy, determinou a internação do Sr João bem como requisitou exames . A hipótese diagnóstica é de Acidente vascular cerebral NE com hemorragia esquêmico (fl. 22). 

O exame clínico realizado na oportunidade evidencia que o paciente estava consciente, orientado, eupneico, apresentava pupilas isoconicas, fotorreagentes, nuca livre e não apresentava déficits motores aparentes.   Em 05 de janeiro de 2012, o paciente deu entrada no Pronto Socorro Adulto do Conjunto Hospitalar do Mandaqui, vindo do outro hospital. O relatório de fl. 30 indica que o paciente encontrava-se internado naquele hospital há cinco dias e , segundo familiares, havia sofrido queda da maca. Evoluiu com deterioração do nível de consciência . A TC de crânio mostrou hematoma sub dural parietal esquerda  + hemorragia subaguda traumática   + contusão occipital esquerda  . Na ficha de internação no Conjunto Hospitalar do Mandaqui (fl. 31) , consta como diagnóstico principal traumatismo crânio encefálico. A causa morte constante da certidão de óbito também aponta traumatismo crânio encefálico , agente contundente, queda, acidente vascular cerebral, miocardiopatia  hipertrófica.

O exame necroscópico espanca qualquer dúvida acerca da razão da morte do Sr João Emílio (fls. 45/46) : " Constata-se que a morte ocorreu diretamente pelo traumatismo crânio encefálico produzido por ação contundente compatível com o histórico" 

Assim, o autor faleceu em razão do traumatismo craniano e não em razão do acidente vascular cerebral.

Os depoimentos extraídos dos autos da apuração preliminar instaurada para averiguação dos fatos permitem a conclusão de que, enquanto internado, o autor sofreu, pelo menos, uma queda. Para tanto, basta atentar para o depoimento de Iara (fls. 27/28) e Carla Cristina (fls. 29). Os depoimentos de Rosemeire(fls. 25/26) e  de Iara apontam , também, para uma segunda queda, ocorrida no dia 04 de janeiro. A queda do paciente da maca quando do exame de raio x configura negligência, evidenciando o descuido para com pacientes com graves diagnósticos, como no caso, o autor, que apresentava AVC.

A evolução clínica do paciente não faz nenhuma menção á queda (fl. 157 e verso). As anotações da enfermagem apontam a ocorrência de queda quando da realização de exame de raio X (fl. 160) , mas não houve nenhuma prescrição médica em relação à ocorrência ( exame clínico ou de imagem) o que denota, novamente, absurdo descaso do hospital para com o paciente. As anotações da enfermagem também fazem menção à escoriações e, novamente, nenhuma prescrição a respeito.

O exame físico realizado na Unidade de cuidados Intensivos consigna (fl. 167) que o paciente apresentava hematomas em MSE. 

Temos, pois, que consta, tanto na ficha de evolução do paciente quanto dos autos da apuração preliminar levada a efeito na esfera administrativa, que o paciente sofreu queda. O fato foi narrado à Administração. Repita-se que há indicação de que o autor sofreu queda da maca quando da realização de exame radiológico bem como de que o autor sofreu nova queda , no dia seguinte, e desta vez, de seu leito. No entanto, causa espécie o fato de que a ré, pro seus prepostos, cientes das quedas, deixaram de tomar quaisquer providências, pois não consta do prontuário do paciente a realização de qualquer exame. Além da responsabilidade pela queda , responsável à ré, por negligência, pela conduta omissiva subsequente. Providências somente foram tomadas após confusão causada no hospital pelo filho do paciente, o que acarretou a transferência do paciente de hospital.

Atente-se que a ré, em suas razões de defesa, limitou-se a dizer que não houve negligência do hospital, que o atendimento foi satisfatório. Ora, tal argumento não pode ser aceito, pelo simples fato de que, tendo o autor dado entrada no hospital apresentando quadro grave de AVC, acabou ganhando outro problema e, desta vez, fatal, eis que, por ter caído, sofreu trauma craniano que acarretou seu óbito.

Pertinente consignar que competia ao hospital cuidar da saúde e integridade física do paciente, cuidando para que episódios dessa natureza não ocorram . Não foi o que ocorreu.

Constatada a lesão decorrente de queda havida no interior do Hospital, pertinente a configuração da responsabilidade civil extracontratual da ré, no caso, de natureza objetiva (artigo 37 parágrafo 6º da CF).

Nexo causal presente, pois o laudo de exame necroscópico - que não contou com qualquer impugnação - é expresso ao consignar que a morte do paciente ocorreu em razão do trauma crânio-encefálico.

No mesmo sentido, o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação cível n. 0015685-05.2011.8.26.0053, da lavra do Desembargador Rebouças de Carvalho, datado de 26 de setembro de 2012:

" RESPONSABILIDADE CIVIL DO MUNICÍPIO  dano moral  vítima fatal que ao ser embarcada em ambulância pública teve, em razão da negligência do agente público, queda da maca, acarretando-lhe traumatismo craneano  responsabilidade objetiva do ente pública ( art 37, §6, da CF)  Verba reparatória majorada para R$ 50.000,00 ( cinquenta mil reais) a cada um dos dois autores  correção monetária que deverá observar os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça , a correr a partir do arbitramento, conforme consta do enunciado da Súmula 362 do STJ  (..)".

 O dano moral, no caso, encontra amparo na dor  psíquica sofrida pela esposa e filhos diante da perda irreparável do ente querido.

Inexistindo critérios ou parâmetros legais aptos a quantificação do dano moral, sua dosagem se pauta na noção de conferir à indenização a aptidão de trazer ao prejudicado alguma compensação, algum conforto, ou minoração do sofrimento causado, tendo também um caráter repressivo a condutas supervenientes dotadas da mesma natureza lesiva por parte do responsável. A indenização deve ser, então, na medida do possível, proporcional à ofensa, levando-se em conta a intensidade do sofrimento, e ainda apresentar caráter punitivo. 

A verba indenizatória, dessa maneira, não é meio de enriquecimento, mas forma de compensação financeira do sofrimento.  Tendo em vista isso e a razoabilidade, arbitro o dano moral, a cada um dos autores, em quantia equivalente a R$ 50.000,00, corrigida monetariamente a partir da prolação desta sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ. Juros de mora, de 6% ao ano, a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ.

Rejeito, de outra parte, o pedido de indenização por dano material, eis que não há nenhuma comprovação de qualquer prejuízo/gasto  suportado pelos autores. O pedido de pensão, feito pela autora Gilda, também não encontra eco, pois competia á autora, nos exatos termos do artigo 331, I, do CPC, comprovar a dependência econômica para com o falecido. De mais disso, não há nos autos nenhuma indicação de que a autora Gilda esteja em gozo de pensão previdenciária deixada pelo falecido marido. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO,  extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do  artigo 269 inciso I do Código de Processo civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, fixando indenização, para cada um dos autores, em R$ 50.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e nos termos da Tabela prática do ETJESP , em consonância com a Súmula 362 do STJ. . Juros de mora de 6% ao ano, a partir do evento danoso, ou seja, 03 de janeiro de 2012 ( data da queda) ( Súmula 54 do STJ).     Considerando que os autores decaíram de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca.  


PRIC


São Paulo, 10 de junho de 2013.

Em,
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
