

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030398-95.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clovis Cordeiro Morici, CPF 219.470.208-38 
Elen Fátima Cordeiro Morici, CPF 330.582.518-90 
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA, CNPJ 01.518.211/0001-83
Data da audiência:11/10/2012 às 13:30h
Aos 11 de outubro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, acompanhados pela Dra. Claudia Millan Peinador, OAB/SP 145993, defensora "ad hoc", hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Gislaine Rodrigues de Brito, RG 480076790, acompanhada pela Dra. Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237877, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 868/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelos autores foi dito que o procedimento foi liberado e já relizado Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Prejudicada a obrigação de fazer posto que liberado o procedimento já realizado pela autora. Razão assiste à ré quanto sustenta que o prazo para liberação da intervenção médica solicitada é de 21 dias, notadamente porque assim previsto em resolução própria da ANS (Resolução Normativa nº 259). Assevere-se que o prazo para liberação de atendimento em regime de internação eletiva é previsto no art. 3º, XIII da norma referida. Sendo assim,  a liberação no prazo de 21 dias úteis e não em 10 dias em princípio representa exercício regular de um direito, nada apresentando de abusivo. Todavia, ponderam os autores em inicial que foram inicialmente informados de que o prazo seria de dez dias. Ocorre que em audiência de instrução o próprio autor narrou que não contatou a ré inicialmente e que o agendamento foi realizado pelo médico que atendeu sua esposta. Não há nos autos elementos que permitam reconhecer que a ré forneceu equivocadamente previsão para agendamento. Enfim, não se vislumbra ilicitude no procedimento da ré, razão pela qual o pedido de indenização não prospera. Ante o exposto julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Julgo prejudicado o pedido de obrigação de fazer. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente (Clovis):

Requerente (Elen):

Defensora "ad hoc":

Requerido:

Adv. Requerido:
