

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  07   de outubro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0030981-96.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Ednilson Mendes
Impetrado:Diretor Geral do Departamento de Transito de São  Paulo DETRAN



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



EDNILSON MENDES, qualificado nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR DIRETOR GERAL DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO-DETRAN alegando, em síntese, que é proprietário do veículo descrito na inicial e sobre ele incide penhora. Ocorre que em razão disso, o impetrante está sendo impedido de licenciar o veículo, o que sustenta ser ilegal. Desse modo, pediu a concessão de liminar para autorizar o licenciamento do referido veículo, mantendo-se os efeitos da medida ao final. Juntou documentos. 

A liminar foi deferida (fls. 38/39).

A autoridade coatora prestou informações defendendo o ato ora questionado. Requereu a denegação da segurança. Juntou documentos. 

  O Ministério Público deixou de se manifestar sobre o mérito da ação.

É o relatório.

DECIDO.

O impetrante objetiva seja reconhecido o direito de licenciar o veículo descrito na inicial, independente da existência da penhora.

A penhora não afasta a propriedade do devedor, que permanece como seu depositário durante o curso do processo e, nessa condição, responde por eventual dano sofrido pelo bem até eventual expropriação.

O impetrante, depositário do bem, continua utilizando o veículo e, para continuar o uso regular, indispensável o licenciamento anual. O bloqueio determinado é para a transferência do bem, pois visa assegurar o legítimo interesse do credor na satisfação de seu crédito, e não do licenciamento.

O impetrante, como depositário fiel do bem, tem o dever de manter o bem e poder de usar o bem. O licenciamento é indispensável para manter e usar o bem, pois sem ele o veículo se torna irregular, inapropriado para uso e sujeito a uma série de medidas administrativas, que, de forma indireta, também prejudicarão o devedor.

Como se vê, de rigor a concessão da ordem.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, CONCEDO A ORDEM impetrada por EDNILSON MENDES contra ato praticado pelo SENHOR DIRETOR GERAL DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO-DETRAN, e o faço para determinar que seja anotado no prontuário do veículo descrito na inicial que o bloqueio judicial decorrente da penhora está restrito à transferência do veículo, sendo liberado o licenciamento anual, confirmando a liminar anteriormente concedida.

Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.

 Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I.



 São Paulo, 08 de outubro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
