

SENTENÇA

Processo nº:0030400-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Lucia da Silva e outro
Requerido:Sueli Nazaré Antunes e outro



CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________
(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Os autores pretendem a condenação dos réus à obrigação de reforma de imóvel alugado a eles, sob alegação de que foi devolvido com vários danos.
No laudo de vistoria de entrada, verifica-se, claramente, que o imóvel foi entregue aos locatários sem pintura interna e externa, além de garagem com piso em concreto quebrado.
Pelo laudo de vistoria de saída, feito unilateralmente, constam danos referentes à falta de pintura, portas e janela. 
Não se nega o desgaste natural do imóvel em 04 anos de uso, contudo, conforme laudo de vistoria de entrada, o mesmo foi entregue sem pintura externa e interna, motivo pelo qual não se pode requerer dos locatários esta reforma.
Além disso, pelo laudo de vistoria de fls.14/15, constou que uma das janelas já se encontrava com ferrugem (fls.43).
No que tange à condição das portas, já se consignou na entrada que uma das portas arrastava no chão, presumindo o estufamento (fls.14).
Não foi confeccionado o termo de vistoria na presença da parte requerida, quando da entrega das chaves, presumindo-se que o imóvel foi entregue em ordem e sem danos, especialmente pelo conteúdo do laudo de entrada no imóvel. Insta destacar que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). 
Quanto ao pedido contraposto, merece improcedência.
O portão do imóvel foi trocado pelos requeridos sem comunicação aos locadores, motivo pelo qual não se pode reconhecer como benfeitoria. Na entrega do imóvel os locatários deveriam ter devolvido o portão primitivo, não o fazendo, não podem, neste momento, pugnar pelo ressarcimento do novo portão. 
No que tange à devolução proporcional do imposto IPTU em razão de não estar abarcada a garagem na locação, era o caso de ser julgado procedente. Contudo, não cabe liquidação em sede de Juizados, motivo pelo qual deixo de apreciar este pedido.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
