

SENTENÇA

Processo nº:926/09 - 053.09.030681-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Aguinaldo Tangerino Godoy
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS 

Em 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.

Vistos.

Jose Aguinaldo Tangerino Godoy acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trabalho ocorrido no dia 11 de abril de 2006 no trabalho de conferente a serviço de Armazéns Gerais Trianon Ltda, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e logo se realizou perícia médica. Encerrada a instrução as partes puderam deduzir razões finais. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 926/09  ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 25.199,81 (fls. 113),  salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. Expedido o ofício, deverá o INSS providenciar a implantação do benefício.

P. R. I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi. São Paulo, 26 de agosto de 2010.
