

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030984-63.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Ribeiro da Silva
Requerido:Reginaldo Rodrigues Nunes

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


JOAQUIM RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais em face de REGINALDO RODRIGUES NUNES, também qualificado, visando compelir o réu a proceder à transferência do veículo descrito na inicial (caminhão Ford/7000, placas BXT-6553 ? Diadema/SP), que foi vendido em 1.996, bem como para condena-lo no pagamento da quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos pelos danos morais sofridos, em razão dos transtornos sofridos pela não regularização e transferência da documentação do citado veículo.

Afirmou o autor ter vendido o caminhão para o réu em 1996, transferindo-lhe a posse e entregando-lhe o recibo de compra e venda do veículo para que fosse efetuada a transferência e regularização da documentação. Todavia, no início de 1999 descobriu que o réu não tinha efetuado a transferência, constando o caminhão em seu nome junto ao Detran. Requereu o bloqueio do veículo e tentou localizar o réu, porém, sem lograr êxito.
Em fevereiro de 2010 notificou extrajudicialmente o réu para efetuar a transferência, porém, permaneceu inerte, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Em razão de tais fatos sofreu transtornos, uma vez que recebeu várias notificações de multa de trânsito e pontuação em sua carteira nacional de habilitação por responsabilidade do réu. É inquestionável o seu abalo emocional e moral.

Requereu a procedência da ação e a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/27).
Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 37/38), o requerido foi citado (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 59/62), alegando, em preliminar, prescrição da ação pela aplicação do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, uma vez que não tem qualquer relação jurídica com o autor. Não comprou o veículo do requerente. Comprou do Sr. Alan, que tinha adquirido do autor. Juntou documentos (fls. 63/75).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 80/88), requerendo a inclusão do Sr. Alan no polo passivo. 

As partes especificaram provas (fls. 92 e 94/95).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais decorrente de contrato de compra e venda de veículo, visando compelir o réu a proceder a regularização da transferência do caminhão, além de condená-lo ao pagamento da quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos pelos danos morais sofridos em razão da não transferência do veículo para o nome do réu desde 1996.
Inicialmente, cumpre destacar, não ser possível a inclusão do Sr. Alan no polo passivo da ação, porquanto a relação jurídica processual já está formada. Como cediço, não é possível o autor inovar na réplica, aplicando-se o disposto no artigo 294, do CPC.  
No mais, o processo deve ser julgado no estado em que se encontra por ter se vislumbrado nos autos o instituto a prescrição. Vejamos:
A preliminar suscitada pelo réu merece acolhida por parte deste Juízo, porquanto a ação está fulminada pelo aludido instituto, nos termos do disposto no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. 
Inicialmente, necessário se faz distinguir a prescrição geral das especiais. De fato, o art. 205, do novo Código Civil, trata da chamada prescrição geral, comum ou ordinária, ao passo que o art. 206, do mesmo dispositivo, trata das chamadas prescrições especiais. 
Na vigência do Código Civil de 1916, o art. 177, tratava da prescrição geral, e previa, expressamente, que as ações pessoais prescreveriam em 20 anos. 
No entanto, a nova regra civil não repetiu o texto anterior, trazendo, consoante se conclui, um prazo de 10 anos, mas de forma subsidiária. Não fala, ainda, em ações pessoais ou reais.
No caso em tela, não se aplica a regra prescricional, prevista no art. 205, que seria a de 10 (dez) anos. Incide, sim, a regra de 03 (três) anos elencada no citado art. 206, § 3º, V, do Código Civil.
?In casu? aplica-se a regra do art. 2028, do CC/02, porquanto o prazo prescricional da ação em apreço foi reduzido no atual Código Civil. A ação de indenização cumulada com preceito cominatório quando dos fatos (quando o autor tomou conhecimento da multa ? 1999), prescrevia em 20 (vinte) anos e hoje a prescrição pela regra especial é trienal. 
O referido art. 2028, do CC/02 dispõe que ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. 
No caso em tela, quando da entrada em vigor do Código Civil (janeiro de 2003), ainda não tinha decorrido mais de 10 (dez) anos da data do evento, que ocorreu em junho de 1999, como admitido pelo próprio autor em sua réplica.
Logo, aplica-se o Código Civil de 2002 e, por sua vez, a regra esculpida no art. 206, § 3º, V, estando, pois, a ação em comento prescrita, contando-se o prazo trienal a partir da entrada em vigor do Código Civil.
No caso em apreço o autor descobriu que o réu supostamente não tinha efetuado a transferência da documentação do veículo para o nome dele no início de 1.999. Quando da entrada em vigor do Código Civil/02, tinha decorrido o período de 04 (quatro) anos, ou seja, menos da metade do prazo prescricional vintenário vigente à época do fato. 
A ação indenizatória cominatória foi ajuizada em 29 de agosto de 2011. O despacho da MMª. Juíza ordenando a citação ocorreu em 18 de outubro de 2.011 (fls. 37). O requerido foi citado em 17 de fevereiro de 2012 (fls. 58). 

Logo, aplicando-se o disposto no art. 206, § 3º, V, em conjunto com o artigo 2028, ambos do Código Civil, observa-se que a ação está prescrita, tendo decorrido mais de três anos entre a data de entrada em vigor do Código Civil (janeiro de 2003) e o ajuizamento da ação (agosto/2011) e o despacho que ordenou a citação (outubro de 2011), marco interruptivo da prescrição, na esteira do disposto no art. 202, I, do Código Civil.
De outra banda, não há se falar em interrupção da prescrição pela notificação do réu em fevereiro de 2010, porquanto nesta data a ação já estava prescrita. 
A ação prescreveu em janeiro de 2006, portanto, muito tempo antes da referida notificação e do ajuizamento da presente ação.
Desta feita, pela ocorrência da prescrição o processo deve ser extinto, ficando prejudicada a análise das demais matérias.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, pela ocorrência do instituto da prescrição (art. 206, § 3º, V, do Código de Processo Civil).

Em razão da aplicação do princípio da causalidade CONDENO o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
