

SENTENÇA

Processo nº:0030522-21.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carla Roberta Alves Madeira
Requerido:Construdecor S/A (Dicico Mateiriais de Construção)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, na contestação ofertada, a empresa ré acabou por confirmar a narrativa expendida pela autora com relação a não entrega dos materiais de construção na data prometida, o que deu ensejo à desistência da compra e a devolução administrativa do preço pago pela consumidora após o ajuizamento da demanda, conforme declarado informalmente por esta durante a audiência de instrução.
Nesta vertente, tendo havido descumprimento do contrato por falha da ré, deve ela ré arcar com os prejuízos sofridos pela consumidora.
No que toca aos prejuízos materiais, verifica-se que a autora demonstrou que foi obrigada a adquirir piso em substituição em outra empresa, de modo que a ré deve reembolsá-la da importância paga no importe de R$ 114,48 (fls. 17).
No entanto, não merece acolhimento o pleito de condenação da empresa ré ao pagamento das outras despesas enumeradas a fls. 05/06 da reclamação inicial.
Isto porque, os gastos com gasolina (R$ 20,00), ligações telefônicas (R$ 150,00) e com o pedreiro que realizaria a obra no banheiro da casa (R$ 1.000,0) não comprovados mediante a juntada dos pertinentes recibos indicando que a demandante suportou tais prejuízos. 
De outra parte, descabido o pedido de reembolso do valor de R$ 10,00 pago ao porteiro para carregar o piso do automóvel até o apartamento, haja vista que não referida despesa, além de não ter sido comprovada, não possui nexo de causalidade com o descumprimento do contrato pela empresa ré.
Também não é cabível a restituição em dobro do valor pago pela consumidora para aquisição dos materiais de construção, visto que quando do seu pagamento não se tratava de débito indevido, a despeito de posteriormente ter havido descumprimento do contrato pela empresa ré.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual da ré, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, a despeito de absolutamente desagradável o incidente ocorrido.
Conclui-se, pois, que o ato perpetrado pela ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 144,48, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do desembolso e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 28 de maio de 2012.
