

SENTENÇA

Processo nº:0030752-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Pinheiro do Amaral
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Considerando que decorreram mais de 30(trinta) dias para o cumprimento do acordo judicialmente homologado(fls. 118), bem como manifestação às fls. 120 onde o  requerido juntou comprovante de  transferência bancária na conta do patrono do autor (fls.121), JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de outubro de 2013.




CARLOS JOSÉ GAVIRA
         Juiz de Direito
