

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030079-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Elenice Ribeiro da Silva Basilio e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedidos de antecipação de tutela e indenização por perdas e danos contra ELENICE RIBEIRO DA SILVA BASILIO e CARLOS JONAS BASILIO, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua 13 G, 124, apto.34A, do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que eles deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls.41/42.

Os réus contestaram a ação a fls.141/148, alegando, em síntese, que não têm interesse no imóvel objeto do litígio e concordam com  a perda dos valores pagos em favor da autora, bem como que não houve abandono do imóvel, mas sim a regular transferência. Requereram a extinção improcedência da ação, com relação ao pedido de condenação em ônus da sucumbência. 

Réplica as fls.156/171.

É o relatório do essencial.
DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (doc. de fls.08/39), ao passo que a contestação apresentada importa verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido resolutório, na medida em que os réus manifestaram não ter interesse no imóvel.


Nesse cenário, de rigor a resolução do contrato, como autoriza o artigo 475 do Código Civil, com a consequente perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por vários anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra ELENICE RIBEIRO DA SILVA BASILIO e CARLOS JONAS BASILIO, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 41/42, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais), considerada a simplicidade da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
