

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0030534-52.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Aparecida Costa Martins, CPF 142.432.858-61
Requerido:Rodrigo Aparecido dos Santos Gonçalves, CPF 331.186.628-24
Data da audiência:12/02/2014 às 15:00h



Aos 12 de fevereiro de 2014, às 16:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e o réu, ambos desacompanhados de advogados. A MM. Juíza de Direito solicitou a presença da ad hoc, a Dra. Ana Paula Garcia Baddoure de Sousa -OAB 172.663 pela autora e Dr Marcel Barbosa Tonon, OAB 317551. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A autora desiste do pedido de danos morais referente aos fatos alegados na inicial.  2) As partes resolvem desistir de toda e qualquer ação por fatos decorrentes da relação contratual referente ao contrato de locação juntado na petição inicial as fls. 7/9, bem como em relação aos fatos registrados nos Boletins de Ocorrência lavrados até essa data. 3) As partes estabelecem que a título de pagamentos dos valores locatícios o requerido Rodrigo Aparecido dos Santos Gonçalves e sua esposa Edinalva Aparecida de Lana, RG: 32.711.912-3, CPF: 373.491.298-90, residem a rua Marinho Arcanjo dos Santos nº 60, bloco 1, apto 1-B comprometem-se ao pagamento de 10 parcelas no valor de R$ 150,00, totalizando R$ 1.500,00, devendo a primeira parcela a ser paga no dia 15 de março de 2014 e as demais nos mesmos dias subsequentes, mediante depósito na conta corrente da autora, Banco Caixa Econômica Federal, agência; 0238, conta corrente: 00027452-9. 4) O requerido e sua esposa Edinalva Aparecida de Lana comprometem-se a desocupar o imóvel no prazo de 40 dias, ou seja, até 24 de março de 2014 deixando o imóvel no estado em que se encontra e desocupado. Esclarece ainda que os danos existentes no imóvel são os vidros da sala. Esclarece ainda que não há outras avarias no imóvel e que os requeridos levarão apenas as torneiras que foram por eles instaladas. 5) No dia 24 de março de 2014 os requeridos deverão entregar as chaves para o síndico do condomínio, Sr. José. 6) Caso os requeridos não desocupem o imóvel neste prazo, a autora deverá ser imediatamente imitida na posse do imóvel sendo expedido mandado de despejo de forma imediata. 7) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 20% sobre o restante do débito e vencimento antecipado da dívida, independentemente de intimação. 8) Qualquer equívoco nos dados bancários fornecidos dará ao réu a possibilidade de depósito judicial até o dia 19/03/14 . 9) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 10) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:04 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito 



Requerente:
Advogada:
Requerido:


Edinalva Aparecida de Lana: 
RG: 32.711.912-3, CPF: 373.491.298-90
