

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0030400-11.2011.8.26.0002 - Controle nº NC 3244
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Evangelisto Rodrigues de Jesus, RG:0755405846, CPF: 857.347.485-87
Advogado do autor: EMELINE CANABARRO  DE CASTRO OAB/SP nº 107093

Requerido: Banco CSF S/A
Preposto: IVO SOUZA NEVES RG: 30.022299-3 - CPF: 990.010.205-34

Data da audiência: 01/08/2011 às 13:30h

Aos 01 de agosto de 2011, às 13:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 15 de agosto de 2011.; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 35,00 (Trinta e Cinco Reais)  pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)Neste ato a ré entrega ao autor um Cartão Presente nº 636169 98 0002542312 -9, com créditos no valor de 1.000,00 (Hum Mil Reais).
4)O autor poderá usar os créditos a partir do dia 15 de agosto de 2011, a serem gastos com quaisquer serviços na rede carrefour.
5)O autor fica ciente de que o não uso do cartão até o dia 15 de agosto de 2012, ocasionará o seu bloqueio e a inutilização dos créditos. Para qualquer dúvida ou em caso de perda, roubo ou extravio do cartão o autor deverá entrar em contato com a empresa ré no telefone 08007242822 e informar a numeração do cartão para que os créditos sejam transferidos para outro cartão. 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Alessandra Calles
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u): 








TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 01 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
