

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0030706-43.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Prosdobras Comércio de Peças e Assistência Técnica Ltda. ME
Requerido:Carvajal Informações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
PROSDOBRAS COMÉRCIO DE PEÇAS E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA ME ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de CARVAJAL INFORMAÇÕES LTDA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-34.
A requerida foi citada (fls. 42) e apresentou contestação e documentos de fls. 43-107, onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora.
 Houve réplica às fls. 110-120.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Não foram arguidas preliminares.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
A autora possuía contratos com a requerida, de prestação de serviços por vários anos. Em 2009 ficou impossibilitada de honrar com o pagamento do devido, gerando-lhe um débito, no valor de R$ 2.300,00, o que acabou por incidir na negativação do seu nome, em 13/02/2010.
Em 12/04/2012, a autora procurou a requerida para saldar seu débito, pagando R$ 2.164,06.
A requerida demorou 15 dias após a quitação integral do débito para cumprir a obrigação, ocasionando danos morais que pretende indenização, já que perdeu negócios durante esse período. 
Neste ponto, razão não lhe assiste. A uma porque 15 dias é um prazo mais do que razoável para que, atendendo às burocracias e exigências necessárias, se dê a quitação integral de um débito. No mais, não procede a alegação de que a autora perdeu negócios nestes 15 dias, posto que seu nome já estava negativado há mais de 2 anos.
Contudo, o pedido de danos materiais procede. Isto porque, a carta de desconto emitida pela requerida, o foi emitida em 12/03/2012, ou seja, antes do pagamento feito pela autora. Assim justo que o mesmo a ela se aplique, já que havia uma campanha de descontos para pagamento das dívidas.
 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento ao autor, de indenização, no valor de R$ 1.155,55, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
