

SENTENÇA

Processo nº:0030088-04.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eteuvânia Polo Rodriguez Morgado e outro
Requerido:Plano Seringueira Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Eteuvânia Polo Rodriguez Morgado e Celso Lino Morgado propuseram demanda condenatória contra Plano seringueira empreendimentos imobiliários ltda., Habitcasa consultoria de imóveis ltda. e Elaine Cristina Wegner.
Afirma que, ao comparecer no estande de venda do empreendimento imobiliário, interessaram-se pela cessão de direitos de compromissária compradora de terceira pessoa. Pagaram o valor de R$22.000,00 a título de adiantamento do preço do imóvel. Contudo, o negócio não foi celebrado, porque a terceira pessoa negou que estivesse oferecendo o imóvel. Em razão disso, tiveram de adquirir outra unidade no mesmo empreendimento despendendo maior valor para pagamento do preço por unidade semelhante. Por outro lado, as rés não lhe devolveram a quantia de R$22.000,00. Pede a condenação das rés à devolução desse valor, ao pagamento de indenização pela diferença de valor do preço bem como de indenização pelo dano moral (fls.2/13).
A ré Elaine ofereceu resposta, confirmando ter recebido o valor e alegando que foi a compromissária compradora anterior que desistiu do negócio. Afirma que a cessão dos direitos envolviam as demais rés. Nega a existência de outras danos materiais e dos danos morais (fls.165/167).
A ré Plano seringueira ofereceu resposta, alegando preliminarmente ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta não ter envolvimento no negócio jurídico, motivo pelo qual não pode ser responsabilizada por eventuais prejuízos. Subsidiariamente, nega a ocorrência de dano moral (fls.188/202).
A ré Habitcasa ofereceu resposta, alegando preliminarmente ilegitimidade de parte passiva. No mérito, nega ter intermediado o negócio jurídico, o que afasta sua responsabilização civil. Subsidiariamente, nega a ocorrência de dano moral (fls.248/258).
Réplica a fls.263/271.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória.
O feito comporta julgamento imediato em razão da desnecessidade de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, as rés são parte legítimas passivas, porque, havendo proveito útil com a sentença ainda que contrária ao direito, está presente a legitimidade.
Ademais, a alegação refere-se o mérito, porquanto visa a elidir a responsabilidade civil.
Inicialmente, está comprovado nos autos o pagamento da quantia de R$22.000,00 à ré Elaine.
É, ainda, incontroverso nos autos que a negociação inicial não se concretizou.
Portanto, o pagamento realizado à ré Elaine perdeu sua casa e tem de ser restituído.
Não direito à comissão de corretagem nos causos de não aperfeiçoamento do negócio, como é o caso dos autos.
A devolução deve ocorrer de forma corrigida desde o desembolso das quantias bem como acrescida de juros de mora a partir da citação.
Quanto, ao valor pago a mais para a aquisição de outra unidade imobiliária, não vislumbro espaço para tanto.
Deveras, os autores não comprovaram documentalmente que o valor do imóvel adquirido tenha aumentado no período compreendido entre o pagamento do sinal e a caracterização de não conclusão dele.
Somente nesse caso, é que poderia, em tese, admitir a perda da oportunidade na aquisição do bem decorrente da negociação frustrada.
Não se trata, pois, de lucro cessante ou dano emergente, mas de mero expectativa.
O dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou nehuma ofensa à dignidade dos autores ne  mácula em sua imagem pública.
Trata-se de mero dissabor de uma expectativa não concretizada.
Por fim, as rés Plano e Habitcasa não são responsáveis pelo ocorrido.
Não há comprovação documental de que tenha participado da transmissão dos direitos de compromissário comprador que acabou por frustrar-se.
Não fosse isso, a própria atividade delas bem como o fato de o cheque ter sido emitido em nome da ré Elaine estão a indicar que a negociação era lateral e particular aos autores e à ré beneficiária do cheque.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Eteuvânia Polo Rodriguez Morgado e Celso Lino Morgado contra Plano seringueira empreendimentos imobiliários ltda., Habitcasa consultoria de imóveis ltda. e Elaine Cristina Wegner para condenar a terceira ré ao pagamento de vinte mil reais, corrigido desde 12.5.11, e ao pagamento de dois mil reais, corrigido desde 8.9.11, ambas as quantias acrescidas de juros de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré Elaine ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$2.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado às rés, que fixo em R$2.500,00 para cada uma, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Traga a ré Elaine sua última declaração da imposto de renda para análise da gratuidade pleiteada.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
