

SENTENÇA

Processo Digital nº:0030722-57.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdir Lopes Argemiro e outro
Requerido:Santamalia Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, efetivamente houve inúmeros atrasos nas mensalidades do plano de saúde que dariam ensejo à rescisão contratual, porém as notificações não preencheram os requisitos legais, não podendo constar no rodapé do boleto, mas através de notificação própria.
O documento anexado pela ré foi assinado por terceira pessoa desconhecida das partes autoras, que esclareceram não estarem na residência neste período (autora estava internada em hospital).
Assim, inexiste prova inequívoca do aviso de rescisão por atraso, sendo caso de restabelecimento do plano, que atualmente encontra-se em dia quanto aos débitos.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando  restabelecido o plano de saúde, tornando definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
