

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 




Processo n°:0030609-74.2011.8.26.0003 - Inquérito Policial
Documento de Origem:IP, BO   - 722/2011 - 35º Distrito Policial - Jabaquara, 4720/2011 - 35º Distrito Policial - Jabaquara
Autor:
Promotor de Justiça: Justiça Pública
Claudia Moreira França
Autor do Fato:


Rep. Legal da Vítima:
Advogado da vítima:Flavia Cavalcante de Albuquerque Rodrigues - presente
Ana Lúcia Gonçalves dos Santos Alves - presente
Erlane Santos de Jesus - ausente
Fábio de Andrade ? presente 
Dr. Samuel Alves Galdino ? OAB nº 331142 ? presente 
Vítima:
Defensor constituído:Arthur Fukuyama de Andrade - ausente
Dr. Luis Carlos Miguel ? OAB nº 76769 - presente







Aos 04 de dezembro de 2013, às 15:45h, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tânia Magalhães Avelar Moreira da Silveira, foi aberta audiência preliminar, nos termos do art. 72, da Lei nº 9.099/95, nos autos e entre as partes acima. Apregoadas elas e iniciados os trabalhos. Pelas partes foi dito que chegaram à seguinte composição civil: as autoras do fato, inclusive a autora fo fato Erlane Santos de Jesus, pagarão ao representante legal da vítima para indenizá-lo dos prejuízos causados, na qualidade de pessoas físicas a quantia de R$ R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a ser paga em 05 (cinco) parcelas iguais de R$ 1.000,00 (um mil reais), sendo que a primeira parcela deverá ser paga no dia 10/01/2014,  e as demais parcelas subsequentes todo dia 10 (dez) de cada mês, pagamento este que deverá ser depositado na conta do representante legal da vítima, Sr. Fabio de Andrade, no Banco do Brasil, agência 4728-7, conta nº 160.176-8. Esclarecem as partes que a presente composição civil esta sendo formalizada entre as autoras do fato, como pessoas físicas e o representante legal da vítima, sem qualquer prejuízo da indenização pleiteada na ação cível de reparação dos danos ajuizada contra a pessoa jurídica "Janjão escola Maternal", que tramitou junto à 4ª Vara Civel do Foro Reg. do Jabaquara e que esta em fase recursal, tratando-se dos autos nº 0018524.56.2011.8.26.0003. Em razão do presente acordo a vítima nada mais tem a reclamar contra as autoras do fato,  como pessoas físicas, seja a que título for, civil ou criminalmente, ressalvando novamente que o presente acordo em nada prejudica o andamento da ação civel de reparação dos danos contra a pessoa jurídica "Janjão Escola Maternal". Pela MMª. Juíza foi dito que:  ?VISTOS. Homologo, por sentença, o acordo civil celebrado entre as partes, e em consequência, julgo EXTINTA a punibilidade das autoras do fato, com fundamento no artigo 107, inciso V, do Código Penal. Ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se. Proferida e publicada na presente audiência, saindo às partes cientes e devidamente intimadas. Registre-se." NADA MAIS.  Eu,___________ Iara Plépis Guizelini Gibertoni, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza:

Promotora:

Defensor:

Autora dos Fatos:

Autora dos Fatos:

Advogado da vítima:

Rep. Legal da vítima:
