

SENTENÇA

Processo nº:0030659-47.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Severino Roberto Lopes
Requerido:Junta Comercial  do estado de São Paulo- Jucesp e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
Há interesse de agir, pois em razão da concessão de tutela antecipada foi apenas suspenso o registro perante a Jucesp, entretanto, a pretensão de cancelamento (reconhecimento da inexistência do ato levado a efeito) deve ser analisada.
Incontroverso que a abertura de empresa em nome do autor foi fraudulenta.
Não figuram no registro da pessoa jurídica outros sócios, assim, o acesso à justiça é garantido por meio de ação promovida em face do Estado, haja vista a chancela dada a um ato inexistente.
Com efeito, o registro visa a garantir publicidade ao ato jurídico da empresa.
No caso concreto, a Jucesp arquivou um contrato falso, de empresa fantasma.
Como o negócio jurídico nunca existiu, não poderia gerar qualquer  repercussão jurídica.
Necessário, portanto, que se proceda ao cancelamento do registro, em observância ao interesse público que rege a atividade da Jucesp, obstando a ocorrência de danos contra terceiros, no caso concreto, o requerente.
Nesse sentido:

Ementa: Negócio jurídico inexistente (constituição de sociedade empresária mediante contrato falso, utilizando dados de pessoas que não manifestaram vontade de serem sócios, mediante falsidade de assinaturas e documentos) - O ato inexistente é, segundo os doutos, um nada e, sendo vazio, não produz efeito algum, dispensando prévia declaração de nulidade para que se fulmine um dos efeitos obtidos pela inexistência (o arquivamento do contrato falso na JUCESP) - Necessidade de cancelar o registro da sociedade por constituir decisão que atende aos interesses da segurança e publicidade do registro e para proteger terceiros dos danos da empresa fantasma - Provimento, em parte (Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/08/2010 Data de registro: 20/09/2010 Outros números: 990.10.266775-8). 

Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para declarar inexistente o ato de abertura da empresa SEVERINO ROBERTO LOPES (empresa individual), confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida, para determinar o cancelamento de tal registro perante a Jucesp.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
