

SENTENÇA

Processo nº:0030924-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisco Pedroso de Moraes
Requerido:Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda. e outro



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reposição de valores e indenização de danos morais movida por FRANCISCO PEDROSO DE MORAES em face de RAMI BIANCO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A., tendo por base o contrato de compra e venda de móveis planejados.

Em síntese, alega o autor que em 04/12/2010 celebrou com as rés contrato de compra e venda de móveis planejados pelo valor total de R$30.000,00 (trinta mil reais), pagos em 10 parcelas de R$3.000,00 (três mil reais) através de cheques pós-datados, todos já compensados (fls. 17/19). O prazo estipulado para entrega e montagem dos móveis encerrou em 19/10/2011 sem que as rés tenham cumprido sua parte no contrato. Alega que após formalizar o contrato, não obstante seus esforços com inúmeras ligações, correspondências eletrônicas e notificação extrajudicial, não conseguiu mais contato com os vendedores, gerentes e responsáveis pela loja (fls. 22 e 32/40). Correlaciona ainda, outras reclamações sobre as rés no mesmo sentido de negligência, desrespeito e inidoneidade com os consumidores (fls. 24/29). Afirma que comprou os móveis para presentear a esposa pelos 27 anos de casamento. Diante da inércia das rés e da necessidade urgente de mudar para a nova residência, viu-se obrigado a contratar com outra empresa os móveis essenciais para sua nova moradia (fl. 30). Sente-se enganado e lesado pois efetuou o pagamento total do contrato e não obteve o recebimento e instalação dos móveis. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer a rescisão do contrato, com a devolução do valor pago devidamente corrigido e indenização pelos danos morais suportados a ser arbitrada pelo juízo. 

Com a inicial (fls. 02/15), juntou documentos (fls. 16/41).

Citada (fl. 57), a segunda corré Unicasa Indústria de Móveis S.A. apresentou contestação (fls. 63/89), suscitando preliminarmente ilegitimidade passiva por ser empresa distinta da primeira corré Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda., sem qualquer vínculo societário ou empresarial. Defende-se afirmando que os móveis não foram fabricados vez que não recebeu da corré Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda. sequer o pedido para confeccioná-los, tomou conhecimento da presente demanda com a citação. No mérito, afirma ser indústria do segmento moveleiro e detentora da marca ?Favorita? cujos produtos são fornecidos para lojas de todo Brasil na qualidade de revendedoras, sem qualquer contato com o consumidor final. A corré Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda. descumpriu o contrato celebrado com o autor, ensejando a rescisão contratual. Cabe, portanto, a ela a restituição dos valores que recebeu. Afirma ainda que não há prova do dano moral e o pedido não deve prosperar. Requer a extinção da ação sem resolução do mérito com o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 96/109.

Citada por edital (fls. 148/149), a primeira corré Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda., representada pela Defensoria Pública, apresentou contestação por negativa geral pugnando pela improcedência da ação (fl. 152).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Unicasa Indústria de Móveis S.A., uma vez que é fabricante e proprietária da marca de móveis planejados ?Favorita?, permitindo às lojas revendedoras a comercialização de seus produtos. O próprio contrato objeto desta ação possui a logomarca ?Favorita?, conforme se extrai dos documentos de fls. 17/19, estando bem configurada a existência de relação jurídica entre as partes.

Nesse sentido, a cadeia de consumo está estabelecida entre a Unicasa Indústria de Móveis S.A. que é a fornecedora de produtos da marca ?Favorita? e a Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda., sua preposta, na condição de revendedora. A responsabilidade solidária de ambas decorre do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe:
?O fornecedor de produtos ou serviços é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos?.

Ademais, muito embora o autor não tenha tido contato direto com a corré fabricante dos móveis, contratou a elaboração do seu projeto com a corré revendedora, razão pela qual não há como a corré Unicasa Indústria de Móveis S.A. eximir-se da obrigação assumida por sua preposta.

Passo a análise do mérito.

Trata-se de ação de rescisão contratual cujo ponto fulcral consiste no descumprimento pelas rés do contrato de compra e venda de móveis planejados em razão da não confecção e entrega dos produtos.

No presente caso, é incontroverso que a corré a Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda. recebeu do autor o valor total de R$30.000,00 (trinta mil reais) para confecção do mobiliário da cozinha, home theater, churrasqueira e 3 dormitórios (fls. 17/19), bem como que até a presente data nenhum móvel foi entregue.

Destaque-se que a corré Unicasa Indústria de Móveis S.A. afirma em sua defesa que sequer recebeu o pedido para confecção do projeto dos móveis. Ora, se o valor contratado foi integralmente saldado e não houve a entrega dos móveis, de rigor, a devolução integral da quantia desembolsada pelo autor, devidamente atualizada.

Também comporta acolhimento o pedido de indenização de danos morais, uma vez que o autor pretendia adquirir móveis planejados para decoração dos ambientes de sua nova residência, pagou integralmente o preço e criou a expectativa do recebimento dos produtos, mas não obteve a contraprestação e inclusive foi atendido com descaso, sem solucionar a questão.

São, portanto, procedentes os pedidos.

Assim, é de rigor o reconhecimento da responsabilidade da ré fabricante e da ré revendedora pelo descumprimento do contrato frustrando as expectativas do autor que ficou impedido de realizar seu sonho e o de sua esposa, em ter móveis planejados na nova residência.
Este é, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Contratação de projeto, confecção, e instalação de móveis planejados. Ação de rescisão unilateral de contrato por inadimplemento, com devolução das quantias pagas, cumulada de perdas e danos e antecipação parcial de tutela. Ajuizamento por cliente em face da pessoa que intermediou o negócio e a empresa fabricante dos móveis. Autor alegou atraso na entrega e defeitos nos móveis. Emissão de 8 cheques para pagamento (R$ 3.750, cada), sendo 4 sustados que haviam sido repassados para terceiros. Posterior desistência da ação em relação ao fabricante. Ação julgada procedente em parte para determinar a rescisão do contrato, condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), além de condená-la a pagar ao autor a quantia consignada nos cheques sustados, se o autor comprovar efetivamente que pagou o crédito neles consignado, e R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Ré que alegou ser apenas vendedora dos móveis, não podendo ser responsabilizada pela demora e má execução de serviços. Preliminar suscitada em contestação que foi rejeitada por decisão que restou irrecorrida. Encerramento da instrução processual sem insurgência da ré, que também não comprovou ser mera funcionária da empresa fabricante dos móveis. Sentença mantida. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A ré assinou documento intitulado "Declaração de responsabilidade com o cliente", onde Glória e a empresa Equipe Arte Final, responsabilizavam-se pela entrega e a fabricação dos móveis planejados. Sentença mantida. DANO MORAL. Configuração. Indenização bem fixada. Sentença mantida. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. RECURSO IMPROVIDO.
(Apelação nº0003142-94.2009.8.26.0099 - Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira ? Comarca: Bragança Paulista - Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/07/2012).
Ementa: PROVA - Julgamento antecipado da lide - Realização de perícia, em procedimento ordinário, "inaudita altera pars" - Ausência de controvérsia acerca das falhas no projeto e montagem dos móveis, bem como do atraso na entrega - Inexistência, ademais, de impugnação posterior ao laudo - Nulidade não decretada, à míngua de prejuízo às partes - Recursos desprovidos, no particular. RESPONSABILIDADE CIVIL - "Fato do produto/serviço" - Aquisição de móveis modulados, sob medida - Ocorrência de falhas na execução do projeto e montagem dos móveis - Desobservância, ademais, do prazo de  entrega - Responsabilidade solidária da fabricante e da comercializadora exclusiva dos produtos - Frustração das expectativas do consumidor e outros dissabores que vão além do mero aborrecimento, comportando indenização - Necessidade de observância das circunstâncias do caso, da capacidade econômica das partes e do duplo caráter (reparatório e pedagógico) no arbitramento dos danos morais - Pedidos declaratório de inexigibilidade de cheque e indenizatório procedentes - Recurso da fabricante provido em parte para redução do montante condenatório, desprovido o da lojista-revel.
(Apelação nº0176724-35.2009.8.26.0100 ? Relator(a): Melo Colombi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/04/2011)
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR solidariamente as rés a restituir ao autor a quantia de R$30.000,00 (trinta mil reais), que será atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde cada desembolso. Outrossim, condeno as requeridas solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P. R. I.


São Paulo, 05 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
