

SENTENÇA

Processo nº:0030210-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Augusto Pires de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a parte autora que foi vítima de seqüestro-relâmpago, ocasião em que foi retirado seu cartão, juntamente com a senha bancária. Informa que foram efetuadas algumas compras com o cartão de crédito, momento em que o próprio banco entrou em contato no telefone do requerente, atendido por sua esposa, noticiando as transações fora de seu perfil.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Não se nega a ocorrência do crime. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime. Além disso, pelos extratos do cartão, denota-se que a movimentação difere do histórico do autor.
Em princípio, apesar de ter sido roubado o cartão, juntamente com a senha, o autor não pode repassar ao banco, a responsabilidade por fato de terceiro e falta de segurança pública do Estado.
Cumpre anotar que o crime não se deu dentro de agência bancária, o que retira a responsabilidade do banco pela segurança do local e conseqüente dever de ressarcimento dos danos provocados. Assim, no caso de saques, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficaria comprovado o defeito no serviço.
Raciocínio distinto se dá quanto às compras efetuadas com o cartão de débito e de crédito. Ora, o estabelecimento comercial associado ao banco requerido apenas deve aceitar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. Se a empresa aceita receber o pagamento de débitos através de cartão de titularidade de terceiro, sem exigir a devida comprovação de identidade, deve assumir sua conduta.
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido assume pelo erro do estabelecimento comercial, ainda que possua eventual direito regressivo contra o mesmo. 
Imperioso destacar, no caso de compras com o cartão de crédito, que há elemento humano para impedir a fraude, já que alguém o recebe em mãos.
Sendo assim, o banco requerido deverá restituir ao autor a quantia paga pelas compras contestadas.
Contudo, não vislumbro ocorrência de dano moral. Como dito alhures, o banco também foi vítima do crime, vez que assumirá o prejuízo causado, sendo o crime, em si, apenas de responsabilidade do terceiro.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar o banco requerido ao ressarcimento das compras contestadas, corrigidas desde o desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
