

SENTENÇA

Processo nº:0030388-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Celia Regina Picoloto
Requerido:Banco Carrefour S/A

CONCLUSÃO

Em  18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

CELIA REGINA PICOLOTO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO CSF S/A, atual denominação do BANCO CARREFOUR S/A, alegando, em síntese, que estava inadimplente com o banco, entretanto efetuou acordo de parcelamento do saldo devedor cujas prestações mensais tem adimplido corretamente. Todavia, o Banco  não retirou os apontamentos restritivos, razão pela qual viu-se surpreendida com a permanência da negativação de seu nome junto ao SERASA e SPC de forma indevida, pois o débito foi reparcelado, estando as prestações em dia. Assim, pleiteou a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais (fls. 02/22). 
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 53).
Citada e frustrada a tentativa de conciliação amigável, a parte réu ofereceu contestação (fls. 64/77), sustentando que a regularidade da inscrição negativa pois a devedora descumpriu o acordo de parcelamento celebrado. Procurou justificar o ocorrido, alegando ausência de dano moral, bem como a existência de outros apontamentos restritivos em nome da autora. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. Assim, requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 78/109.
Houve oportunidade para réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A sentença tem o difícil trabalho de traçar os contornos polêmicos do limite da defesa da incolumidade material e moral do consumidor na sociedade atual.
O pedido formulado na inicial é procedente, posto que as alegações trazidas pela instituição financeira ré não elidiram os argumentos e provas da autora, que demonstram, satisfatoriamente, o vexame, o constrangimento anormal e os transtornos que sofreu.
Conforme restou provado a parte autora estava inadimplente com o Banco, entretanto efetuou acordo de parcelamento da dívida para pagamento em prestações mensais, as quais têm adimplidas corretamente. Todavia, o Banco não retirou o apontamento restritivo, razão pela qual viu-se a parte requerente surpreendida com a permanência da negativação de seu nome junto ao SERASA e SPC de forma indevida, pois o débito foi reparcelado, estando as prestações sendo quitadas em dia, conforme se extrai e forma contudente dos documentos que instruíram a inicial, especialmente fls. 37/48.
Logo, a princípio, não se reconhece qualquer ilegalidade na negativação levada a efeito, uma vez que a autora, ao início, estava mesmo inadimplente, entretanto o que não se pode admitir é que passado mais de seis meses da celebração de acordo para pagamento a dívida em parcelas mensais, negócio acordado com a empresa de cobrança terceirizada, cobradora do Banco réu, tenha a autora permanecido com seu nome inscrito em cadastros de proteção ao crédito, com pecha de mau pagador, se tem mensalmente pago de forma correta as prestações ajustadas. Vale dizer, quando nada mais devia a título da dívida original, em situação geradora de inequívoco dano moral, que, em casos como este, decorre da simples angústia pessoal, da necessidade de verificar a procedência do pretenso débito, dos transtornos decorrentes em solicitar providências da empresa de cobrança e do banco, e da indesejada aflição de se ver cobrado e ameaçado por dívida já renegociada e que está sendo corretamente paga em parcelas mensais.
A negativação transmudou-se, portanto, em abusiva, indevida e absolutamente despropositada.
Na hipótese concreta dos autos, o documento do SERASA de fls. 49 evidencia a inexistência de outros apontamentos pré-existentes a justificar a incidência da Súmula STJ 385. Veja-se nesse sentido que o documento apresentado pelo Banco a fls. 78, cuida-se de extrato histórico, sem relação de pré-existência concomitante.
Verifica-se, destarte, a procedência da presente ação.
O quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da parte autora.
A dor moral suportada foi restrita e de menor potencial lesivo sopesado valor e o tempo da negativação, desse modo, fixo o valor da indenização para o dano moral em R$ 3.000,00.
Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Ainda,
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CELIA REGINA PICOLOTO em face de BANCO CSF S/A, atual denominação do BANCO CARREFOUR S/A, para declarar a inexigibilidade do  apontamento negativo de débito indicado na inicial, condenar o banco réu ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de danos morais, confirmada a antecipação de tutela, excluindo-se definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação a este apontamento.
Ante a sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
