

SENTENÇA

Processo nº:0030227-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Vistos.
Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos materiais movida por Chubb do Brasil Companhia de Seguros em face de Tam Linhas Aéreas tendo por base o contrato de seguro de bagagem celebrado entre José Luiz Reto Diniz e a autora.
Em síntese, alega a autora, ter sub-rogado nos direitos de seu segurado José Luiz Reto Diniz, com quem contratou seguro automático de bagagem pela apólice nº6.059.514 no momento da aquisição de passagem aérea, com a ré, através do cartão de crédito American Express. No dia 19/08/2011, no trajeto de Salvador/BA para São Paulo/SP, voo JJ3895, ocorreu o extravio da bagagem do segurado. Não obstante as reclamações, não conseguiu recuperar seus pertences. Aduz que a obrigação é objetiva decorrendo da responsabilidade do risco assumido no contrato de transporte, nos termos dos artigos 730, 749 e 750 do Código Civil. Após apuração dos fatos, a autora pagou o valor de R$6.634,75 ao segurado a título de indenização. 
Diante disso, ajuizou esta ação requerendo a sua procedência com a condenação da ré ao pagamento de tal valor, devidamente corrigido e com os acréscimos legais.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 27/49).
Citada (fls. 58/59), a ré apresentou contestação (fls. 60/81) alegando, em preliminar, a ocorrência da prescrição com fulcro no artigo 206, §1º, II, do Código Civil. No mérito, afirma que a matéria é regulamentada por legislação especial como o Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7565/86) e o Tratado de Varsóvia e de Montreal. Há previsão de limite para este tipo de indenização de 3 (três) OTNs (obrigação do tesouro nacional) salvo declaração expressa do conteúdo da bagagem pelo passageiro mediante pagamento de taxa suplementar nos termos do art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica. Impugna a inversão do ônus da prova e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 91/109.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, anoto que a presente ação é de ressarcimento, portanto, a regra a ser observada é a prevista no artigo 206, §3º, V, do Código Civil, que estabelece o prazo prescricional de 3 (três) anos. Desta feita, conclui-se que não houve prescrição.
No mérito, o pedido é procedente.
O artigo 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.
No caso, restaram incontroversas a ocorrência do extravio da bagagem do segurado e o pagamento de indenização por parte da autora, fazendo jus ao respectivo ressarcimento devidamente corrigido.
A requerida refuta a relação dos objetos que estavam no interior da bagagem extraviada. Contudo, não merece acolhida pois os documentos juntados guardam verossimilhança com as alegações da inicial e demais elementos dos autos. 
Sendo assim, razão não lhe assiste. 
Ora, cuida-se de ação regressiva movida por companhia seguradora. Nesse caso, o segurador tem o direito de reaver do responsável o que efetivamente pagou pelo ressarcimento do dano ao segurado, competindo-lhe, apenas, provar o desembolso.
Na espécie, os documentos de fls. 39/48, demonstram a relação de objetos que havia na mala, bem como seus valores estimados no mercado e o montante efetivamente desembolsado em razão do incidente (fl. 27).
É pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor nas relações de transporte aéreo e quanto ao pagamento da indenização de forma ampla e integral. Veja-se:
CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. CARGA. MERCADORIA. EXTRAVIO. TRANSPORTADOR. INDENIZAÇÃO INTEGRAL. CDC. APLICAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO.
1 - A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie.  Fica, portanto, afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de consequência, a indenização tarifada.
2 - Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença.
(REsp 552553 / RJ - RECURSO ESPECIAL - 2003/0109312-3 ? Relator: Ministro FERNANDO GONÇALVES (1107) - Data do Julgamento: 12/12/2005).

RECURSOS ESPECIAIS. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE MERCADORIAS. PRAZO PRESCRICIONAL. INDENIZAÇÃO TARIFADA. PRECEDENTES DA CORTE. DANO MORAL. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. ABALO À IMAGEM DA EMPRESA. AUSÊNCIA DE PRESUNÇÃO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. DIVISÃO DA VERBA HONORÁRIA. OBSERVÂNCIA DO DECAIMENTO.
1.- A jurisprudência desta Corte já decidiu que "o prazo prescricional para os danos decorrentes do inadimplemento de contrato de transporte aéreo de mercadoria é aquele fixado pelo Código Civil" (616.069/MA, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe 14.4.2008).
2.- Decidiu, ainda, que, "nos casos de extravio de mercadoria ocorrido durante o transporte aéreo, a reparação deve ser integral, não se aplicando a indenização tarifada prevista em legislação especial" (REsp 494.046/SP, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJ 23.6.2003).
3.- O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa.
4.- A divisão da verba honorária fixada deve ser proporcional ao decaimento dos litigantes aferido pelo Tribunal de origem (CPC, art. 21).
Recurso Especial da empresa aérea improvido e Recurso especial da instituição financeira parcialmente provido.
(REsp 744741 / PR - RECURSO ESPECIAL - 2005/0066497-6 ? Relator: Ministro SIDNEI BENETI (1137) - Data do Julgamento: 01/12/2011).

Deve a ré, portanto, ressarcir o autor do valor integral da indenização paga ao segurado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$6.634,75, com correção monetária a partir do desembolso (28/10/2011) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
