

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030667-71.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosinalva de Sousa Gomes, CPF 129.939.868-56
Requerido:AÉROVIAS NACIONALES DE COLOMBIA S/A - AVIANCA, CNPJ 33.712.837/0001-12
Data da audiência:18/06/2012 às 16:00h



Aos 18 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Carlos Augusto Costa OAB/SP 76.146(convênio DPE/OAB  ofício nº 15799/2012) hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Silvania Aparecida de Lima Pires da Silva, RG 34.925.934-3, acompanhada por sua advogada, a Dra. Renata Gomes Lourenço, OAB/SP 200.276 que juntou carta de preposição. A parte ré requereu fosse alterado o pólo passivo para que passe a constar Oceanair Linhas Aéreas S.A ? Avianca. Audiência gravada no vídeo 431/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida fornecerá à autora uma passagem de trecho de ida ou volta, desde que operado pela ré, no territorio nacional, a ser usada no período de um ano a contar da data desta audiência, exceto nos meses de alta temporada de dezembro e janeiro, julho, carnaval e páscoa, devendo a autora entrar em contato com a ré com antecedência mínima de quinze dias para reserva na central de atendimento pelo telefone 0800 286 6543, sujeita a compra à disponibilização de assento na aeronave para o dia escolhido. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Retifique-se o pólo passivo conforme requerido.  Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
