

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030819-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Dionisia Nistal Silva, CPF 756.823.708-72 e outro
Requerido:Marcelo Alves do Carmo
Data da audiência:15/10/2012 às 14:30h




Aos 15 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, e o réu, desacompanhados. Audiência gravada no Vídeo 872/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo requerido, e autor, foram, prestados esclarescimento, em forma de defesa. Depois, foram colhidos os seguintes depoimentos: da testemunha dos autores; Samuel Jose Dias Felipe, RG 47409790, ouvido como informante em juízo; da testemunha do réu, os Srs. José Maria Moura da Silva, RG 36510322-6, ouvido como informante em juízo; Edson Guilherme da Silva, RG 11768873-3, devidamente compromissado, e Kayque Germano, RG 49095306-2, ouvido como informante em juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminar. A demanda é procedente. Restou comprovado que os veículos transitavam em sentidos opostos na mesma via quando então o veículo do réu empreendeu conversão à esquerda que culminou com a colisão da motocicleta. Neste cenário a preferência de passagem é da motocicleta e não do coletivo que praticou manobra açodada. Pondero que não restou evidenciado eventual excesso de velocidade do requerente haja vista que nas vias arteriais o limite de velocidade é de 60Km/h. Por outro lado, consoante imagens colacionadas o acidente ocorreu quando o veículo do réu efetuava conversão à esquerda na via Max Planck que não é dotada de semáforo. O semáforo referido em defesa do réu está localizado alguns metros depois do local do acidente  considerando-se a perspectiva do condutor do coletivo  não guardando nexo causal com o ocorrido notadamente porque da imagem coligida é possível concluir que seria possivel ao condutor do veículo do réu obstar a manobra quando constatada a presença do requerente. Outrossim, o valor indenizatório reclamado está amparado em orçamentos apresentados e guarda pertinência com as imagens dos danos. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$1.499,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente (Dionisia):

Requerente (Douglas):

Requerido:
