

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Processo nº:0030378-41.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia de Almeida Rahy Dantas, CPF 048.408.738-01
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Data da audiência:25/04/2012 às 14:00h


Aos 25 de abril de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Conciliação  nos autos da ação movida por Marcia de Almeida Rahy Dantas  em face de SKY Brasil Serviços LTDA. Apregoadas as partes, compareceu, a autora  Marcia de Almeida Rahy Dantas, acompanhada de seu patrono, Dr. Robson Santos Sarmento- 286898/SP, a preposta da ré, SKY Brasil Serviços LTDA, Gabriella Almeida Perez- RG 35226492/SP, acompanhada do patrono, Dr. Odilom Martim- 279857/SP. Pelo patrono, foi requerida juntada de carta de preposição e de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: V i s t o s. MARCIA DE ALMEIDA RAHY DANTAS  ajuizou a presente ação de repetição de valores e indenização por danos morais em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA.  Aduz, em apertada síntese, que adquiriu serviços da requerida, ?Pacote Lty?, sendo que em junho de 2011 solicitou modificação de endereço e, a partir de então, além de não prestado o serviço pela requerida, suportou diversos descontos em sua conta corrente. Pese embora diversos contatos a ré não providenciou o cancelamento nem cessou descontos em sua conta. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada na restituição dos valores indevidamente cobrados, bem como danos morais que arbitrou em 10 salários mínimos. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/17). Regularmente citada, a requerida contestou. Aduz que não efetuou a transferência em virtude da ausência de comprovante de endereço da consumidora. Os procedimentos adotados pela ré se limitaram aos termos contratuais. Teceu considerações sobre a inexistência dos danos morais para postular pela improcedência do pedido. Réplica às fls. 104/107. Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. ESTE O RELATÓRIO.  DECIDO.  Realizada a subsunção fática ao direito vigente, a análise do conjunto probatório conduz à inquestionável procedência da pretensão da autora, no que diz para com a restituição dos valores indevidamente cobrados, sendo parcialmente procedente o pedido em relação aos danos morais. Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, valendo-se de argumentos interpretativos que bem evidenciam o desdém para com a condição do consumidor autor, digno da caracterização do dano moral perseguido, certo é que as provas amealhadas durante a instrução evidenciaram de forma cristalina a ocorrência da cobrança indevida bem como os diversos contatos da autora na intenção de transferir a prestação dos serviços para sua nova residência, frise-se, sem sucesso, fato que a levou ao cancelamento de sua assinatura. Aliás, restou demonstrado que mesmo a após o cancelamento do serviço continuaram sendo debitadas da conta da autora valores referentes à assinatura do pacote. Quanto à caracterização do dano moral sofrido, não fosse pela só angústia acarretada pelos débitos lançados em sua conta, causando diminuição de seu orçamento mensal, a situação para a autora mostrou-se particularmente agravada, haja vista que os descontos foram realizados por longo período sem qualquer providência da requerida. Com efeito, é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigada a autora se comunicar com a empresa fornecedora de produtos, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema. Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo. Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, corrigida e acrescido de juros legais desde a presente data. Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e assim o faço para condenar a ré: a.- na devolução  dos valores indevidamente cobrados da consumidora, a partir de junho de 2011, corrigidos e acrescidos de juros a partir das datas dos pagamentos; e,  b.- a indenizar a requerente pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 5.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros legais, desde a presente data. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes em 15% do valor da condenação.  Publica esta sentença em audiência. Registre-se. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Marcia de Almeida Rahy Dantas:

Adv. Autor:

SKY Brasil Serviços LTDA:

Adv. Réu:
