

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0030684-73.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA


Vistos.


Ana Paula Silva ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de Net São Paulo LTDA alegando em síntese:

A) a autora é assinante dos serviços de TV a cabo fornecidos pela ré desde 03/12/2011;

B) A autora aderiu ao programa de fidelidade de 12 meses oferecido pela ré mediante pagamento de R$ 39,90 nos três primeiros meses de assinatura e a partir do 4º mês o valor de R$ 69,90, sem reajuste da mensalidade durante o período de um ano;

C) em julho de 2012 a autora aderiu à oferta veiculada pela ré do pacote " Telecine Light" no valor de R$ 19,90 mensais, que juntamente com o valor da assinatura deveria totalizar R$ 89,80;

D) em julho recebeu uma fatura de R$ 86,57 proporcionou ao número de dias do serviço, entretanto em agosto a fatura foi de R$ 9,90, R$ 5,10 a maior do que o valor contratado, e deste modo resolveu cancelar o pacote de R$ 19,90, restabelecendo a assinatura de R$ 69,90 mensais;

E) ocorre que a ré emitiu faturas no valor de R$ 74,90, ou seja, mediante aplicação de um reajuste em menos de seis meses da contratação;

F) efetuou várias reclamações junto a r, mesmo porque não é garantido o serviço por 24 horas, face as várias interrupções;

G) a ré cobra valores indevidos;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  por danos morais; devolução em dobro dos valores/reajustes cobrados indevidamente em cada fatura.

Contestação às fls. 47/67  rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Réplica às fls.109/113.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.122.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A ação é parcialmente procedente.

Conforme se verifica às fls. 25 o valor dos serviços contratados pela autora foi de R$ 69,90 com desconto promocional de R$ 30,00 e não obstante a referi contratação pelo valor do pacote de R$ 69,90, a ré passou a lançar nas faturas da autora o valor de R$ 74,90 (fls.35), aplicando um reajuste (?) antes mesmo do término da fidelização do contrato por 12 meses.

A partir de então verifica-se a confusão na emissão das faturas pela ré, dificultando o entendimento do consumidor, lançando o valor de R$ 74,90 seguido de vários estornos (fls.36).

O certo é que os serviços/pacote promocional contratado pela ré deve corresponder ao valor de R$ 69,90 pelo prazo de um ano e não de R$ 74,90.

Razão pela qual deve ser acolhido o pedido de restituição em dobro dos valores cobrados a maior (R$ 5,00 por mês durante três meses) totalizando o valor de R$ 30,00.

No mais, diante da expressa manifestação da autora de que não deseja adquirir novos pacotes promocionais da ré, fica vedado o uso de telefonemas para que a ré tenha a oferecer novas ofertas de pacotes e serviços para a autora.

Por fim, embora a autora não tenha sido negativada, os danos morais são devidos, não com intuito compensatório, mas em caráter punitivo tendo em vista que antes do ingresso da lide a autora por inúmeras vezes tentou a solução extrajudicial dos problemas, sem o devido atendimento pela ré.

Fixo os danos morais em R$ 1.500,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Paula Silva em face de Net São Paulo LTDA, para  condenar o requerido ao pagamento dea devolução de R$ 30,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento; condenação a danos morais no valor de R$ 1.500,00 , ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. A ré fica ainda condenada em obrigação de não fazer consistente de abter-se de efetuar telefonemas à autora para fins de oferta de novos pacotes promocionais ou serviços.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
