

SENTENÇA

Processo nº:0030144-02.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Orsino Nascimento
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o produto foi levado à assistência técnica para conserto do defeito por duas ocasiões, sem solução no prazo de 30 dias.
Assim, a parte autora faz jus ao pedido de substituição do produto por outro de modelo equivalente ou superior.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a proceder a substituição do produto descriminado na nota fiscal de folhas 20 por outro novo de modelo equivalente ou superior, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação judicial, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 207,00, até o limite de R$ 2.070,00, ocasião em que a multa será convertida em perdas e danos, restando prejudicada a obrigação de fazer, com a perda do produto defeituoso para o consumidor.
Em caso de interesse no cumprimento da obrigação, deverá a ré contactar a parte autora para agendar data e horário para a substituição do produto.

Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 189,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2011.
