

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030382-15.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Aparecida da Silva Pinto Santos, CPF 079.903.378-27
Requerido:Dix Saúde
Data da audiência:15/06/2011 às 14:00h


Aos 15 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Tatiana Cardoso Paiva, OAB/SP 257.159 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16200/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Danniel Barbosa Rodrigues, RG 28545098, que juntou procuração, substabelecimento, contrato social e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial são insuficientes para demonstrar o quanto alegado. É certo que a autora possuia plano de saúde junto à ré, rompido este contrato em oportunidade anterior e refeito o contrato em junho de 2010. Em julho de 2007, fez cirurgia no aparelho reprodutor, sem contudo juntar documentos que comprove o tipo de intervenção ou o resultado da cirurgia. Informa ter se sentido prejudicada ou humilhada em razão do teor da carta enviada para a celebração do novo contrato, documento de fls. 11 que determinava que para nova contratação deveria a autora esclarecer intervenção e resultado de neoplasia maligna de colo de útero. Por primeiro de se notar que se quer foram juntados pela requerente os documentos da cirurgia anterioridade realizada dando noticia do tipo da intervenção e do resultado do anátomo patológico. Nessa linha de pensamentos não se pode precisar qual teria sido a noticia levada à ré para a contratação e verificação necessária de doenças pre existentes. É de conhecimento comum que obrigada a operadora de plano de saúde a realizar verificações e exames de de doenças pre existentes para poder quantificar o prazo de carência ou eventual exclusão de cobertura do plano de saúde. Aliás se esse fosse o procedimento adotado pelos planos, haveria número ínfimo de discussões acerca de pre existência de doenças excluídas de cobertura. No caso de que se cuida além da ausência da documentação necessária para verificação do alegado na exordial, não há qualquer demonstração de que o envio da carta teria provocado abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da autora, bastando para a comprovação do alegado por ela, ou seja, que não sofria da doença descrita nas fls. 09, a juntada do exame anatomo patológico realizado na cirurgia. Aliás, declaração médica seria suficiente para relatar as caracteristicas da cirurgia, razão da intervenção e resultado da biópsia. No mais, de se observar que se a propria requerente tinha ciência de não ser portadora da doença descrita nas fls. 09/11, bastaria comunicar o fato à ré, não sendo minimamente crível que o recebimento da carta tenha provocado o abalo necessário à configuração do dano moral ao homem médio. Apenas para argumentação, de se notar que os documentos mencionados não trazem resultados de exames e não afirmam por investigação própria a existência da suposta doenca na autora. Provavelmente a pesquisa se daria em razão da comunicação da cirurgia anteriormente efetivada, que deveria constar no histórico arquivado pela ré. Mais uma vez fica ressaltada a inexistência de ato comissivo da ré que levaria ao resultado objetivado na demanda. Na mesma linha de pensamentos não se há de falar em devolução do valor pago inicialmente pela contratação, uma vez que a rescisão é unilateral e não se deu por operação da ré. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Defiro a autora os benefícios da assistência judiciaria gratuita considerando que exerce atividade remunerada percebendo mensalmente R$ 800,00 e não contratou advogado para a defesa de seus interesses. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):
