

SENTENÇA

Processo nº:0030114-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Transkuba Transportes Gerais LTDA
Impugnado:Mara Dolores Cintra Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS Ltda; qualificada nos autos, opôs IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA nos autos da Ação ORDINÁRIA promovida por MARA DOLORES CINTRA PEREIRA pelo motivo de que o critério utilizado para atribuir tal valor não está coerente em relação aos fatos acorridos. Alegou a impugnante que o valor dado à causa seria exorbitante e que dificultaria o acesso ao Judiciário em eventual apelação, pois o preparo estaria vinculado ao valor dado à causa. Desta forma, pleiteou a alteração do valor atribuído à causa para 10 salários mínimos.

Em manifestação (fls. 12/14), a impugnada argüiu que o valor da causa estaria correto, vez que o importe corresponde ao proveito econômico pretendido. Requereu a improcedência da impugnação.
 
Manifestação da impugnante (fls. 17/20) rechaçando as explanações da impugnada e reiterando o acolhimento da impugnação oposta.

É o Relatório.
DECIDO.

Primeiro, é prudente citar que o artigo 258 do Código de Processo Civil estipula que a toda causa será atribuído um valor certo, ainda que não tenha conteúdo econômico imediato, e os preceitos seguintes procuram definir o valor da causa de modo genérico ou específico, não prevendo, porém, a que valor deverá corresponder o da indenização. 

A presente causa não obedece aos parâmetros do artigo 259 do CPC, pois se trata de indenização à guisa de danos morais.

Entretanto, a autora não deixou ao arbítrio do Juiz a valoração de danos morais e estéticos, se procedente; ao contrário, os estimou em R$ 400.000,00; assim, deu à causa o valor de sua pretensão, restando que não houve impossibilidade de fixação do montante correspondente à indenização pretendida, incidindo o art. 259 do CPC, já que não há valor incerto que concedesse à autora a liberdade de fixar valor da causa de forma estimada ou parcial.

Neste sentido:
Nas ações de indenização, o valor da causa deve corresponder ao montante do ressarcimento pedido, quando ele é fixado na petição inicial (RT; 527:277) 

Quanto à assertiva da impugnante de que dificultaria o acesso à justiça em uma eventual apelação, esta não merece guarida, vez que se os pedidos forem procedentes, o valor das custas para eventual recurso de Apelação não será vinculado ao valor dado à causa, mas sim ao valor da condenação e este somente poderá ser avaliado e fixado com subordinação às circunstâncias do caso concreto quando da prolação da sentença de mérito, pois critério exclusivo do juiz sentenciante, sendo o valor pretendido mera estimativa não vinculante.

Disto se extrai que o valor da causa necessariamente deverá ser aquele correspondente ao ressarcimento pleiteado, sempre a mais, nunca a menos.

Desta forma, deve ser mantido o valor dado causa, pois corresponde aos moldes do pedido, sem qualquer exorbitância que ensejasse a alteração.

Posto isto e, por tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA, MANTENDO o valor inicialmente fixado.

Do incidente não cabem custas.
 
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012


Regina de Oliveira Marques.
           Juíza de Direito.
