

SENTENÇA


Reclamação:0030069-43.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maraisa Aparecida Gregório
Requerido:Tholor do Brasil Ltda



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Da fala de José Vicente Filho Neto, única testemunha ouvida sob compromisso, sob o pálio do contraditório, denota-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão de propriedade da ré.
Com efeito, tal testemunha, em tom seguro e categórico, relatou que a colisão aconteceu porque o condutor do caminhão da ré, que, antes da colisão, estava atrás do veículo Ka da autora, buscou, indevidamente, posicionar-se ao lado de tal veículo Ka, à esquerda de tal veículo. Porém, a testemunha asseverou que no local não havia espaço para que o caminhão se posicionasse de tal modo, de sorte que o caminhão acabou por atingir, em rigor, a lateral esquerda do veículo da autora (conforme a testemunha, o caminhão ?saiu rasgando" tal lateral do veículo da autora) e, ademais, acabou por deslocar o veículo da autora para a direita, até que este veículo chocou-se, do outro lado, com um poste.
Não se extrai dos autos alguma razão concreta para que sobredita testemunha tenha prestado tal relato com o escuso escopo de deliberadamente prejudicar a parte ré.
De outra banda, a ré sequer trouxe para ser ouvido o condutor do seu veículo, na data do acidente. No mais, conquanto em defesa tenha ventilado em um primeiro momento não ter notícias a respeito do acidente, depois juntou aos autos o boletim de ocorrência de fls. 59/62, o qual, por seu turno, não tem o condão de se sobrepor a supracitado depoimento, seguro e categórico, da testemunha acima referida, consignando-se, ainda, que a ré não trouxe aos autos outros elementos de convicção que corroborassem suas alegações.
Nesse passo, tem-se que o acidente aconteceu por culpa do condutor do caminhão da ré, que, ao realizar a manobra indevida, acima aludida, agiu culposamente, dando causa aos danos suportados pela autora, de sorte que a ré deve ser responsabilizada, por ser a proprietária do caminhão aludido na inicial, configurando-se sua culpa in eligendo.
Quanto ao montante da indenização, deve corresponder a, em rigor, R$ 7.400,00, valor que tem amparo no documento de fls. 53.
A propósito, descabe a insurgência da parte ré quanto a tal documento, bem como em relação aos orçamentos juntados pela autora, denotando-se o nexo de causalidade entre o contido em tais documentos e o evento danoso ora em exame.
Com efeito, não há elementos concretos a partir dos quais se possa concluir pela falta de idoneidade de tais documentos, para que servissem como parâmetro para a fixação do valor da indenização.
Aliás, desponta que os danos produzidos no veículo da autora não foram de pequena monta, dadas as circunstâncias da colisão, alhures explicitadas, não se olvidando, outrossim, que as fotos juntadas pela autora (fls. 37/43) reforçam tal constatação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.400,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 18 de abril de 2013 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Deixo de condenar a ré ao pagamento de custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I. 
São Paulo, 14 de novembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
