

SENTENÇA

Processo nº:053.09.030714-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Joyce Evely Alvarenga, Luiz Eduardo Alvarenga, Karynne Jessica Alvarenga, Keveny Crystye Machado




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

VISTOS.
Trata-se de ação de reintegração de posse interposta pelo ESTADO DE SÃO PAULO, contra JOYCE EVELY ALVARENGA E OUTROS.
Alegou a autora, em síntese, que os réus são herdeiros de Vera Lúcia de Jesus, funcionária falecida em 07.06.06. Mencionou que a referida funcionária prestava serviços no Instituto de Botânica e exercia o cargo de Oficial de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica e, em razão do exercício de sua função, foi celebrado o Termo de Compromisso para Ocupação de Residência, concedendo-se à funcionária o direito de residir em imóvel próprio estadual, indicado na inicial.  Assim, com o falecimento da funcionária, os herdeiros ficaram obrigados a desocupar o imóvel no prazo de 60 dias. Inobstante os réus tivessem ciência  inequívoca de sua obrigação de desocupar o imóvel, o prazo não foi respeitado. 
Assim, postulou a procedência da ação para  a definitiva reintegração de posse além do pagamento dos danos decorrentes do esbulho. Juntou documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido determinando-se a  reintegração de posso do bem (fls. 55).
A fls. 62, Joyce Evely Alvarenga foi citada.
Auto de reintegração de posse a fls. 63.
A Fazenda requereu o julgamento antecipado do feito, diante da informação de desocupação voluntária do réu.
É o relatório.
DECIDO.
                                           
 O pedido da autora é procedente. Com efeito,a titularidade sobre a propriedade está constatada nos autos e houve, após a propositura , a desocupação do local o que convalida os termos da postulação.
Muito embora parte do pedido encontre-se prejudicado, diante da desocupação voluntária, a resistência que ensejou a propositura determinam a imposição de sucumbência. 
Não há que se falar em indenização por danos no imóvel, uma vez que, embora mencionado tal pleito na inicial , a proponente postulou o julgamento antecipado da lide deixando de produzir qualquer prova sobre tal pedido.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para consolidar em mãos da autora a propriedade reintegrada e  condenar os réus nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios das duas demandadas, fixados em 10% do valor atualizado da propositura da ação. Decisão  não sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.C. 

 São Paulo, 24 de maio de 2010
