

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0030305-92.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Roberto de Campos
Requerido:Anderson Viegas Lopes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 



Vistos, etc.


CARLOS ROBERTO DE CAMPOS ingressou com ação civil contra ANDERSON VIEGAS LOPES sustentando ter havido violação contratual. Esclarece que celebrou contrato de arrendamento com o réu relativo ao caminhão placas DPB6948 e que desde abril /13 não recebe nenhum valor. Pretende a rescisão do negócio jurídico.

O réu foi citado (fls. 54/55) e ofertou defesa (fls. 59/64) onde sustenta: a) o contrato vigir por prazo indeterminado; b) inexistir notificação prévia destinada a rescisão do contrato; c) será absolvido no feito criminal.

Não houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação que visa a rescisão contratual fundada na falta de pagamentos.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Inicialmente há de se ressaltar que é descabida a pretensão em dilação de prazo, não sendo amparada pelo sistema processual vigente.

Indefiro a pretensão.

É bastante nítido que as partes celebraram contrato de locação, embora utilizem o termo arrendamento.

Arrendamento, excluída a hipótese do leasing, é contrato eminentemente rural, na forma do artigo 3º do Decreto 59.566/66.

Como se pode notar na Lição de Silvio de Salvo Venosa:
O termo arrendamento é sinônimo de locação, sendo utilizado entre nós preferentemente para as locações imobiliárias rurais. Nada impede que, para ser evitada repetição, locação e arrendamento, locar e arrendar sejam utilizadas indistintamente. No entanto, arrendamento prende-se mais à idéia de imóvel rural porque abrange a percepção de furtos além do uso

É fato incontroverso que o requerido não realiza os pagamentos devidos desde abril /13, inclusive por estar preso e o veículo ter sido apreendido na prática delitiva potencial.

Cabe ao réu demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Não havendo recibo, nem tampouco questionamento sobre o débito, aplica-se o artigo 302 do Código de Processo Civil, sendo evidente que não houve quitação das parcelas da locação.

Viola, portanto o artigo 569, I, do Código Civil, aplicável à espécie.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Desnecessária a prévia notificação para restituir a coisa quando há falta de pagamentos.

Deste modo declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse para o autor.

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé, o que não existe no caso concreto em relação a Marcia por saber da falta de pagamentos, notoriamente diante do insucesso da ação consignatória. 



Somente houve transferência da posse do veículo em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos do autor.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o contrato de locação havido entre as partes, por falta de pagamento e violação ao artigo 569, I, do Código Civil, determinando a reintegração do veículo ao autor.

Em razão da procedência do pleito inicial, com afastamento de mínima parcela do pleito, reconheço que houve sucumbência em parcela insignificante do réu-reconvinte, pelo que os réus suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Itaquera, 7 de julho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                  Juiz de Direito
