

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0030777-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Moreira de Lima, CPF 087.037.648-93
Adv: Carlos Al berto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:Banco do Brasil
Prep:Toshiko Yanagida Lee RG: 9.036.860-5
Adv: Fermison Guzman Moreira Heredia OAB/SP: 242.326
Data da audiência:14/04/2014 às 11:00h




Aos 14 de abril de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora.Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. A autora pretende o pagamento de indenização por danos morais porque ao tentar efetuar um saque em 04/12/2013, não conseguiu retirar o numerário, o qual ficou retido e somente lhe foi disponibilizado em 06/12/2013. O réu em sua resposta não negou que houve a falha na prestação dos serviços porque o numerário ficou retido e somente foi liberado dias depois. Ora, a autora é pensionista e necessitava do numerário para o pagamento de suas contas e necessidade cotidianas, circunstâncias narradas na inicial e não impugnadas. Assim, a retenção do numerário e a demora  em devolve-lo causou transtornos a requerente que superaram o mero dissabor cotidiano e justifiquem o pagamento de indenização por danos morais contudo, a demora foi pequena e a autora não comprovou que deixou de pagar as suas contas em razão do ocorrido e por tais motivos fixo em R$ 600,00 a indenização devida, quantia necessária e suficiente para reparar eventuais transtornos. Posto isso JULGO PROCEDENTE A presente ação para condenar o réu a pagar à autora R$ 600,00 a titulo de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação..Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.   Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.


M.M Juiz:



Requerente:                                                       Adv:



Prep:                                                                 Adv:
