

SENTENÇA


Reclamação:0030784-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Aragão Filho
Requerido:Banco Panamericano S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que foram debitados valores de sua conta-corrente referentes a empréstimos que nega ter contraído. Pede a devolução em dobro dos valores indevidamente descontado e a declaração de nulidade de referidos empréstimos com a cessação dos descontos.
Os documentos de fls. 06/08 demonstram a existência de contrato de empréstimo consignado em nome do autor, realizado junto ao réu.
Conforme se observa à fl. 07, o desconto das parcelas do referido empréstimo no benefício do autor teve início em abril/2010, perdurando até a presente data, tendo em vista que durante audiência de instrução e julgamento foi afirmado pelo autor que o réu não cumpriu a liminar de fl. 24, o que pode ser verificado no documento de fl. 79.
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações do autor são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrado o desconto realizado em seu benefício previdenciário. 
Portanto, considero que a parte autora produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações. 
Não bastasse isso, há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Dessa forma, inverte-se o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia à parte requerida fazer prova da legalidade da operação, o que não fez.
É de se ressaltar que, em caso de fraude, se efetivamente ocorrida, cabe à instituição financeira provar que, embora tenha tomado todos os cuidados necessários, não foi possível evitá-la.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando que não foram produzidas provas em sentido contrário pelo réu, deve ele ser responsabilizado pelos danos ocorridos.
Assim, entende-se pela declaração de nulidade do contrato de empréstimo realizado em nome da parte autora, devendo ser mantida a decisão de fl.24, que determinou a cessação de descontos sobre o benefício previdenciário do requerente. 
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Considerando que na data da propositura da ação já haviam sido debitadas 18 parcelas do benefício do autor, até a presente data, foram debitadas 26 prestações no valor de R$ 33,00, totalizando R$ 858,00, que deverá ser ressarcido em dobro.
Desse modo, prospera o pedido do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente o contrato de empréstimo referido na inicial e, por conseguinte, inexigível qualquer valor dele decorrente;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.716,00 pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
c) tornar definitiva a liminar concedida a fl. 24.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
