

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     05       de       julho     de                      2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0030232-28.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Silva Ferreira
Requerido:Hipercard Adm. de Cartões de Credito Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.

                                 JOSÉ SILVA FERREIRA ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra HIPERCARD ADM. DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. da dívida no importe de R$171,98, que corresponderia ao contrato de aquisição de cartão de crédito que não teria sido celebrado pelo requerente, de forma que não existiria solicitação do cartão ou mesmo entrega ao autor, ressaltando que teria constatado existência de restrições indevidas no SCPC e SERASA, resultando em abalo moral, razão pela qual postulou ainda recebimento da quantia de R$25.500,00, a este título.
 
Indeferido pedido de antecipação da tutela, seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 26/33), na qual a requerida destacou que teria recepcionado proposta de abertura de crédito, acompanhada da documentação pertinente, adotando na análise todas as cautelas ao seu alcance, de modo que a fraude praticada por terceiro seria invencível e configuraria caso fortuito, posicionando autor e ré como vítimas do evento ilícito.

Questionou ocorrência do dano moral apontando outras anotações e salientando o excesso na estimativa.

                                 Réplica a fls. 62/64, justificando que as demais restrições também estariam vinculadas à prática de fraude, que teriam sido objeto de outras ações judiciais.

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                                       É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Nota-se que a ré de forma genérica informa cuidado na contratação, mas não exibe qualquer documento para apreciação do fato, de modo que responderá perante o consumidor pelos danos gerados no evento.

Não se pode olvidar que a cautela exigida do prestador de serviço ou fornecedor de produto impõe análise correta da documentação e primordialmente confirmação da identidade do contratante, exatamente para evitar a ação de terceiros e o prejuízo ao envolvido.

Não há uma linha sequer que convença da atenção da requerida.

A inserção de lançamento desabonador caracteriza por si só abalo moral e, no caso, demais apontamentos estão relacionados com falhas de outras empresas, cuja desídia está sendo apurada na esfera judicial, conforme se vê da documentação inicial e complementar.

Contudo, a estimativa do autor é exagerada.

Vê-se que a anotação da restrição diz respeito ao débito de R$171,98 (fls. 11), de modo que a reparação do dano deverá observar tal parâmetro, mostrando-se consentânea aos fatos quantia equivalente à dez vezes o do registro indevido (R$1.719,80), que servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

                                  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito no valor de R$171,98 e consectários, bem como CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$1.719,80, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação,com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 05 de julho de 2011.
