

SENTENÇA

Processo nº:0030126-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andre Luiz da Cruz
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento


C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANDRE LUIZ DA CRUZ ajuizou a presente ação declatória de inexigibilidade de débito c.c danos morais em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 30).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 36/46) aduzindo, em síntese, que o autor celebrou contrato com o Banco Real e restou inadimplente, tendo então adquirido este contrato mediante cessão de créditos e passado a realizar medidas de cobrança em face do autor. Sustenta ser legítima a cobrança e a inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes. Combate o pedido indenizatório e sustenta que deve ser aplicada a súmula 385 do STJ. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.92/103).
Houve réplica (fls. 109/120).
O requer a produção de prova documental (fls. 107).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
O autor alega que nunca contratou os serviços do réu e mesmo assim teve seu nome negativado por ele. Porém, o réu apresentou contrato de empréstimo realizado entre o autor e o banco Real (fls. 94/103), comprova que tal crédito foi cedido para si (fls. 52), além de trazer mídia com a gravação telefônica (fls. 93), documento não impugnado pelo autor, em que ele, autor, assume a existência da dívida, a inadimplência e toma ciência de que o réu era quem agora estava responsável pela cobrança.
Em réplica o autor altera o fundamento e passa a alegar que tal dívida estaria quitada. Porém, especialmente à vista da robusta documentação carreada pelo réu, era ônus seu demonstrar tal pagamento, não havendo que se falar em inversão de ônus da prova quanto a tal circunstância (não se poderia exigir do réu a prova de fato negativo, qual seja, a ausência de pagamento!).
Além de ter sido notificado da cessão por telefone, o réu também foi notificado de sua inscrição junto ao SERASA conforme carta de fls. 54/56.
Por fim, consigno que o autor alterou a verdade dos fatos ao afirmar ser desconhecedor do débito em questão, já que farta prova demonstra o contrário, que tinha plena ciência da existência do débito e sua origem. Por este motivo, condeno o autor a pagar multa de no valor equivalente a 1% sobre o valor atualizado da causa nos termos  do art. 17, II, do CPC. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDRE LUIZ DA CRUZ em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO. O autor arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. Em razão da litigância de má-fé (art. 17, inciso II CPC), condeno o autor, ainda, a pagar multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa. Independentemente do trânsito em julgado da sentença fica prontamente revogada a antecipação dos efeitos da tutela, podendo o réu providenciar o necessário para, assim querendo, restabelecer o apontamento nos cadastros de proteção ao crédito, valendo cópia desta sentença como ofício.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
