

SENTENÇA

Processo nº:0030227-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Mimura Ferreira
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a parte autora que teve o nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito por culpa da ré, que cancelou o limite do cheque especial sem prévio aviso. Por tal motivo, requer indenização por danos morais.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, os fatos narrados não tiveram o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, o documento de folhas 45 comprova que o autor já contava com duas inclusões anteriores, sendo certo, portanto, que já estava com seu nome desabonado na praça.
Assim, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 382,50.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Indefiro a gratuidade da Justiça ao autor, já que não consta dos autos necessária declaração de pobreza. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
