

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030493-85.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thamiris Venâncio Linari
Requerido:Faculdade Santa Izildinha Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


THAMIRIS VENÂNCIO LINARI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais em face da FACULDADE SANTA IZILDINHA, também qualificada, visando tutela antecipada para determinar a requerida a entregar o diploma de formação em pedagogia, sob pena de multa diária, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em razão do abalo psicológico que vem sofrendo pela perda de diversas oportunidades de emprego.

Alega a autora, em síntese, ter sido aluna e se formado no curso de licenciatura plena de pedagogia na instituição ré no final do ano de 2011. Colou grau em março de 2012. Requereu a emissão de seu diploma gratuito em janeiro de 2013. 


Com a inicial, documentos foram juntados (fls. 10/21).

Deferido os benefícios da justiça gratuita foi determinada a conversão para o rito ordinário.

Concedida a tutela antecipada foi determinando à requerida entregar o diploma de licenciatura plena em pedagogia no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 20.000,00 (fls. 33/34).

A ré foi citada (fls. 43) e ofertou contestação (fls. 44/58), pugnando pela improcedência da ação. Alegou por não ter "status" de Universidade e por isso não pode efetuar os registros, sendo que o diploma já foi encaminhado para a universidade competente, sendo que a conclusão do processo de registro independe de sua vontade. Pediu a reconsideração da liminar, por entender que não estão configurados o periculum in mora e o fumus boni iuris, pois a autora demorou 10 (dez) meses para solicitar a emissão do diploma após a conclusão do curso. Deixou de apresentar o diploma conforme determinado na antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 59/66).

Réplica apresentada às fls. 71/74.

Na fase de produção de provas a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 83) e a ré quedou-se inerte (certidão de fls. 84).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.

Pelo que se depreende dos autos, pela prova documental encartada e pela manifestação das partes, tem-se como incontroversa a efetiva celebração do contrato de prestação de serviços educacionais e o término do curso de Pedagogia com colação de grau em 22/03/2012 (fls. 18).

No caso em tela, cinge-se a controvérsia sobre a não entrega do diploma até a presente data, bem como o cabimento de condenação por danos morais em decorrência da demora na entrega do referido documento.

Sustenta a requerente que está perdendo oportunidades de emprego e sofrendo abalos psicológicos por não conseguir trabalho para ganhar seu próprio sustento.

Em contrapartida, a requerida alega que a demora na entrega do diploma não é de sua responsabilidade, pois o registro é feito pela Universidade de São Carlos. Entretanto, a ré não demonstrou a data que o diploma foi enviado para registro.

Com efeito, pelo constante dos autos, conclui-se que a razão está com a requerente, devendo a ação ser julgada parcialmente procedente.


No presente caso há relação de consumo, devendo ser analisado à luz do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, tem-se que competia à Faculdade requerida empreender todos os esforços para que o serviço prestado aos alunos atendesse à finalidade esperada, no tempo e no modo adequado e razoável.

A prestação de serviços educacionais rege-se pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º [...]
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° [...]?

A propósito, ainda, a lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES, lembrando que o artigo não exige culpa ou prova da culpa, mas apenas defeito relativo à prestação de serviço, dano e nexo causal entre o dano e o defeito do serviço (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. RT, 2ª ed., 2006, p. 14).

Como cediço, o aluno que se matricula em instituição de ensino superior, frequenta as aulas, paga as mensalidades e obtém as notas necessárias à sua aprovação, espera ao final a obtenção de diploma que o autorize a desempenhar as atividades profissionais para as quais se preparou.
Saliente-se, que é dever da instituição de ensino providenciar de forma ágil todos os atos necessários para que o aluno obtenha o reconhecimento de seu curso, não eximir-se de sua obrigação com apoio em ato de terceiro que não se obrigou com o aluno. Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ao consumo em geral.

Os danos morais são intuitivos, visto que autora, de posse de diploma do curso graduação, teria reais possibilidades de conseguir trabalhar na área e auferir melhor remuneração. Além disso, a obtenção do diploma é o mínimo que se espera de quem frequenta por longo período um curso de ensino.

Neste sentido:

0010312-57.2011.8.26.0161 Apelação 
Relator(a): Ponte Neto
Comarca: Diadema
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público
Data do julgamento: 05/06/2013 Data de registro: 06/06/2013 Outros números: 103125720118260161
?Ementa: AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS E MATERIAIS - DIPLOMA DE CONCLUSÃO DE CURSO SUPERIOR - DEMORA NA ENTREGA - Relação de consumo
- Dificuldades alegadas pela instituição de ensino que não afastam sua responsabilidade objetiva - Desnecessária inversão do ônus probatório, em virtude da existência de prova do prejuízo material - Danos morais igualmente configurados - Sentença de procedência parcial reformada para abranger, além dos danos morais, os materiais - Dá-se provimento à apelação da autora para julgar procedente a lide em maior extensão, nos termos do voto.?
0023710-37.2012.8.26.0161 Apelação
Relator(a): Júlio Vidal
Comarca: Diadema
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado
Data de registro: 13/12/2013 
?Ementa: Prestação de serviços.- Estabelecimentos de Ensino. Indenização. Dano Moral. Demora na entrega do Diploma após a conclusão de curso superior. Abalo moral. Reconhecimento. Quantum indenizatório adequadamente arbitrado, e bem fixado em R$5.000,00. Sentença mantida. Recursos desprovidos.?
Quanto ao valor da reparação pleiteado, apresenta-se exorbitante, sendo razoável a fixação da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Assim, a autora faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, cuja quantificação deve pautar-se pela razoabilidade, envolvendo o caráter repressivo de novas ofensas, por parte do agressor, e o caráter compensatório à vítima, razão pela qual a indenização dos danos morais deve ser adequada às circunstâncias do caso sob exame, considerando ainda a situação socioeconômica das partes. 

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré na obrigação de expedir e registrar diploma do curso de graduação em pedagogia em nome da autora, ficando convalidada a tutela inicialmente antecipada, assim como a multa cominatória, no valor a ser apurado em liquidação por cálculos aritmético (art. 475-B, do CPC). 

Outrossim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros de mora desde a citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde a publicação desta decisão (Súmula nº 362, do STJ). E, em consequência JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a mínima sucumbência da autora e somente no que tange ao valor dos danos morais (Súmula 326 do STJ), arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 21, do CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
