

SENTENÇA

Processo nº:0030314-65.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Oséias de Oliveira Neto
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Oséias de Oliveira Neto ajuizou ação de restituição de quantia paga contra BV Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em agosto de 2006 contraiu empréstimo junto ao requerido para pagamento em 48 parcelas; que tudo foi pago; que procurou o requerido para devolução dos valores cobrados nos boletos de pagamento a partir de maio de 2008; que formulou reclamação junto ao PROCON e nada foi solucionado.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução dos valores cobrados a partir de maio de 2008 pela emissão dos boletos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
O requerido foi citado e intimado (fls. 13)
A audiência de conciliação restou prejudicada diante do não comparecimento do requerido (fls. 14).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o requerido cobrou valores mensais a título de emissão de boletos, cf. fls. 15/18.
Ocorre que a cobrança é nitidamente nula por infringir o art. 51, inc. XII do CDC. Além disso, representa o acréscimo de mais encargos ao consumidor, causando, na prática, a elevação do preço final do produto adquirido e a transferência de custos de responsabilidade do fornecedor.
No mais, entendo que a cláusula que confere apenas ao consumidor a obrigação de arcar com os custos de emissão de boleto/carnê/lâmina é abusiva e, portanto, nula de pleno direito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido a devolver as quantias cobradas mensalmente a partir de maio de 2008 pela emissão de boleto, corrigidas monetariamente do pagamento de cada boleto e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
