

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030249-64.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelino Batista
Réu(é)s:Thiago Alves da Conceição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo).

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)dos seguintes informantes arrolados pelo réu: Mauro Aparecido dos Santos e Juliana Cristina dos Santos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A dinâmica do evento, vista em comparação com as fotografias do local demonstram que a razão está com o autor, pois a esposa do réu invadiu a contramão de direção interceptando a trajetória da motocicleta.
E a fotografia do local não permite aceitar a versão do réu de que o autor tivesse culpa por estar em alta velocidade pois, conforme se observa pelas fotografias do local, o autor vinha subindo uma ladeira e o campo de visão ds autora era muito amplo, ou seja, para o autor conseguir passar por toda a extensão da rua desde onde era visível para a ré precisaria estar com velocidade de fórmula um ou até mais, o que demonstra que a verão do réu é inverossímil.
Ademais, não tivesse a esposa do réu invadido a contramão de direção a colisão não teria acontecido.
Assim, o réu responde pela manobra indevida feita por sua esposa.
O valor pedido pelo autor é compatível com o dano sofrido.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.050,00 (um mil e cinquenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 29/01/2010 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 22/01/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Por cautela e para eventual garantia do cumprimento da sentença, oficie-se ao Detran bloqueando o registro do veículo do réu apenas para transferência, permitido o licenciamento.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Réu
