

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030686-03.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Pereira
Requerido:Oi Móvel S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Francisco Pereira propôs a presente ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra OI MÓVEL S/A, alegando, em síntese, que: recebeu em julho de 2013 carta de cobrança da quantia de R$ 11.442,23, oriunda da ré, referentes à utilização de linha telefônica que desconhece, de número (11) 94624-5141; jamais adquiriu esta linha em seu nome, sendo que havia várias ligações para o exterior, as quais nunca fez; tentou solucionar o problema administrativamente. Em razão do alegado, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e o cancelamento do débito e da linha em questão. Juntou documentos (fls. 14/34).
A liminar foi deferida (fls. 43/44) e a ré foi citada. Apresentou contestação (fls. 50/63), alegando que: os documentos pessoais do autor foram utilizados para o cadastro da linha; não caracterização de imprudência e negligência de sua parte; a inexistência de dano indenizável. 
Réplica a fls. 124/127. O feito foi saneado (fls. 125), afastando-se as preliminares.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 128), sendo que ambas pretenderam o julgamento da lide no estado (fls. 131/132 e 132A/133).
Em audiência de tentativa de conciliação (fls. 136/137), esta restou infrutífera. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
Ao autor não pode ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação de instalação da linha telefônica.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor requereu a instalação da linha questionada nos autos.
Encerrada a instrução, vê-se que a ré não se desincumbiu do referido ônus, limitando-se a argumentar que a instalação somente é possível com o fornecimento de documentação pessoal do assinante e que não teria como ser culpada por fato de terceiro.
A linha de argumentação da ré, contudo, não tem o condão de obstar a parcial procedência dos pedidos, tampouco sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros.
Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de atribuir linhas, principalmente considerando que seus dados cadastrais, porventura equivocados, podem gerar cobranças indevidas.
As pessoas, diariamente, fornecem o número de seus documentos em variadas operações. Aliás, recentemente, o RG e o CPF são impressos nas folhas de cheque (ao lado da data de abertura da conta), de forma que se torna praticamente impossível a preservação do sigilo dos dados, os quais chegam com facilidade ao conhecimento de terceiros, inclusive eventuais fraudadores.
Caberia, pois, à ré se valer de mecanismo seguro, exigindo, por exemplo, o comparecimento pessoal do interessado na obtenção da linha.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
O simples fato de sofrer cobrança indevida não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita da ré.
?Não se nega o dissabor ou o aborrecimento enfrentados pelo ora recorrente, mas não se vislumbra o abalo em sua tranquilidade, o sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. Com efeito, a reparação por dano moral não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas. Sobre o tema vale transcrever trecho do acórdão proferido por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 8.218/95, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, da lavra de Sérgio Cavallieri Filho, segundo o qual ?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bemestar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (TJSP ? Apel. 0125831-83.2008.8.26.0000; 26.06.12).
Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar o cancelamento do contrato em questão (linha (11) 94624-5141) e a inexistência de débito pendente.
Diante da sucumbência recíproca as partes arcarão com as despesas desembolsadas e com a verba de seus respectivos patronos (art. 21, caput, do CPC).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
