

SENTENÇA

Processo nº:0030106-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Thiago dos Santos Slesaczek
Requerido:Mc2 Tatuapé Viagens Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, operadora de turismo, já que é da relação jurídica intermediada por ela que emana o direito perseguido pelo autor.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título, ou seja, a questão da efetiva responsabilidade da ré pelo ocorrido, é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
O documento de folhas 13 evidencia que o autor solicitou o cancelamento da viagem com 12 dias de antecedência à sua realização. Assim, nos termos do avençado, de fato, a penalidade deveria se limitar a 20% para compensar a ré pelas despesas administrativas havidas, todavia, não foi o que ocorreu.
Ainda, apesar do pagamento da penalidade, do que se colhe dos autos deixou a ré de providenciar a solicitação da baixa do contrato de financiamento da viagem, coligado ao da prestação de serviço de turismo, fato que ocasionou cobrança indevida, bem como ilegal inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes.
Ainda que o apontamento em si não tenha sido efetuado pela ré, mas pela instituição financeira, aquela é responsável pelo ocorrido, visto que deixou de adotar as providências que lhe incumbiam para por termo ao contrato, ante a rescisão pleiteada pelo autor.
Em outras palavras, não há que se falar em ausência de responsabilidade da ré pelo ocorrido, pois lucra com a venda do passeio, de modo que, perante o cliente, é solidariamente responsável pelo defeito na prestação do serviço como um todo. Ou seja, as operadoras criam um produto, as agências vendem para o consumidor, os bancos o financiam, beneficiando-se ao interligar o consumidor às companhias aéreas, aos hotéis, e aos demais participantes do pacote turístico que for oferecido ao consumidor, buscando, ao final, auferir lucro com o empreendimento.
Neste sentido: AGÊNCIA DE VIAGENS - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - Empresa vendedora de pacote turístico é, lato senso, prestadora de todos os serviços turísticos que integram o pacote, independentemente da responsabilidade final ou intermediária ser de outras empresas. Princípio da responsabilidade solidária entre todos os "autores da ofensa", erigido como direito básico do consumidor pelo art. 7º, parágrafo único do CDC. (TARS - AC 195.151.303 - 4ª C. Civ. - Rel. Moacir Leopoldo Haeser - J. 09.11.95)
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Pacote de turismo ? Responsabilidade por prestação deficitária ? Alegada ilegitimidade de parte passiva ? Inconsistência ? Responsabilidade objetiva e solidária adotada pelo Código Consumerista - Agência de viagem que responde integralmente pelos deficitários serviços de seus prepostos, sem, no entanto, impossibilitá-la de ajuizar ação regressiva contra o causador ? Sentença condenatória mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 940.684-0/7 ? Taubaté - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques ? 28.08.06 ? V.U. ? Voto nº 11.885)
Desta feita, de rigor o pedido de restituição da quantia de R$ 503,19, posto que cobrada em excesso, não havendo, todavia, que se falar em devolução em dobro, visto que não evidenciado dolo ou má fé da requerida,não sendo aplicável na hipótese dos autos o disposto no art. 42 do CDC.
Por fim, o dano moral deve ser reconhecido.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2488,00, sendo certo que o valor pretendido na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao enriquecimento sem causa do autor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da petição inicial, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 513,81, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
