

CONCLUSÃO 
Em 17/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0030380-83.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Magno dos Anjos
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marcelo Magno dos Anjos ajuizou ação contra Hospital Alvorada Taguatinga Ltda. Alega que, pela prestação de serviços da ré, se comprometeu a pagar cinco parcelas. A primeira foi paga no prazo. Outras duas foram pagas em 09 de junho de 2010 mas a ré deu baixa apenas em uma. Em 24 de janeiro de 2011 foram pagas outras duas. As quatro últimas foram pagas para empresa de cobrança, que prometeu dar baixa nos apontamentos negativos. Em 12 de abril de 2011 o autor tentava comprar um aparelho e tomou conhecimetno que seu nome ainda estava nos cadastros de inadimplentes. Pelo abalo de crédito do período de 25 de janeiro de 2011 a 09 de março de 2012, quando finalmente seu nome foi excluído dos caastros de inadimplentes, pediu indenização de 30 salários mínimos.
A ré contestou. Alega que não é devida indenização pois o próprio autor admitiu que os problemas foram solucionados pela ré. Não há prova de abalos sofridos pelo autor. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos foram comprovados, tornando desnecessária a produção de outras provas.
O autor, que deveria pagar prestações à ré em março, abril e maio de 2010 as pagou em junho de 2010 e janeiro de 2011 (fls. 42).
Pois bem. Aquele que paga faz jus à quitação, e, embora o autor tenha quitado sua dívida com a ré em janeiro de 2011, em abril de 2011 ainda havia pendência em seu nome (fls. 32).
O autor informa que em abril de 2011, ao tentar contratar com a Tim, tomou conhecimento que seu nome permanecia nos órgãos de inadimplentes.
Há o extrato de fls. 29/31, o qual comprova que em novembro de 2011 a situação ainda era a mesma.
Os contatos telefônicos do autor não foram suficientes e passaram a ser trocados e-mails entre as partes, em busca de solução.
A troca dos e-mails apresentados nos autos teve início em janeiro de 2012. Em março de 2012 finalmente a ré retirou as anotações negativas em nome do autor.
Foi demonstrado, portanto, que a ré manteve o nome do autor nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida já paga.
A anotação indevida em cadastros de inadimplentes dá direito à indenização por danos morais que o autor pleiteia, independentemente da prova de qualquer consequência.
Resta fixar o valor da indenização. O autor é empresário. A quantia não pode ser ínfima, que não represente para a vítima uma forma de compensação. Seu valor deve servir justamente para compensar a vítima de um dissabor sofrido. Indenizações de valores maiores, porém, devem ser reservadas para acontecimentos mais graves, que acarretem um verdadeiro sofrimento, uma perda significativa, não apenas o constrangimento que aqui se verifica.
Considerando-se a natureza dos fatos e as características da vítima, fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga pela ré.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 5000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença, além das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
