

SENTENÇA

Processo nº:0030792-79.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ana Luiza Pereira
Requerido:Generalli do Brasil Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ANA LUIZA PEREIRA moveu ação de cobrança contra GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS. alegando, em síntese, que: a) é beneficiária do Seguro Obrigatório, tendo em vista acidente automobilístico que vitimou sua mãe, Maria Luíza de Araújo; b) faz jus ao recebimento de 1/8 de 40 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/18).

Citada, a ré contestou (fls. 51/62) e requereu a retificação do pólo passivo da lide. No mérito, sustentou que houve o pagamento do débito, bem como que, na hipótese de haver diferença, deverá ser observado o salário mínimo da época do pagamento.

Acolhida a exceção de incompetência territorial, os autos foram remetidos para este juízo.

A ré apresento documento do Mega Data, dando-se ciência à parte contrária.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é apenas de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade da ré não deve ser acolhida, uma vez que a ré  o art. 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT, de forma que qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar a indenização, independentemente do veículo causador do dano ser identificado ou se prestar ao transporte.

A propósito, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - CARÊNCIA DE AÇÃO - INOCORRÊNCIA ? LEGITIMIDADE PASSIVA - APRESENTAÇÃO DO DUT - DESNECESSIDADE - SALÁRIO MÍNIMO - CORREÇÃO MONETÁRIA ? JUROS MORATÓRIOS - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. Cuidando-se de seguro obrigatório, qualquer seguradora integrante do consórcio previsto no art. 7o da Lei 6.194/74 tem legitimidade para responder pelo pedido de indenização por danos causados por veículo automotor, ainda que o sinistro tenha ocorrido anteriormente à vigência da Lei 8.441/92". (Ap. c/ Rev. n° 911.761-00/7, Rel. Des. Norival Oliva, 26a Câmara de Direito Privado - 2007).

Seguro obrigatório Responsabilidade Civil DPVAT Cobrança Parcial procedência Acidente de trânsito ocorrido em 02/11/1991 Sinistro antes da vigência da lei 8 441/92 Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado Aplicabilidade da Lei 6 194/74. uri 3". Não revogada pelas Leis 6 205/74 e 6 423/77 Possibilidade de vinculação ao salário mínimo Quitação anterior limitada ao valor recebido Direito reconhecido à complementação Incidência de juros de mora. no percentual de 1% ao mês. A partir da citação (art 406. CC/02 cc arl 161. § 1". Do CTN) Sucumbência recíproca Manutenção Apelações não Providas (Ap. c/ Rev. n° 990.09.229601-9 ? Rel. Des. ROMEU RICUPERO - 36a Câmara de Direito Privado ? 2010).

No mérito, procede em parte o pedido.

Frise-se que perfilho orientação de que o relatório do Megadata constitue prova idônea a comprovar o pagamento da indenização, prescindindo-se de quitação passada pelo segurado. Nesse sentido, confira-se a Apelação Sem Revisão n. 993.07.050136-9, Relator Cristiano Ferreira Leite, TJ/SP.

Contudo, a existência de quitação dada pela autora não a impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido.

A jurisprudência mais abalizada orienta-se no sentido de que a quitação tem o efeito de extinguir a obrigação pelos valores recebidos, quando o efeito a tal respeito é contra a parte economicamente fraca na relação jurídica (Apelação Cível nº 8.51.059-8, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Não se perca de vista, também, que, a Lei nº 6.194, que estabeleceu indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, não foi, neste particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423. Neste sentido, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao julgar o Recurso Especial nº 20802-0-SP ? 4ª Turma ? j. 30.06.1992 ? Rel. Ministro Athos Gusmão Carneiro: Cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório. Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula nº 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

É importante destacar, outrossim, que não se aplica à espécie o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal. E isso porque, no caso em tela, apenas se quantifica o valor da indenização na hipótese de morte ou incapacitação a terceiro decorrente de acidente de veículos em vias terrestres.

Assim sendo, caberá à ré restituir a importância correspondente à diferença entre o valor pago e o devido (1/8 de quarenta salários mínimos à época do pagamento), que será corrigido desde o pagamento parcial (30/05/1989) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

A respeito da incidência de juros de mora a contar da citação, confira-se o seguinte julgado:

Juros moratórios ? Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Arts. 956 e 1064 do Código Civil ? Incidência a partir da citação, e não do evento. (1º TAC ? Processo 00387600-2/00 ? 4ª Câmara ? j. 02.03.1988 ? Rel. Octaviano Lobo).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré a restituir a importância correspondente à diferença entre o valor pago e o devido (1/8 de quarenta salários mínimos à época do pagamento), que será corrigido desde o pagamento parcial (30/05/1989) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.


Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas em partes iguais e cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
