

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030511-43.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Iracildes de Oliveira, CPF 086.879.538-01
Requerido:Antonio Caetano Balisa, CPF 607.588.308-82
Data da audiência:31/10/2012 às 15:00h




Aos 31 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Hudson Adalberto de Andrade, OAB/SP 211925 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 30566/2012), hoje plantonista, e o réu, acompanhado pela Dra. Rita Simone Miller Bertti, OAB/SP 265791, que fez juntar substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 929/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista, que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é improcedente e o pedido contraposto procedente. Conforme imagem do local dos fatos junto ao site www.googlemaps.com observa-se que a via por onde transitava a autora é dotada de clara sinalização que lhe impõe parada obrigatória dando preferência de passagem aos veículos que já transitavam pela Avenida Doutor Arnaldo. Caberia à autora aguardar momento próprio para ingresso na via por onde já transitava o réu, sendo que não há nos autos prova qualquer sobre eventual excesso de velocidade empreendido pelo réu. O simples acionamento de seta não autoriza o ingresso da autora na via preferencial cabendo aguardar momento próprio para empreender a manobra. Clara a culpa da própria requerente. É certo que em audiência a autora relatou que já havia ingressado na Avenida Doutor Arnaldo quando ocorreu a colisão. Entretanto, não é isso que consta em histórico inicial e tampouco em boletim de ocorrência. Nos documentos referidos depreende-se que a autora tentava ingressar na Avenida por onde já transitava o réu, quando então ocorreu a colisão. O requerido, por seu turno, formulou pedido contraposto, devidamente instruído com orçamentos compatíveis com os danos retratados. Ante o exposto julgo improcedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto e condeno a autora ao pagamento de R$1.150,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP  e juros moratórios de 1%am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
