

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:  1852/100030739-45.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Estado de São Paulo
Embargado:Fabio Costa Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira







Vistos.
Trata-se de embargos à execução opostos pela Estado de São Paulo contra Fabio Costa Fernandes. Alegou a embargante, em síntese, equívoco no cálculo da correção monetária e juros, uma vez que não observaram o disposto na Lei 11.960/09, que possui aplicação imediata, bem como a atualização indevida das custas. Pleiteou a procedência, decretando-se a nulidade total ou parcial da execução, ou, alternativamente, para que se reconheça o excesso de execução.
Com a inicial, juntou documentos.
Manifestou-se o embargado, pugnando pelo reconhecimento da validade da execução. Defenderam a forma de correção da dívida, requerendo seja observado o determinado pelo título executivo, sob pena de ofensa à coisa julgada. Ademais, entendem que não incide o disposto na Lei 11.960/09, uma vez que a ação mandamental foi proposta em 2006, antes da vigência do diploma legal apontado. Requereram a improcedência.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de Embargos à Execução em que a embargante alega excesso no quanto executado.
DA ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA E JUROS  LEI 11.960/09
De fato, a ação que originou o débito ora impugnado pela Fazenda foi ajuizada em 2000, antes da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. 
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça abaixo transcrito, a Lei nº 11.960/09 somente se aplica aos processos ajuizados após sua vigência, por ser norma instrumental material:
"EDcl no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.242.847 - SP (2009/0202050-5) RELATOR : MINISTRO ARNALDO ESTEVES LIMA EMBARGANTE : FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO PROCURADOR : NATÁLIA KALIL CHAD SOMBRA E OUTRO(S) EMBARGADO : SÔNIA RITA STORI LEME ( data de julgamento: 09 de fevereiro de 2010) 
(...) "Sustenta a embargante que, em virtude da alteração legislativa trazida pelo art. 5º  da Lei 11.960, de 29/6/09, publicada no DJ de 30/9/09, devem os juros moratórios, originalmente fixados em 6% ao ano pelo Tribunal de origem, e mantidos pela decisão agravada, ser fixados de acordo com os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança, ou seja, pela TR (Taxa Referencial) para fins de atualização monetária, acrescidos de juros de 0,5% ao mês. Requer, ainda, o  prequestionamento dos arts. 5º, XXXVI, e 62 da Constituição da República.
É o relatório.
Não procede a irresignação da embargante.
Com efeito, consoante reiterada jurisprudência desta Corte, "a regra inserta no art. 1.º-F da Lei n.º 9.494/97, acrescentado pela Medida Provisória n.º 2.180-35, de 24/08/2001, é da espécie de norma instrumental material, na medida em que originam direitos patrimoniais para as partes, razão pela qual não devem incidir nos processos em andamento" (AgRg no REsp 957.097/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 29/9/08). 
Pelos mesmos fundamentos, o art. 5º da Lei 11.960/09, que veio alterar o critério de cálculo dos juros moratórios, previsto no art. 1º-F da Lei 9.494/97, também possui natureza instrumental material, motivo por que não pode incidir nos processos em andamento. 
Por fim, ressalto que ao Superior Tribunal de Justiça não compete, em sede de recurso especial, prequestionar matéria constitucional, por força do art. 105, inciso III, da Lei Fundamental. Nesse sentido: EDcl no AgRg no Ag 710.132/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJ 29/5/06.
Ante o exposto, rejeito os embargos declaratórios.
Intimem-se.""
Em respeito à coisa julgada, devem ser observados os critérios fixados no r. acórdão transitado em julgado.
DAS CUSTAS
A atualização deve-se dar em relação a todo o débito, inclusive em relação às custas, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do Estado. Destaque-se que a Fazenda, ora embargante, foi sucumbente, ou seja, foi reconhecido o dano causado pela FESP, tendo, assim, o dever de indenizar todas as custas arcadas pelo Embargado, corrigido Monetariamente, de acordo com o diploma legal vigente à época do fato.
Correto, desta forma, o cálculo apresentado pelos embargados.
Por se tratar de direitos disponíveis, ocorrida a citação na forma do art. 730, CPC, o termo inicial dos juros deve corresponder ao indicado pelos credores.

Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo improcedentes os embargos à execução, que deverá prosseguir de acordo com o valor apontado pelo embargado, devidamente atualizado e acrescido de juros de acordo com a decisão executada. Em razão da sucumbência, condeno a embargante a arcar com as despesas processuais, bem como honorários que, de acordo com o art. 20 § 4º C.P.C., fixo em R$ 1.000,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento.
Decisão sujeita a reexame necessário.
Prossiga-se a execução.
P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2011.
