

SENTENÇA

Processo nº:0030293-95.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Ferreira de Camargo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de inexigibilidade de débito, retirada de nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, promovida a demanda por RENATO FERREIRA DE CAMARGO em face de BANCO ITAÚ  S/A.
Narrou a inicial, substancialmente, que o requerente é correntista do banco réu e, em virtude de problemas financeiros, estava inadimplente em relação a duas linhas de crédito contratadas.
Informa que a instituição ré encaminhou uma proposta para liquidação da dívida. Em 07.10.2010 e 08.10.2010 o autor quitou, em duas parcelas, o valor indicado pela proposta em sua integralidade. 
Em que pese o fato de o requerente ter quitado seu débito, este voltou a receber ligações e correspondências de cobrança bem como, em 22.10.2010, teve teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que, em razão da referida restrição financeira, o autor se viu impedido de adquirir as cotas sociais da empresa OCD ENERGIA.
Requereu, a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos indevidamente cobrados.
Requer a inversão do ônus da prova e a antecipação parcial dos efeitos da tutela para determinar que o réu retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.15/24).
Foi deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 25/26). Da referida decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi atribuído efeito suspensivo (fls. 99).
O réu tomou ciência da decisão retro (fls. 29) e apresentou contestação (fls.81/89), por meio da qual alegou-se, em suma, o seguinte: 1) as propostas de liquidação de dívida oferecidas ao autor dizem respeito a outros contratos; 2) o autor demonstrou o pagamento referente ao contrato de LIS (limite Itaú para saque), assim as dívidas que originaram a negativação continuam em aberto; 3) não houve irregularidade ou ilegalidade na negativação do nome do autor; 4) ausência de conduta antijurídica; 5)  o não cabimento de danos morais, uma vez que o autor possui outros apontamentos em seu nome.
Houve réplica (fls. 105/113).
   
É o relatório,
DECIDO

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Alega o requerente que a instituição ré realizou cobrança indevida e negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida já paga por força de acordo celebrado entre as partes.
Contudo, das provas juntadas aos autos observa-se que não há demonstração do efetivo pagamento dos contratos renegociados, bem como não foi comprovado que as propostas de acordo dizem respeito aos contratos que originaram as negativações. Sendo assim, a pretensão do autor carece de prova da efetiva quitação dos contratos e da ilegalidade da cobrança e consequente negativação.
Ainda que se entenda o contrário, como bem observado pelo v. Acórdão de fls. 128/132, houve o pagamento a menor dos acordos, uma vez que os comprovantes de fls. 17/18 apontam o pagamento das quantias de R$ 1.470,00 e R$ 1.007,00, enquanto as propostas de acordo indicam os valores das dívidas como R$ 2.122,70 e R$ 2.911,29. 
Destarte, diante da discrepância entre o valor pago e o valor indicado nos documentos de fls. 37/38, conclui-se que não ocorreu o pagamento integral dos contratos indicados como inexigíveis pelo autor.
Sendo assim, não há que se falar em inexigibilidade do débito ou ilegalidade da negativação do nome do autor.
Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos deduzidos na petição inicial, revogando a liminar concedida. Por força de sucumbência, condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 1.000,00 (mil reais) atento aos critérios do artigo 20,§4º do Código de Processo Civil.

 P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de outubro de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
São Paulo, 26 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
