

SENTENÇA


Ação:0030068-51.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maria Eduarda de Andrade Manfrenato
Impetrado:Diretora da Instituição Particular de Ensino Centro Educacional Gama



CONCLUSÃO
Em 5 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO
. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Vistos.

Maria Eduarda de Andrade Manfrenato, qualificada na inicial, impetrou o presente mandado de segurança, com pedido liminar, contra o ato da Diretora do Centro Educacional Gama, alegando, em síntese, ter sido impedida de se matricular no 1.º ano do Ensino Fundamental porque aniversaria posteriormente ao dia 30/06, em desacordo com o previsto na Deliberação 73/2008. Aduzindo estar apta a ingressar no ensino fundamental, reputa ilegal o ato administrativo que a impede de fazê-lo, argumentando que sofrerá graves prejuízos caso seja compelida a refazer o estágio educacional anterior. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 13/63.

Os autos foram redistribuídos a esta Vara da Infância (fls. 69/74).

Após parecer favorável do Ministério Público (fls. 75), a liminar foi deferida (fls. 76/77).

Informações da autoridade coatora às folhas 91/93. Em suma, afirmou que é subordinada ao regramento previsto pelo Conselho Estadual de Educação do Estado de São Paulo. Afirmou que não criou entrave à aprovação da impetrante, pois discorda da limitação estabelecida pelo referido Conselho, mas lhe é impossível a regularização da matrícula sem ordem judicial.

O parecer da Promotoria de Justiça foi pela concessão da segurança (fls. 97/101).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes do enfrentamento do mérito da questão, hei por bem esclarecer que no exercício da judicatura nesta Vara adotei posição distinta da que ora esposarei, por entendimento jurídico quanto à ausência de ilegalidade em tese na referida resolução e por convicção pessoal acerca da necessidade de se preservar o direito da criança à infância, evitando sua precoce exposição à competitividade da sociedade atual. 

Não obstante, considerando que no caso em tela a impetrante já se encontra matriculada na série pretendida por força de liminar concedida por este Juízo, aplicando-se a ?teoria do fato consumado?, inviável que  retroceda ao estágio educacional anterior próxima do final do ano  letivo.

Ainda, melhor ponderando acerca da questão, tenho que a Deliberação ora combatida não é ilegal, mas deve ser aplicada nas hipóteses das crianças que ainda não ingressaram em escola ou que se encontram nos estágios iniciais da educação infantil, como forma de transição para que futuramente haja adequação das idades das crianças às etapas de ensino sem a ocorrência da ?repetição? da mesma série. 

Na hipótese dos autos, trata-se de assegurar a criança que cursou a última etapa da educação infantil no ano de 2011, o direito de cursar o ensino fundamental em 2012.  Verifica-se que a autoridade coatora não se opõe ao mérito do pedido inicial e à decisão judicial que o acolheu em caráter liminar, mas apenas fundamenta sua negativa no cumprimento de atos normativos emanados de órgãos estaduais.

Assim, e considerando a posição predominante que vem sendo adotada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de que as idades mínimas fixadas pela Deliberação 73/2008 do Conselho Estadual de Educação de São Paulo devem ser flexibilizadas, sob pena de gerar graves prejuízos à infante, curvo-me a referidos entendimentos para evitar maiores danos à impetrante destes autos.

Nesse sentido, destaco:

MENOR MATRÍCULA ESCOLAR PRÉ-ESCOLA Criança que completará aniversário no meio do ano, depois de 30 de junho Inscrição garantida em primeiro grau Precedentes deste Tribunal no mesmo sentido. Concorrência também da teoria do fato consumado Tutela antecipada que deferiu a medida em fins de junho passado Situação já estabilizada Desprovimento do reexame necessário. (Reexame Necessário n.º 0026650-04.2011.8.26.0001. Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Roberto Solimene. Data do Julgamento: 12/12/2011).

MANDADO DE SEGURANÇA. Ensino infantil. Matrícula escolar no Pré- II, a despeito da idade dos alunos. POSSIBILIDADE. Ano letivo Pré-I já concluído, contraproducente seria a realização novamente do mesmo estágio. Desproporcionalidade do ato administrativo. Mantida a concessão da ordem. Recursos desprovidos. (Apelação/Reexame Necessário n.º 0003753-09.2010.8.26.0553. 6.ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Oliveira Santos. Data do Julgamento: 05/12/2011).

Apelação. Mandado de segurança. Ingresso de criança com cinco anos incompletos em fase do ensino pré-escolar correspondente ao Jardim II. Admissibilidade. Direito líquido e certo da menor. Inteligência dos artigos 205 e 208 da Magna Carta e 53 e 54 da Lei 8.069/1990. Impossibilidade de estipulação de critérios com base no mês em que as crianças completem cinco anos para se lhes assegurar o acesso a essa fase da educação infantil. Outrossim, conclusão de anterior etapa que é suficiente para qualificar a recorrente a essa nova fase. Recurso provido. (Apelação nº 0045197-67.2010.8.26.0053. Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Encinas Manfré. Data do Julgamento: 17/10/2011).


Observo, ainda, que em sentença recentemente proferida em ação civil pública ajuizada na Justiça Federal, seção Judiciária de Pernambuco (autos n.º 0013466-31.2011.4.05.8300) foi determinada a suspensão com eficácia erga omnes todas as normas decorrentes das resoluções que fixam idades mínimas para o ingresso no ensino fundamental. 

 No caso em tela, havendo prova nos autos de que a criança apresenta aptidão para cursar a série seguinte, considerando-se a posição jurisprudencial majoritária a amparar a tese por ela esposada, e levando-se em conta que já cursou mais de um semestre na série pretendida, outra alternativa não resta diversa da procedência do pedido inicial. 

Posto isso, e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e, em conseqüência, CONCEDO A ORDEM, a fim de que seja garantido à impetrante o direito de matrícula na série pretendida, confirmando-se a liminar concedida. 

Isento de custas, na forma prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente, e de honorários advocatícios, nos termos do artigo 25 da Lei 12.016/09.

Decorrido o prazo para recurso voluntário, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, em cumprimento ao disposto no artigo 14, § 1.º, da Lei supracitada. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
  


  
São Paulo,05 de outubro de 2012.


     Sirley Claus Prado Tonello  
    Juíza de Direito
