

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 28/09/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

Processo nº:0030860-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guerreiro Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por Guerreiro Viagens e Turismo Ltda em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A.

Narrou a inicial que a empresa autora e a ré celebraram contrato de prestação de serviços, cujo objeto se consubstanciou na reserva de passagens aéreas com destino à cidade de Fortaleza ? Capital do Ceará. 

Segundo se relatou, foram reservadas 638 (seiscentas e trinta e oito) passagens, na seguinte ordem: 319 (trezentas e dezenove), saindo de São Paulo com destino a Fortaleza, no período de 26/12/2010 a 30/12/2010, e 319 (trezentas e dezenove), saindo de Fortaleza com destino a São Paulo no período de 02/01/2011 a 03/01/2011, no valor de 259,00 (duzentos e cinquenta e nove reais) cada.
 
Todavia, em agosto do ano de 2010 a empresa ré cancelou unilateralmente as reservas, disponibilizando-as no mesmo dia em seu ?website? pelo dobro do valor anteriormente cobrado. 

Requereu-se, portanto, a procedência do pedido de condenação da ré para declarar válidos os termos inicialmente estabelecidos, bem como ao pagamento de ressarcimento dos lucros cessantes, além de indenização referente a danos morais decorrentes dos aborrecimentos ocorridos, em valor a ser arbitrado judicialmente, além dos honorários de sucumbência, tudo acrescido de juros e correção monetária.

Deu-se a causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais)

À inicial foram acostados documentos (fls.02/72). 

A ré foi devidamente citada (fls. 75).

Em contestação acompanhada de documentos (fls. 77/145), a empresa ré alegou, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo, bem como carência superveniente da ação. No tocante ao mérito, negou sua responsabilidade sobre as desventuras sofridas pela empresa autora, afirmando que foi a própria quem dera causa ao transtorno do qual padeceu, visto que buscando pagar quantia inferior à devida, alterou as datas das reservas para dias em que as tarifas são menores, desejando mantê-las no mesmo valor sem qualquer razão de direito. Argüiu ainda a não comprovação de danos materiais que teria sofrido. Alegou a inexistência de danos morais, sob o fundamento de que não podem ser caracterizados por meros aborrecimentos e dissabores.

Requereu que a presente demanda fosse julgada improcedente e, se não o for, que seja fixada indenização em "quantum" que não proporcione à autora enriquecimento sem causa.

Houve réplica (fls.148/158).

È o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou parcial provimento.

Inicialmente cabe analisar as preliminares para afastá-las. Não há de se cogitar em retificação do polo passivo, ante a sucessão empresarial ocorrida entre as empresas, de maneira que a "GOL" ainda integra o conglomerado empresarial aéreo que responde perante seus consumidores. 

Ademais, não houve carência superveniente do pedido, ante a óbvia existência de responsabilidades a serem apuradas no presente caso; a mera ocorrência das viagens não extingue as obrigações de ambas as partes.

No mérito a parcial procedência é medida que se impõe.

Os danos materiais não foram exaustiva e objetivamente demonstrados. Até aqui, o que se observou foram meras alegações da parte autora. Tanto a doutrina quanto à jurisprudência são uníssonas ao afirmarem que para que haja a apuração destes em fase de liquidação de sentença, deve ser patente o indício de prejuízo, o que de fato não se comprovou, motivo pelo qual devem ser afastados, senão vejamos:

?Apelação - Obrigação de Não Fazer c.c. Perdas e Danos - Direito Autoral - Improcedência - Inconformismo - Os danos materiais não restaram demonstrados nos autos, e não se presumem - Tais danos não podem ser apurados em sede de liquidação, mas sim no processo principal - Recurso improvido?. APL 9145029842007826 SP 9145029-84.2007.8.26.0000. Relator Ribeiro da Silva. Julgado em 29/06/2011. 8ª Câmara de Direito Privado)  

Quanto ao pedido de danos morais, caberia à ré demonstrar que os dissabores não ocorreram. A empresa autora não deu causa aos transtornos ocorridos durante a viagem. Ademais, não foram juntadas provas que eximissem a ré de sua responsabilidade, o que seria de rigor tendo em vista a natureza da relação entabulada entre as partes.

O que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem que ela mesma estabeleceu por meio do Poder Legislativo. Eis aí a relevância da demanda.

Segundo Silvio Rodrigues, ?O contrato se aperfeiçoa pela coincidência de duas ou mais manifestações unilaterais de vontade. Se estas se externaram livre e conscientemente, se foram obedecidas as prescrições legais, a lei as faz obrigatórias, impondo a reparação das perdas e danos para a hipótese de inadimplemento? (Direito Civil Volume 3: Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais da Vontade, p. 22/23).

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio da empresa, bem como sua imagem e credibilidade no mercado no qual atua, além da integridade psíquica de seus sócios. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual nos sócios que se refletiu na empresa e que, por isso, configura dano moral.

Contudo, mostra-se perfeitamente razoável a importância que este juiz estima em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em cem mil reais, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar a ré a pagar á empresa autora a quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) concernentes aos danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da publicação desta sentença no Diário da Justiça Eletrônico (novo entendimento do STJ), mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação


P.R.I.C.



São Paulo, 30 de setembro de 2011.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito
