

SENTENÇA

Processo nº:0030157-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Natalie Mendes Ortmann
Requerido:Mobili Top Design Móveis Ltda - EPP

C O N C L U S Ã O
Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à DRª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, MMª Juíza de Direito. Eu, _______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Relata a autora ter adquirido um sofá, no dia 05/12/09, o qual apresentou defeitos em fevereiro de 2010, consistente em afundamento do assento. Afirma ter procurado a requerida, a qual prometeu a troca do produto, o que não ocorreu. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que o defeito era oculto, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
É incontroverso o defeito do produto, conforme se verifica nas fotos acostadas aos autos.
O afundamento no sofá se deu em pouco tempo de uso, não sendo o caso de conserto, especialmente pela diferença de tonalidades dos tecidos.
Assim, uma vez reclamado do vício, incumbia à requerida promover a troca do mesmo ou enviar algum técnico que fizesse laudo indicativo de mau uso do produto.
Não havendo prova neste sentido, forçoso reconhecer o vício de fabricação.
Não sendo realizada a troca do sofá no prazo de 30 dias, facultada a opção da consumidora em restituir o valor pago pelo produto, conforme preconiza o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Pelas razões expostas, julgo procedente em parte o pedido inicial, condenando a ré NATALIE MENDES ORTMANN ao ressarcimento de R$1590,00, montante a ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

PRIC.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
