

SENTENÇA

Processo nº:0030753-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Regina Ugolini Garlando
Requerido:Mondial Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora afirma ter contratado o serviço de assistência viagem da ré, que incluía assistência médica durante a viagem feita com destino à Inglaterra. Conta que sofreu queda, entrando em contato com a ré para que indicasse um hospital na cidade de Ferndown. Informa que passaram quatro horas sem qualquer retorno da ré, dirigindo-se ao Hospital Público, quando receberam a indicação de hospital privado, para o qual se dirigiu e já se encontrava fechado. Assim, teve que aguardar horas para ser atendida em hospital público.
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que o serviço de assistência viagem não se trata de plano de saúde, propriamente dito. Assim, não existem conveniados em cada local pelo qual passa o consumidor. Em realidade, o seguro prevê, em contrato, a indicação de prestadores de serviço (cláusula 3.1.1 ? fls.20). Contudo, em cidades onde não houver infra-estrutura de profissionais adequada, o consumidor pode utilizar de serviços que entenda necessários (cláusula 3.2 ?fls.20).
Cumpre destacar que a autora estava ciente de que possuía o direito de reembolso de eventual assistência médica no valor de 30.000,00 euros.
No caso vertente, restou claro que a autora ficou aguardando a indicação da ré de local a ser atendida.
A demora para verificação de prestadores de serviço, especialmente quando a autora não se encontrava em Londres é de se esperar.
Contudo, vislumbro ter havido conduta indevida da ré na falta de informação, por telefone, de que devido à dificuldade de localizar um local de assistência médica na cidade onde estava hospedada, poderia procurar um hospital às próprias expensas (em princípio), certificando-a de que haveria reembolso do valor gasto com atendimento.
Neste particular, portanto, deve ser reconhecida a conduta irregular da ré, qual seja, falta de adequada informação à cliente, possibilitando-a que pudesse ter atendimento médico com a devida celeridade.
Assim, por culpa da ré, prolongou-se a espera por atendimento médico, persistindo a dor, o que deverá ser indenizado.
Reputo razoável fixar o valor de R$3.500,00 como indenização.
No mais, quanto ao ressarcimento do valor pago pela assistência, não merece prosperar, já que a assistência abrangia vários sinistros, sendo certo que a autora encontrava-se segurada durante todo o período da viagem, ou seja, o serviço estava vigente.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SANDRA, condenando a requerida ao pagamento de R$3.500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
