

SENTENÇA

Processo nº:0030383-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Machado Paiva
Requerido:Banco Votorantin S/A - BV Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por ANTÔNIO MACHADO PAIVA em face de BANCO BV FINANCEIRA S/A.
A inicial narra substancialmente que: a) com o objetivo de adquirir o veículo descrito na inicial, o autor requereu financiamento junto ao Banco Itaú e à BV Financeira, tendo seu crédito aprovado em ambas as instituições; b) o autor optou por obter financiamento junto ao Banco Itaú; c) o dono da concessionária em que o veículo foi adquirido, por meio da proposta de crédito assinada pelo autor, concretizou empréstimo junto à BV Financeira; d) o veículo foi devolvido ao Banco Itaú; e) o autor passou a receber cobranças indevidas da BV Financeira; f) o autor realizou notitia criminis junto ou 83º distrito policial, oportunidade em que foi lavrado B.O que deu origem a ação que hoje tramita na 20ª Vara Cível Criminal Central; g) apesar das providências realizadas pelo autor, a instituição ré continuou a realizar cobranças e negativou o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por todo o exposto, requer: a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados; b) a inversão do ônus da prova; c) a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais e materiais.
Devidamente citado (fls. 51), o banco réu ofereceu contestação (fls. 53/56) alegando, em apertada síntese, que: a) o réu juntaria, no prazo de 15 dias, toda a documentação relativa ao contrato celebrado entre as partes; b) foram adotadas todas as medidas pertinentes para a concessão do crédito; c) caso tenha ocorrido fraude, o caso é de excludente de responsabilidade, uma vez que a instituição ré não teria qualquer responsabilidade pelos danos causados; d) insurge-se contra a alegação de danos morais e materiais, bem como o montante pleiteado a este título.
Houve réplica (fls. 63/66).

É o relatório.
Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A princípio, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. As partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos pelo art. 2º e 3º do Código de Processo Civil.
Os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. O autor apresentou o termo de entrega amigável formalizado com o Banco Itaú, bem como a prova da negativação de seu nome. 
No mais, diante da inversão do ônus da prova, era dever do requerido impugnar as alegações realizadas ou demostrar a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. A instituição ré, por sua vez, não trouxe qualquer informação sobre os fatos narrados e não negou a existência de ação criminal apurando a fraude, mas pelo contrário, reconheceu a sua possibilidade.
Sobre a dificuldade da prova em hipóteses como a dos autos, José de Aguiar Dias, discorrendo sobre o provérbio ?actori incumbit probatio?, demonstra que o provérbio, tomado a rigor, impõe demonstrações de fatos que, por sua própria natureza e pelas circunstâncias que o cercam, impossibilitam à vítima qualquer prova, o que é o mesmo que lhe negar qualquer reparação. Citando Josserand arremata: "um direito só é efetivo quando a sua realização, a sua praticabilidade é assegurada; não ter direito, ou, tendo-o, ficar na responsabilidade de fazê-lo triunfar, são uma coisa só" ("Da Responsabilidade Civil", vol. I, 9ª ed., Ed. Forense, 1994).
Nesse sentido, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
E ainda: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior".  
Neste sentido, precedentes do STJ:
?A jurisprudência do STJ sedimentou-se no sentido da possibilidade de inversão do ônus da prova em hipóteses que versem acerca de saques indevidos em conta bancária, diante do reconhecimento da hipossuficiência técnica do consumidor, ainda que não reconhecida a verossimilhança das alegações apresentadas. Precedentes.?(AgRg no REsp 906708/RO, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª T., DJ 19/05/2011, DJe 30/05/2011).
No mesmo sentido:
?Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida. - O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímel, ou quando constatada a sua hipossuficiência. - Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório. - Diante da necessidade de permitir-se ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos á instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie.?(Resp 915599/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª T., DJ 21/08/2008, DJe 05/09/2008).
?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido?. (REsp 727843/SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, T3 - TERCEIRA TURMA, data do julgamento: 15/12/2005).
Restou demonstrado nos presentes autos que o autor realizou contrato de financiamento com o Banco Itaú, e não com a instituição ré, logo a cobrança foi indevida, e a ré deve ser condenada nos termos do art. 940 do Código Civil a restituir ao autor o valor cobrado indevidamente, no caso R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais). 
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de DECLARAR inexigíveis os valores indevidamente cobrados da autora, bem como CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais) a título de danos materiais, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação e R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012
 Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
