

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0030233-13.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Elon da Silva

RequeridoD avó Supermercados Ltda


Aos 29 de maio de 2012 às 16:00h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, o requerido representado pela Sra. Keith Gabriele da Silva, portadora do RG nº 35.315.378-3, acompanhado de seu advogado Dr.  Marco Antonio Hengles OAB/SP 136748, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM Juiz, ausente o requerente ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos.  Pelo MM Juiz foi dito que: JOSÉ ELON DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedidos de declaração de inexigibilidade de dívida e e reparação por danos morais contra D'AVÓ SUPERMERCADON LTDA., também qualificada na inicial, argumentando, em síntese que teve seu nome indevidamente encaminhado à Cadastro de Inadimplentes pelo réu, porquanto referente à cobrança de encargos de débito que não reconhece. Assim sendo, em atenção à injusta e degradante atitude tomada pelo réu, postula a declaração de inexigibilidade do débito, com indenização por dano moral, acostando os documentos de fls. 13/17 e 27/36, e valorando a causa em R$ 25.500,00. Uma vez citada (fl. 21), no prazo para resposta a ré contestou e reconveio, às fls. 23/41 e 106/110 oportunidades em que, de maneira pormenorizada e pontual, rebateu as assertivas do autor, atentando para o exercício regular do direito, sendo em verdade credora de R$ 825,66. Acostou documentos com ambas as peças processuais (fls. 62/104 e 137/177). Manifestações posteriores do autor/reconvindo às fls. 179/181 e 186/188. Em audiência a conciliação restou prejudicada ante a ausência injustificada do autor. É o relatório. Fundamento e Decido.  O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste. Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema: 'Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório'; 'Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores'. Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas. Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência. Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 'O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa'; 'A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas'; Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil. Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa ?um caminhar para frente?, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada. A questão sobre a quantificação do dano moral também independe da oitiva de testemunhas, pois que, conquanto inexistentes parâmetros legais para sua apuração, sua fixação há de ser feita mediante arbitramento, nos termos do artigo 946 do Código Civil. Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre 'Oração aos Moços': 'JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA'. Após a análise de todo o acervo probatório documental, restou demonstrado que, ao contrário do quanto falseado na petição inicial, o autor/reconvindo é titular de cartão de crédito disponibilizado pela ré/reconvinte DESDE 2.000, tendo dele se utilizado para realização de aquisição de produtos sem o devido pagamento. A par dessa circunstância, vale transcrever o inciso I do artigo 188 do Código Civil, segundo o qual enfatiza que 'não constituem atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido'. Extrai-se dos ensinamentos de PONTES DE MIRANDA: '(...) O exercício, que lesa, é contrário a direito; é preciso que seja regular, para que a contrariedade a direito se pré-exclua. Não é contrário a direito todo exercício de direito que lese; se o exercício for regular, não se poderia tirar ao direito o poder ser exercido porque lesaria outro: seria preferir um direito a outro. A irregularidade do exercício é que estabelece a preferência pelo direito lesado'. Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 'A reparação do dano moral encontra-se albergada na lei, sujeita-se sua exigibilidade, aos princípios que norteiam a responsabilidade civil, dentre os quais a demonstração de que o dano resultou da conduta dolosa ou culposa do lesante. Não há abuso de direito e não caracteriza ilícito indenizável, quando a instituição financeira exercita regular direito de ação (...)'. Configurado nos autos que a atitude levada a cabo pelo réu constitui, exercício regular de direito, que em nada fere dispositivos constitucionais ou infraconstitucionais, tem-se que ausentes, portanto as ilegalidades, aplica-se o brocardo latino segundo o qual; 'qui iure suo utitur neminem laedit', sendo incabível indenização, porque inocorrente ilícito civil. Sobre o tema é a jurisprudência: 'Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação'. De mais a mais, o pedido indenizatório seria igualmente indevido, ainda que o apontamento fosse incorreto e isto porque, observando-se o documento de fl. 135, a anotação feita em desfavor do autor/reconvinte não é a única existente. Outras existentes, de outros empreendimentos que não a ré/reconvinte, aos quais o autor/reconvinte, quando teve oportunidade, não impugnou. Destarte, na linha firmada pela Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, prevalece que 'da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento'. Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que: 'O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos'. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS INICIAIS, E PROCEDENTE O RECONVENCIONAL reconhecer como devido o débito do autor/reconvindo no valor de R$ 825,66, devidamente atualizados desde a propositura, e acrescido de juros moratórios a contar da citação para o procedimento reconvencional; sem indenização por danos morais. Na sequência, julgo extinto os feitos, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269,l inciso I do CPC. Considerando a sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for. Defiro-se, in limine, o bloqueio 'on line', via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse. Por oportuno, considerando-se a inverdade da inicial, e destacada na fun?damentação desta sentença, incorreu o autor, portanto e flagrantemente em liti?gância de má-fé. A litigância de má-fé, por tratar-se de ma?téria de ordem pública e referente à ato atentatório contra a administração da Justiça, têm-se que pode ser declarada de ofício pelo juízo, nos moldes do artigo 18 do Código de Processo Civil. Nestes moldes, aplico ao autor sanção correspon?dente a 20% do valor atualizado do causa, sanção essa que se reverterá em proveito do credor, na própria execução, nos moldes do artigo 601 do Código de Processo Civil. Vale destacar que o ato praticado pela autora se enquadra no inciso II (omitir é uma forma de alterar a verdade dos fatos) do artigo 17 do Código de Processo Civil.  Recordo que a isenção dada à autora não pode ser entendia como salvo-conduto para litigar de má-fé pelo quanto, ainda que isenta das custas e despesas processuais, haverá ela de arcar com o pagamento da multa. Nesse sentido, inclusive, a jurisprudência: 'JUSTIÇA GRATUITA - LITIGANCIA DE MÁ-FÉ - Presentes os supostos legais para o deferimento da justiça gratuita, faz jus o reclamante ao benefício, independente de sua responsabilização pelos danos processuais causados, por litigância de má-fé, porquanto a gratuidade judiciária tem como fito viabilizar o acesso à justiça, enquanto a mencionada apenação se funda na irregularidade da conduta processual da parte,sendo, portanto, institutos jurídicos dissociados'. Destarte, tendo em vista o estatuído no ar?tigo 35 do Código de Processo Civil têm-se que a multa ora aplicada será contada como custas, na elaboração dos cálculos, e, após, reverterão em benefício da parte contrária. Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. Transitada em julgado, a autora condenada como litigante de má-fé tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso. Desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem. Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo. Nada mais. Publicada em audiência. Registre-se.  Saem cientes e intimados todos os presentes e os injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqdo:

Reqdo:
