

SENTENÇA


Reclamação:0030897-10.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ednei José Medeiros
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alegou o autor que comprou um notebook de fabricação da ré HP ? HEULETT PACHARD DO BRASIL LTDA., junto à corré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, pelo valor de R$ 1.499,00, tendo o bem apresentado problemas. Durante a audiência de instrução e julgamento, o requerente afirmou que o aparelho foi substituído, requerendo o prosseguimento do feito quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Muito embora o autor tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo, de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.


São Paulo, 17 de abril de 2012
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
