

SENTENÇA

Processo nº:0030658-87.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Roseli Malafatti Nicoletti
Requerido:Saint Peter Quality Empreendimentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora que celebrou com a ré contrato de promessa de compra e venda e outras avenças em Abril de 2009, visando adquirir no edifício do réu um apartamento em uma unidade ainda em construção, no 10º andar do prédio com duas vagas de garagem. A autora pagou integralmente as parcelas que totalizam R$ 191.100,30. Entretanto o réu não cumpriu a obrigação de entrega de chaves do referido imóvel, tendo em vista que a unidade onde a autora adquiriu o apartamento não estava pronta na data combinada, ou seja, Maio de 2012. Requer a indenização por danos morais e materiais. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. 
Suma da resposta do réu: A fls. 115/132 apresentada à contestação. Preliminarmente, alega a inépcia da inicial, pelo pedido formulado ser genérico. Alega o réu que não celebrou contrato de compra e venda com a autora, e sim um ?contrato de investimentos para realização de empreendimento a preço de custo?. Logo a autora não pode ser amparada pelo Código de Defesa do Consumidor por ser investidora. Alega que houve mudança no cronograma de execução das obras que foram submetidas à aprovação do grupo de investidores, e a autora teve oportunidade de desistir do negócio, porém não desistiu. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 114 citado o réu. A fls. 207/216 apresentada à réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, pois a controvérsia se limita à análise de fatos sobre os quais não há controvérsia.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque não demonstram as partes interesse pelo ato.
Afasto a preliminar de contestação, porque correta a inicial e de acordo com os requisitos legais.
É procedente a ação.
Processada a ré porque atrasou a entrega de um empreendimento imobiliário adquirido pela autora, limitou-se a contestante a alegar que a autora participou de um "rentoso investimento" (sic). A  natureza do empreendimento não tem o condão de exonerar o empreendedor da obrigação assumida de entregar a obra dentro do prazo contratualmente previsto, a qual só se exclui se alegar e provar caso fortuito ou força maior, o que não é o caso dos autos.
Não se pode acolher a alegação de inadimplemento da autora. Cuida-se aqui de defesa destituída de credibilidade, já que aduzida apenas depois de processada a ré e, ainda, sem nenhuma prova documental, notadamente, uma notificação. Assim, se há mesmo algum "custo remanescente" devido pela autora, é o caso do réu cobrá-la em ação própria.
Se o "ritmo" da obra foi de alguma forma atrasado por deliberação dos condôminos, incumbia o empreendedor, na contestação, declará-lo expressamente, e não em tese como aconteceu, já que a natureza do empreendimento ("preço de custo") não constitui carta branca para o empreendedor executar a obra sem prazo fixo.
A reparação por danos materiais deve se cingir a 0,5% sobre o valor venal da unidade por cada mês de atraso da obra, contando-se correção monetária do ajuizamento da ação e juros moratórios da citação. 
Evidente que aquele valor deve ser pago de forma líquida, sem os descontos propostos pelo contestante (imposto de renda, condomínio etc.), porque se cuida de verba indenizatória e no seu percentual de fixação já se consideram eventuais custos que afetariam o recebimento de um valor correspondente a um aluguel mensal.
Os danos morais também devem ser ressarcidos. 
Obviamente, o atraso injustificado na obra é um ato ilícito contratual que causou transtornos à autora e, muito provavelmente, frustração. Tais sentimentos interferem na paz de espírito e na tranquilidade da pessoa, de modo que o causador de tais interferências precisa reparar as consequências delas.
Por isso, os danos morais são fixados em 10% sobre o total dos danos materiais.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, proferindo sentença ilíquida apesar os pedidos certos formulados em aditamento de inicial, mas a favor da autora, julgo procedente a a ação para, nos termos da sentença, condenar o réu a lhe pagar danos materiais e morais decorrentes do atraso na entrega da obra.
Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.
