

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030175-05.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Miquelaine Erika Nogueira de Barros, CPF 393.721.618-96
Requerido:Claro TV
Data da audiência:19/09/2013 às 15:15h



Aos 19 de setembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Edimilson Ventura dos Santos, OAB/SP 278.182(ofício 29805/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Existe comprovação de pagamento de valores pela autora nas fls. 05, com relação ao contrato descrito na inicial e também ordem de coleta de equipamento não comprovadamente autorizada pela requerente. Assim, merece acolhimento o pedido do restabelecimento do serviço contratado na inicial, no prazo de vinte dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos que fixo, nesta oportunidade, em R$ 600,00 correspondente a doze vezes o valor da mensalidade contratada. Existe dano moral no caso concreto, não só em razão da revelia, mas também porque a autora é mãe de criança que utilizava o serviços da ré para distração do menor, fato que em razão do corte extrapola o limine da normalidade e gera o dever de indenizar. Entretanto, o valor pleiteado é extremamente elevado e não guarda proporção com o valor da contratação. Assim, considerando que o fato extrapola o dissabor cotidiano, principalmente por não haver solução do problema pela empresa, sem gerar enriquecimento sem causa para a autora, fixo a indenização, também em R$ 600,00 correspondente a um ano de assinatura do serviço. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré na obrigação de fazer consistente no restabelecimento do serviço contratado inicialmente, no prazo de vinte dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos que fixo em R$ 600,00. Condeno também a ré no pagamento de R$ 600,00 a titulo de danos morais corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Dativo:
