

DECISÃO

Processo nº:0030104-49.2012.8.26.0003 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Condomínio The Village Residence I
Requerido:Jarbas Montanari Júnior e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração (fls. 392/393), oferecidos por CONDOMÍNIO THE VILLAGE RESIDENCE I, em face da decisão de fls. 349/350, oportunidade em que alega omissão quanto a fixação de multa diária e envio de ofício à CONTRU. 
É o relatório.

Decido.

Conheço dos embargos, pois tempestivos.

No que diz respeito a fixação de multa por descumprimento de obrigação, verifico a omissão alegada.
De fato, a decisão foi omissa quanto a providência solicitada, que encontra respaldo no parágrafo quinto do artigo 461, do Código de Processo Civil:
?Art. 461. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação ou, se procedente o pedido, determinará providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento.

§ 5º Para a efetivação da tutela específica ou a obtenção do resultado prático equivalente, poderá o juiz, de ofício ou a requerimento, determinar as medidas necessárias, tais como a imposição de multa por tempo de atraso, busca e apreensão, remoção de pessoas e coisas, desfazimento de obras e impedimento de atividade nociva, se necessário com requisição de força policial?. 

O dispositivo autoriza o julgador a determinar providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento, obrigando o devedor ao cumprimento de sua obrigação por medidas de caráter coercitivo. Dentre as medidas previstas, temos a imposição de multa por tempo de atraso, que foi a escolhida nos presentes autos.  
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é clara ao admitir a fixação de tais medidas, à exemplo dos seguintes julgados:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA MÓVEL Ação de manutenção de contrato c.c. pedido de indenização por perdas e danos e tutela antecipada Agravo de instrumento tirado em face da decisão de Primeiro Grau em que foi majorada de R$1.000,00 para R$2.000,00 a multa diária fixada para o caso do descumprimento da liminar inicialmente deferida, referente ao restabelecimento dos serviços contratados Insurgência da agravante no sentido de que a multa em questão deve ser reduzida Viabilidade de imposição da multa diária no caso de descumprimento de determinação judicial Previsão legal contida no § 5º, art. 461, do CPC Valor da multa que se mostra adequado ao fim a que se destina, necessitando, todavia, ser limitado, de forma a evitar-se a possibilidade de enriquecimento ilícito da parte contrária Provimento do recurso, nesse sentido.? É de ERNANE FIDELIS DOS SANTOS o seguinte ensinamento: "Independentemente de requerimento do autor, o juiz, nas condenações referentes a obrigações de fazer ou não fazer, bem como nas obrigações para entrega de coisa, poderá impor multa diária ao condenado, se for suficiente ou compatível com a obrigação, fixando prazo razoável para o cumprimento do preceito (art. 461, § 4.°, e art. 461- A, § 3.°)." (Manual de Direito Processual Civil, vol. 1, p. 438). (AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº: 0068648-81.2013/TJSP)

?Obrigação de fazer. Fornecimento de medicamento e insumos a portador de moléstia grave, sem condições financeiras para adquiri-los. Direito constitucional. Dever do Estado. Honorários advocatícios mantidos na quantia arbitrada pela sentença. Multa diária. Possibilidade. Recursos oficial, considerado interposto, e apelações não providos, com observação.?As astreintes podem ser fixadas pelo Juiz de ofício, mesmo sendo contra pessoa jurídica de direito público, que ficará obrigada a suportá-las caso não cumpra a obrigação de fazer no prazo estipulado? (STJ RF 370/297, etc, ref. nota 7b ao art. 461, no CPC anotado de T. Negrão e José Roberto F. Gouvêa, 39ª Ed. Saraiva). (APELAÇÃO Nº 0003380-45.2011/TJSP)

Assim, defiro a fixação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), em caso de descumprimento da obrigação de fazer, após o decurso do prazo estipulado para tanto (45 dias). 
Já com relação ao requerimento perante o CONTRU (Departamento de Controle do Uso de Imóveis), poderá o embargante  providenciá-lo, sem que haja necessidade de qualquer providência deste juízo. Assim, não há omissão a ser declarada nesse sentido. 
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os Embargos de Declaração para DECLARAR a decisão de fls. 349/350 nos seguintes termos:
?Fls. 345/348: Defiro a antecipação de tutela, para determinar que os réus realizem as obras necessárias, de acordo com as conclusões do laudo pericial, às fls. 294:

'A primeira providência a ser adotada é a reparação da canaleta, juntamente com o sistema de coleta de águas pluviais do condomínio (...). Solucionados estes problemas, recomenda-se a calafetação das fissuras e trincas de pisos e paredes dos quintais das casas 27 a 30, para avaliar a estabilização do muro, hipótese em que será necessário, apenas, as reparações nos quintais. Em caso contrário, o muro divisório do condomínio deverá ser reforçado estruturalmente, para alcançar a estabilidade desejada'

Os requisitos autorizadores do art. 273 do Código de Processo Civil foram devidamente preenchidos. A saber: fumus boni iuris (conclusões periciais de fls. 294, que confirmam as deformações no muro divisório), periculum in mora (prejuízos decorrentes da infiltração na canaleta e do aumento na pressão do muro, além do Auto de Infração da Municipalidade ? fls. 18 ? em que a Prefeitura reconheceu a necessária revisão e reparos urgentes nas casas interditadas), prova inequívoca do direito do autor (laudo pericial de fls. 217/341), verossimilhança das alegações (indicação dos reparos por perito técnico), e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação (desestabilização do muro) e, por fim, a possibilidade da reversibilidade do provimento antecipado (cobrança das obras realizadas).

Defiro o prazo de 45 (quarenta e cinco) dias para a realização das obras, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), e sob pena de o requerente poder realizá-las, às próprias expensas e, posteriormente, cobrá-las dos requeridos na própria demanda.

Cumpra-se na forma e sob as penas da Lei.?

Int. 

São Paulo, 22 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial o despacho de fls. retro. São Paulo, 22 de agosto de 2013.. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.

  D A T A
Em São Paulo, 22 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório. Eu,................Esc.
