

SENTENÇA

Processo nº:0030508-18.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Douglas Macedo de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Douglas Macedo de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto ocorrido em 20.10.2008 com dano ao crânio, e em especial à orelha esquerda e à face daquele lado corporal.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudos médicos e contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Ainda que o perito otologista tenha encontrado no trabalhador incapacidade parcial e permanente para o trabalho em razão de anacusia em uma das orelhas, com origem provável traumática e mesmo que esteja nos autos comprovada a ocorrência de um acidente de transito, a verdade no entanto não deixa evidente a caracterização desse acidente, como acidente de trabalho, vale dizer, de trajeto.

Há grave incongruência no seio da documentação trazida à luz como lastro do pedido.

A narrativa inicial é de sinistro acontecido em 20.10.2008. Os documentos policiais correspondentes confirmar essa data. A época de concessão de auxílio-doença previdenciário sucedido pelo assim chamado auxílio-doença previdenciário também o faz. Contudo o único documento apto, na espécie, para caracterização infortunística da ocorrência, isto é a C.A.T. desmente o que as outras provas literais haviam iluminado. Dessa comunicação datada de 08 de dezembro de 2009 consta que o último dia trabalhado foi 30 de novembro de 2009.

Estabeleceu-se assim confusão inarredável, ate porque outro elemento probatório não foi trazido à baila nem mesmo proposto para solucionar o impasse.

Inexiste arrolamento tempestivo de testemunhas.

Proc. 1975/10 - Isto posto, jejuno o feito em comprovação acidentária, como se viu, julgo IMPROCEDENTE a ação de Douglas Macedo de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.
