

SENTENÇA

Processo nº:0030869-14.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Silvia dos Santos Carvalho e outros
Requerido:José Humberto Santos Oliveira e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Espólio de Cícero Carvalho Nunes ajuizou ação em face de José Humberto Santos Oliveira e Luciana Moreira dos Santos alegando, em suma, ter celebrado negócio jurídico com os corréus de compra e venda de um imóvel em 72 parcelas. Ocorre que não houve o pagamento de 42 prestações até abril de 2010. Diante disso pugna pela rescisão do contrato, com a consequente reintegração na posse, além de indenização por danos morais e materiais (fls. 02/21).
Citados, os corréus apresentaram contestação aduzindo, em síntese, que firmaram contrato de compra e venda apenas com uma das proprietárias do imóvel, não havendo se negado a pagar as parcelas, tendo tentado insistentemente conseguir a regularização do bem com as representantes do espólio, mas não foi possível (fls. 118/122).
Houve réplica (fls. 142/148).
É o relatório.
Trata-se de matéria exclusiva de direito que, portanto, comporta o julgamento antecipado.
A rescisão do contrato é fato incontroverso, já que a inadimplência está devidamente caracterizada. Os corréus em contestação afirmaram que deixaram de pagar algumas parcelas, apesar de alegarem que não se negaram a quitá-las. 
Ocorre que, se houve algum tipo de recusa por parte dos credores, caberia aos devedores o ajuizamento de ação de consignação em pagamento.
Sendo assim, cabe apenas analisar a questão da perda das parcelas pagas. Conforme dito, o imóvel foi vendido pelo valor de R$ 43.000,00 em parcelas de R$ 800,00, e segundo o autor só foram pagas 42 parcelas, fato este não impugnado pelos réus.
Porém, visando evitar o enriquecimento ilícito da parte autora, tem-se como adequada a retenção de 80% da quantia paga, a título de indenização pelo período em que os adquirentes residiram no imóvel sem nada pagar.
Quanto aos danos materiais pugnados pelo autor, não cabe acolhimento, uma vez que não restou demonstrada a lesão sofrida em vista do inadimplemento.
O mesmo ocorre com os danos morais. A simples rescisão contratual não é suficiente para acarretar um desconforto que justifique a penalização da outra parte e a vantagem pecuniária do sofredor do dano. 
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar resolvido o contrato; reintegrar o autor na posse do imóvel, competindo a este devolver aos réus 20% do montante pago, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde cada desembolso, acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Porque sucumbentes reciprocamente, arcarão as partes com os honorários de seus Patronos, repartindo-se pela metade o valor das custas e demais despesas processuais, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que as partes são beneficiárias da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
