

SENTENÇA

Processo nº:0030259-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Valter Gomes de Almeida
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Alega o requerente, em sua petição inicial, que jamais efetuou relação jurídica com o réu, e que foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
O réu, por seu turno, alega que, ao contrário do aduzido na inicial, o autor firmou efetivamente contrato de prestação de serviços de monitoramento e localização de veículos, por meio telefônico, e que os débitos são devidos, de modo que a inclusão no cadastro de inadimplentes decorreu de exercício regular de direito. Desta feita, entende que a ação deve ser julgada improcedente e requer a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Em audiência de instrução e julgamento, foi procedida à oitiva do CD contendo o atendimento prestado ao autor por via telefônica. Questionado, o autor confirmou ser sua a voz contida na gravação.
De seu teor, resta indubitável que, ao contrário do narrado na inicial, o autor efetivamente contratou com a ré, sendo certo que solicitou e aceitou o serviço, na forma e nas condições oferecidas. Ainda, foi devidamente esclarecido sobre o custo respectivo e da penalidade na hipótese de rescisão em período anterior a um ano de vigência.
Os fatos expostos na gravação destoam completamente da versão narrada na inicial, em que alega que não firmou tal contrato e que inexiste relação jurídica entre as partes a justificar a cobrança efetuada.
Questionado sobre se tinha conhecimento do teor da peça mencionada, pelo autor foi dito que teve ciência do seu conteúdo.
Razão assiste à ré, portanto, quanto a ter havido alteração da verdade dos fatos, incidindo, em consequência, no caso em tela, os artigos 17, II  e 18 do Código Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os PEDIDOS INICIAIS. Por força da litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de multa fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa, bem como a indenizar a parte contrária, fixando o valor em 15% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 17, II c/c art. 18, § 2º do Código de Processo Civil. Condeno ainda ao pagamento de custas e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 55, parágrafo único, I da Lei nº 9.099/95. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 272,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
