

SENTENÇA

Processo nº:0030107-73.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Maria de Fatima Rodrigues da Mota Moral
Requerido:Banco  Daycoval S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.



MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES DA MOTA MORAL ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer, cumulada com indenização por danos morais e sociais em face de BANCO DAYCOVAL S/A, pelas seguintes razões:

Aduz a autora que ingressou com ação em face do requerido e outras instituições financeiras para alteração da margem consignável dos empréstimos realizados.

Nos autos da ação judicial que recebeu o n.º 001.09.147413-3 que tramitou na 7.ª Vara Cível deste foro Regional teria havido concessão da antecipação dos efeitos da tutela, para a cessação da consignação das parcelas do empréstimo celebrado com o banco réu.

Contudo, em descumprimento ao quanto decidido, o banco, em 2009, teria bloqueado quantias em conta corrente da autora, o que a teria impossibilitado de quitar o pagamento de seu aluguel e outras despesas.

Por estas razões, ingressou com a presente ação, visando que o requerido se abstenha de efetuar qualquer bloqueio ou consignação na conta da requerente, sob pena de multa diária. Sem prejuízo, pretende o recebimento de indenização por danos morais e sociais.

A petição inicial (fls. 02/19) com a emenda (fls. 26/29) veio acompanhada de documentos.

A liminar foi indeferida (fls. 48/49).

Contestação (fls. 72/95). Alega o banco que não descumpriu a ordem judicial emanada pelo magistrado da supramencionada Vara, pois após a publicação da sentença, em embargos de declaração, restou esclarecido que o banco não poderia consignar os valores contratados do benefício recebido pela autora, podendo, contudo, cobrar de outra forma que lhe conviesse.

No mais, alega a inexistência de dano moral. Também juntou documentos.

Réplica (fls. 122/124).

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito. O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475). 

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

No mais, a documentação juntada aos autos é suficiente para a solução do litígio.

Respeitados entendimentos diversos, entendo que não há nos autos qualquer documento que demonstre conduta ilícita do requerido, que apenas busca receber valores emprestados à autora, o que lhe é lícito, pois do contrário estar-se-ia concedendo à requerente o direito de tomar empréstimos bancários sem o esperado pagamento.

O pedido e a sentença formulados nos autos da ação proposta perante a 7.ª Vara Cível deste juízo são claros e uníssonos, pretendendo a requerente a cessação da consignação diretamente na folha de pagamento da requerente.

Em momento algum vedou-se à instituição financeira o desconto das parcelas na conta da requerente ou o recebimento dos valores emprestados de outra forma.

Tanto assim que constou expressamente do julgamento dos embargos de declaração interpostos, que a própria instituição financeira poderia optar por outra forma de cobrança.

Desta feita, ao debitar o valor devido diretamente da conta mantida pela requerente, a requerida agiu em exercício regular de direito, buscando apenas receber as parcelas dos empréstimos consignados.

Ao que parece, a autora deseja dar verdadeiro calote na instituição financeira, deixando de adimplir o financiamento obtido, seja através de consignação direta no benefício que recebe, seja através de qualquer outra forma.

Obviamente, esta conduta não pode ser chancelada pelo Poder Judiciário.

Como é de conhecimento geral, as dívidas e empréstimos livremente contraídos devem ser honrados, não podendo a requerente desejar receber dinheiro da instituição financeira sem qualquer pagamento.

O exercício regular de direito é causa excludente de responsabilidade, pois impede a caracterização do ato ilícito (artigos 188, I, 186 e 927, todos do Código Civil).

Assim, entendo não assistir razão à requerente, que deverá pagar pelo empréstimo obtido, ainda que seja vedada, até o julgamento do recurso especial interposto, a consignação direta no benefício recebido.

Esclareço, ademais, que ainda que assim não o fosse, ou seja, ainda que o banco tenha agido mal, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.

Isto, pois, o extrato de fls. 54 demonstra que mesmo com o débito em conta da parcela devida pelo empréstimo, a autora manteve mais de dois mil reais a sua disposição, de forma que nada indica que teve prejuízos, sofrimentos ou dissabores pela conduta da ré.

Pelo contrário, trata-se de quantia suficiente ao pagamento das despesas necessárias à vida digna, ainda mais quando se considera que a autora declarou ser pobre na acepção jurídica do termo.

No mais, sendo a dívida contraída devida, o banco pode, pela ausência de pagamento, inserir o nome da autora nos serviços de proteção ao crédito, bem como tomar outras medidas legais para o recebimento da quantia que faz jus.

Finalmente, com relação ao dano social, atento que se equivoca a autora com relação a este pedido, pois quando configurado o dano social, a indenização não pode ser dirigia à parte, mas sim a instituição ou entidade definida pelo magistrado.

No mais, os danos sociais, segundo o professor Junqueira de Azevedo, são lesões à sociedade, no seu nível de vida, tanto por rebaixamento de seu patrimônio moral ? principalmente a respeito da segurança ? quanto por diminuição na qualidade de vida, o que não se amolda ao caso em tela.

Portanto, improcedentes os pedidos formulados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES DA MOTA MORAL em face de BANCO DAYCOVAL S/A. Por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora, em razão da sucumbência ao pagamento das custas e despesas judiciais bem como honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 800,00. Ambas as verbas ficam ressalvadas ante a gratuidade concedida e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
