

SENTENÇA

Processo nº:0030040-10.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Francisca Jacinta Bezerra Alves Araujo e outro





Vistos, etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB move AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL, C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS em face de  FRANCISCA JACINTA BEZERRA ALVES ARAÚJO e EDSON CARLOS MOTA ARAUJO, alegando, em síntese, que os réus firmaram contrato da unidade habitacional situada na Rua Das Perolas, número 56, apartamento 63 do Bloco 02, e cometeram infração contratual ao abandonarem o imóvel e também deixarem de pagar as prestações mensais, motivos pelos quais requereu resolução contratual; reintegração de posse; e, indenização do uso com perdas dos valores pagos.
Tutela deferida (fls.39 e 59), suspensa por AI.
Os réus noticiaram ganho de ação de consignação em pagamento (fls.46/51), e contestaram (fls.64/73) arguindo preliminar de carência de ação por falta de notificação, e por excesso de débito; prescrição; e, no mérito alegaram que o apartamento é pequeno para acomodar a família, e que quem descumpriu o contrato foi a autora ao deixar de aplicar o PES/CP; e, requereram a extinção ou a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.89).
Noticiaram os réus terem rescindido locação do imóvel (fls.373/386), manifestando-se a COHAB (fls.392/394), que também noticiou falta de pagamento de cotas de condomínio (fls.458/462).
Deferiu-se e foi cumprida imissão de posse (fls.463 e 474/476).
No trâmite desenvolveu-se discussão sobre quitação ou não do contrato habitacional em função da ação consignatória.
É o relatório. DECIDO.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de notificação de constituição em mora, pois se constatou que o imóvel estava alugado (fls.32), além de suprida com o ato de citação.
A carência de ação na alegação de excesso do valor cobrado confunde-se com o mérito e assim é julgada.
Rejeito a prescrição arguida, pois a própria ação de consignação em pagamento é ato que a interrompeu no que tange à infração contratual por falta de pagamento de prestações, sendo que o outro fundamento o marco inicial é a constatação de imóvel alugado em 22/09/2010 (fls.32).
O fundamento articulado na causa de pedir em amparo da pretensão de resolução contratual, reintegração de posse, e perdas e danos, é infração contratual por não terem os réus dado ao imóvel a finalidade de moradia própria, e por terem incorrido em mora.
A infração contratual está provada, pois no ato de citação os réus não moravam no imóvel, conforme certificado pelo oficial de justiça (fls.42/43), corroborando o levantamento administrativo de 22/09/2010 (fls.32), além de ser fato confessado e comprovado pelos próprios réus na notícia de rescisão de locação em 10/12/2010 (fls.373/386), e agora secundado abandono no ato de imissão de posse (fls.474/476).
Assim sendo, provado o fato constitutivo do direito da autora, já que infração contratual acarreta rescisão do contrato de venda e compra, acolho esse respectivo pedido e em decorrência o de reintegração de posse, já efetivado com a imissão de posse.
Acolho também o pedido de perdas e danos na forma de perda pelos réus dos valores pagos das prestações, isto como indenização do uso, gozo e fruição do imóvel até a data da imissão de posse.
O acolhimento do pedido pelo fundamento acima decidido prejudica o outro fundamento fático, o da mora, tornando despiciendo qualquer exame incidental e definitivo das contas das partes para se aferir remanesça débito ou crédito a vista da liquidação da sentença (fls.259/262) e acórdão (fls.263/268) da ação consignatória.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido o contrato entre as partes; confirmo a imissão de posse e reintegro a COHAB na posse do imóvel; CONDENO os réus a indenizar a COHAB pelo uso, gozo e fruição do imóvel até a data da imissão de posse na forma de perda dos valores dos pagamentos que efetuaram; e, condeno os réus nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
                     (assinatura digital-Lei 11.419/2006)
