

SENTENÇA

Processo nº:0030559-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Roberto Spagnuolo Filho
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Alega o autor, em síntese, que em decorrência de problemas na linha de telefone celular fornecido pela ré, não houve utilização dos serviços em dezembro de 2009. Todavia, ainda assim a ré efetuou a cobrança. 
A ré, por seu turno, defende a regularidade de sua conduta.
Todavia, não trouxe aos autos a fatura que demonstrasse a utilização dos serviços que justificasse a cobrança levada a efeito. Assim, de se concluir que houve, de fato, falha na prestação de serviços, competindo haver a restituição singela da quantia paga, tal como pleiteado na inicial (fls. 16), observando-se que não houve recebimento do aditamento formulado pelo autor, em que se postulava fosse efetuada em dobro (fls. 49). 
Resta analisar se a hipótese narrada nos autos teve o condão de causar dano moral ao requerente.
E a resposta é positiva.
Com efeito, em que pese não ter havido, em decorrência dos fatos, apontamento do nome da parte requerente no rol de inadimplentes, pois não há documento que o comprove, sendo certo que houve apenas o recebimento de comunicado de possibilidade de tal ocorrência, é certo que o ocorrido gerou no autor dissabor, raiva e desgaste que, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, bem como observando-se que eventual prejuízo causado à empresa da qual o autor é sócio não pode ser considerado para fins de fixação do valor, pois trata-se de eventual dano material cujo ressarcimento deve ser postulado pela empresa, em ação própria, arbitro o valor da indenização em R$ 1620,00.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos vinculados aos serviços relativos ao mês de dezembro de 2009, com vencimento em janeiro de 2010, bem como para condenar a ré a restituir à parte autora a quantia de R$ 503,78, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 1620,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 187,89. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
