

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0030552-16.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Gouveia da Silva
Requerido:Golden Cross Planos de Saúde
Prioridade Idoso



Vistos.


Antonio Gouveia da Silva ajuizou a presente ação indenizatória em face de Golden Cross Planos de Saúde, alegando, em síntese, que:

A) possui plano de saúde junto à ré desde 01/10/1996, denominado Club Dame Executivo I; todavia, a ré não autorizou cirurgia de troca de marca-passo, sob alegação de falta de cobertura;

B) há urgência na realização da cirurgia, tendo em vista que somente após a troca do marca-passo o paciente estará apto ao procedimento de retirada de cálculo na vesícula, mal este que lhe causa muitas dores;

C) encontra-se com marca-passo implantado há quinze anos, com sinais de falência de gerador.

Requer antecipação de tutela para fornecimento e implante do marca-passo e a procedência dos pedidos, com a confirmação da tutela antecipada e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, consistente em dez cestas básicas, que serão doadas à instituição de caridade eleita.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/36.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 37).

Contestação às fls. 53/75, com os documentos de fls. 76/115, aduzindo, em síntese, que:

A) o demandante não optou por migrar para plano conforme com a Lei 9.656/98, de forma que estão vigentes as condições estipuladas no contrato original;

B) o plano do autor exclui expressamente o material de órtese (marca-passo), estando coberta apenas a cirurgia para sua colocação.

Audiência de tentativa de conciliação à fl.128, prejudicada em face da ausência do autor ou de quem o representasse.

O autor não se manifestou acerca do cumprimento da tutela antecipada (fls. 137 e 139).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 143/144 e 145).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que:

No ano de 1997, o autor foi submetido à cirurgia para colocação de marca-passo (fl. 33), que, devido ao longo tempo de uso (cerca de quinze anos), já apresentava sinais de falência, daí a comprovada necessidade de troca do gerador, conforme relatório médico de fl. 30.

A despeito do caráter de urgência, a demandada se negou à cobertura do procedimento (fl. 35).

Cumpre ressaltar que a ré não impugnou especificamente os fatos da inicial, inclusive a necessidade de implante em substituição do marca-passo, apresentando na contestação argumentos totalmente desvinculados dos fatos trazidos na demanda, pois sequer se discute nos presentes autos a adaptação do contrato às regras da Lei 9.656/98, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim  Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

No mais, se o plano de saúde cobre a cirurgia para implante de marca-passo, não se afigura razoável não cobrir o material de órtese (gerador de pulso bicameral; eletrodo endocardíaco atrial; eletrodo endocardíaco ventricular e kit introdutor punção venosa - fl. 35), o qual está incluído no contexto do ato cirúrgico. Assim, a negativa de cobertura é abusiva, mesmo porque se tratava de procedimento de urgência e não havia justificativa razoável para a não liberação do procedimento.

"PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de cobertura de próteses cardiovasculares - Inadmissibilidade por ser abusiva e, portanto, nula - O implante de marca-passo faz parte do ato cirúrgico principal, devendo ser coberto- Contrato anterior à Lei n. 9.656/98 - Irrelevância - Ajuste de trato sucessivo que avança temporalmente para o âmbito da vigência da lei 9.656/98 - Inexistência de violação ao ato jurídico perfeito - Recurso não provido" (TJSP, apel. nº 9060732-76.2009.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Ramon Mateo Júnior. J. 03/07/2013).

"Ementa ? Consumidor ? Plano de Saúde ? Cobertura que exclui o custeio ou o ressarcimento de implantação de marca-passo imprescindível para o êxito da intervenção cirúrgica ? Impossibilidade ? Abusividade manifesta da cláusula restritiva de direitos ? Jurisprudência dominante do STJ ? Sentença mantida ? RITJSP, art. 252 ? Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 0005595-20.2013.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Luiz Antonio Costa. J. 19/06/2013).

O autor encontrava-se em estado de urgência e diante da negativa para o ato cirúrgico foi obrigado a ajuizar demanda a fim de realizar o procedimento.

Ademais, o demandante padecia de fortes dores decorrentes de cálculo na vesícula, estando impossibilitado de se submeter à intervenção cirúrgica para o tratamento deste problema até a efetivação da troca do marca-passo.

A conduta do réu além de injustificada poderá ter gerado efetivo dano à saúde do paciente, vislumbrando-se o dano moral pela situação de conflito e angústia gerados pela negativa de cobertura contratual integral.

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI Nº 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI Nº 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE "STENTS" DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de "stent", quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.
Precedentes.
- Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso especial a que se dá parcial provimento. (REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008).

Fixo a indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00, observando que esta deve ser arbitrada em valor fixo, que poderá ser utilizado pelo autor da forma que entenda devida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonio Gouveia da Silva em face de Golden Cross Planos de Saúde, para condenar a demandada à obrigação de fazer consistente no custeio de todo o material e do procedimento cirúrgico relativo à substituição do marca-passo do autor, confirmando a antecipação de tutela concedida, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.500,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 362 - "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" - Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326" - Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" - Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
