

SENTENÇA

Processo nº:0030109-77.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto de Oliveira Conceição
Requerido:Claro S/A
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

PAULO ROBERTO DE OLIVEIRA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra CLARO S.A., alegando, em síntese, que, por ter recebido cobrança relativa a serviços não prestados, resolveu cancelar o serviço da ré de telefonia móvel, em janeiro de 2012, e quitar a última fatura do mês anterior, e que, apesar disso, a ré remeteu seus dados aos órgãos de proteção ao crédito, causando dano moral. Pediu a exclusão de seus dados, a declaração de inexistência de débito e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 16/59.
A medida liminar foi deferida (fls. 69).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 90/101, com os documentos de fls. 102/181.
Réplica, a fls. 186/190.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
Ingressou com ação, reclamando de serviços não prestados e cobrados indevidamente pela ré, relativos a período posterior ao cancelamento por ele mesmo solicitado.
Competia à ré demonstrar a prestação do serviço, ou seja, a legitimidade de seu crédito.
A ré, todavia, não produziu prova nesse sentido.
Não obstante o juízo ter determinado que a ré comprovasse o conteúdo do protocolo de atendimento 201229244373 (isso constou no mandado de citação), tal como citado pelo autor na petição inicial como sendo objeto de reclamação, a ré nada fez.
Nem sequer se pronunciou sobre ele na contestação.
Portanto, há de se concluir pela inexistência do serviço prestado, pela cobrança indevida e, enfim, pela anotação ilícita dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, fato gerador de dano moral.   
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de débito e condenar a ré a pagar para o autor R$ 5.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inclusão dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
