

SENTENÇA

Processo nº:0030919-23.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Digon Restaurante Ltda.
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

DIGON RESTAURANTE LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que embora seja adimplente, a ré cancelou o fornecimento de energia elétrica em seu restaurante por falta de pagamento. Diz que o corte foi na sexta-feira às 10:00am e que teve sua situação normalizada às 16:30 pm do mesmo dia, após entrar em contato com a requerida. Aduz que experimentou prejuízo de R$ 650,00 com a não refrigeração dos alimentos e que perdeu o horário de pico em seu comércio, deixando de vender o equivalente à R$ 900,00. Argúi que perdeu a credibilidade com sua clientela e que o faturamento diminui em 70%, só voltando ao normal depois de 20 dias.  Pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor R$ 650,00, bem como danos morais em R$ 25.500,00, requer outrossim, lucros cessantes de R$ 12.000,00. Juntou documentos. 

Contestação a fls. 41/61. Argúi que a concessão de energia é feita por meio de tarifa, sendo incabível o fornecimento sem o pagamento de uma contraprestação. Defende a não aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e os lucros cessantes, alegando ausência de provas. Combate, ao final, a indenização por danos morais, bem como o quantum pretendido. 

Réplica a fls. 70/71.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova exclusivamente documental, estando esta suficientemente acostada aos autos.

A adimplência do autor e a ausência de motivos para o corte abrupto são fatos incontroversos. Em sua longa defesa, a parte ré argumenta a possibilidade e legalidade do corte no fornecimento ante a inadimplência, sem, contudo, contestar o adimplemento da parte autora ou justificar a interrupção no serviço contratado. Nessa esteira, não há nos autos quaisquer documentos juntados pela ré informando faturas em aberto ou avisos de corte.

O ato ilícito, pois, restou evidente.

A discussão acerca da aplicabilidade ou não da relação de consumo é inútil ao deslinde da causa na medida em que a distribuição do ônus da prova deve ser aplicada de forma dinâmica e não estática, observando-se a possibilidade técnica e fática que cada qual possui na relação processual e no caso concreto.

Com relação ao nexo causal, prescindível qualquer divagação. Por óbvio, estabelecimentos comerciais de gêneros alimentícios experimentam prejuízos inúmeros com a interrupção da energia.

No que toca aos lucros cessantes, contudo, o documento de fls. 15 faz-se deveras singelo para a magnitude do pleito: não como aferir a estimativa do faturamento e sua redução significativa durante o período alegado. O simples documento, além de confecção unilateral, não traz em seu bojo quaisquer elementos que evidenciem tanto a normalidade do movimento diário da casa, quanto sua queda após o fatídico dia.

Razão assiste à ré quando alega a necessidade de escrituração contábil detalhada para tanto.

Outrossim, a nota fiscal de fls. 14 também é genérica, não especificando produtos.

Ao revés, o dano moral experimentado é de fácil constatação e prescinde de prova.

Por óbvio, prejudicada fica a imagem do restaurante sem energia, causando impressão de desleixo e de ausência de saúde financeira do estabelecimento, pó que, por si só, repercute da sensação de insucesso do negócio. Assim, maculada a honra objetiva da pessoa jurídica, cabível a indenização por danos extrapatrimoniais.

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para a) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (quinze mil reais); b) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo equitativamente em R$3.000,00. Os valores nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
