

SENTENÇA
 
Processo nº:0030396-91.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Robson Tadeu do Nascimento
Requerido:Geo Eventos S/A




Em 28/01/2014, promovo estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 




Vistos.



Homologo a desistência ao recurso interposto.
Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger
                   Juíza de Direito
