

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de abril de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0030616-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Argius Transportes Ltda
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


ARGIUS TRANSPORTES LTDA, ajuizaram ação de obrigação de fazer com pedido de liminar em face de CLARO S/A, aduz, em síntese, ter solicitado da requerida um modem para acesso a Internet em 16/09/2009, referido aparelho foi recebido no dia 30/09/2009, porém o equipamento não funcionou. Foi informada posteriormente que o plano solicitado funcionava em aparelhos celulares e não em computadores, assim sendo, a requerente solicitou a troca de plano para solucionar os problemas, contudo nada ocorreu ate a data da propositura da ação. Por fim, afirma ter recebido duas cobranças da ré. Requer a procedência do pedido para a imediata alteração do plano, sob pena de indenização por perdas e danos. Juntou com a inicial documentos.

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 37).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada e apresentou defesa, sob forma de contestação (fls. 40/64), na qual foi sustentado pela ré a garantia do mínimo de 10% da velocidade nominal contratada, serviços prestados e executados conforme o pactuado e a impossibilidade do cancelamento ao acesso sem a cobrança de multa rescisória. Aduz, ainda, a ausência de conduta antijurídica da ré, inexistência do nexo de causalidade e dano material inexistente. Requer a improcedência da demanda.

Consta réplica (fls. 67/77).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência, bastando, somente, para o convencimento a análise da documentação juntada.

A autora diante da omissão da autora quanto à mudança de plano, requer que esta seja realizada.

A requerida, por sua vez, sustenta teses que em nada se aplicam ao caso em tela, não há qualquer reclamação quanto à velocidade nominal, não há intenção de rescisão contratual sem multa contratual, tampouco foi comprovada a execução dos serviços pactuados.

Os fatos narrados na exordial não impugnados, assim sendo, presumem-se verdadeiros referidos fatos, com escora no art. 302 do CPC. 

No mais, a ação, efetivamente, merece amparo, pois a inicial encontra-se instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento do pedido, não podendo ser olvidado que cabia a ré, no momento adequado e por meio de documentos, ter demonstrado o cumprimento da sua obrigação contratual; todavia, quedou-se inerte, motivo pelo qual sofrerá as conseqüências da sua omissão.

Em que pese o alegado pela requerida, houve sim a conduta antijurídica da ré e o nexo de causalidade, pois sua conduta ocasionou prejuízos à autora, com a falta da prestação de serviços para o qual foi contratada, ademais a ré ainda enviou cobranças à autora.

Tanto que, a autora afirma sua intenção na contratação de um modem para acesso a Internet, enquanto a ré a entregou serviço distinto a vontade inicial. Também, quanto a este ponto nada esclareceu, de sorte ser possível a retificação contratual independentemente de multa rescisória.

Em suma, a suplicada nada comprovou que pudesse elidir a pretensão da autora, razão pela qual impõe-se a procedência da ação.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação para determinar a requerida que realize a imediata alteração do plano, de modo a viabilizar o acesso à Internet pela autora, devendo ser observado o disposto às fls. 27/33, no prazo de vinte dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de trinta dias, quando será apurado perdas e danos. Condeno a requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2011.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11/04/2011 (publ.33). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
