

SENTENÇA

Processo nº:0030025-17.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Olivia Dias Moreira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

OLIVIA DIAS MOREIRA e OUTROS ajuizaram ação cível em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pelo procedimento comum ordinário.

Em síntese, os autores alegaram que sofreram descontos indevidos de imposto de renda, já que a ré deveria ter realizado os pagamentos com utilização de parâmetros vigentes na data em que os pagamentos deveriam ter sido efetivamente realizados. Alegam ainda que, sobre os juros, não incide imposto de renda, tendo em vista que estes possuem natureza indenizatória. 

Ao final, pedem a procedência da presente ação para o fim de restituir os valores que foram indevidamente retidos a título de imposto de renda recebidos em ação judicial e o pagamento das diferenças atrasadas apuradas na fase de liquidação de sentença. 

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. Em preliminar, alega inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mérito, defendeu a legalidade do procedimento, que tem como premissa que o momento do fato gerador é o momento da disponibilidade econômica ou jurídica dos proventos. Ainda, que a base de cálculo do tributo é a totalidade dos rendimentos pagos, inclusive o rendimento abonado pela instituição financeira depositária, em caso de depósito judicial. Finalmente, aduz que no momento da apresentação da declaração de imposto de renda anual já teria sido realizada a compensação com o imposto retido na fonte.


É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Primeiramente, afasto a preliminar de carência do direito de ação não deve subsistir, já que a questão relacionada à restituição de valores pela União não afasta o reconhecimento do direito invocado. Ainda, a petição inicial é apta ao fim a que se destina, especialmente porque permitiu a ré o exercício do direito de defesa e a esse Juízo, conhecer os contornos da pretensão jurídica.

No mérito, a presente merece ser julgada procedente. 

Com efeito, a ré tem seguido o disposto no art. 7º, § 1º da Lei 7.713/88, que preceitua que o imposto de renda será retido por ocasião de cada pagamento ou crédito e, se houve mais de um pagamento ou crédito, pela mesma fonte pagadora, aplicar-se-á a alíquota correspondente à soma dos rendimentos pagos ou creditados à pessoa física no mês, a qualquer título. Com este fundamento a ré retém o imposto de renda considerando o valor total depositado de uma vez só, e não a alíquota que incidiria caso observados os valores mensais. 

Todavia, o entendimento consolidado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça segue no sentido diverso. Em relação à natureza jurídica da verba depositada, nenhuma decisão do STJ cogita considerá-la como verba de natureza indenizatória. E sobre a alíquota incidente, a Primeira Turma do STJ, composta pelos Ministros Benedito Gonçalves, Hamilton Carvalho, Luiz Fux, Teori Albino Zavascki e Arnaldo Esteves Lima, entende de forma unânime que, quando os rendimentos são pagos acumuladamente, no desconto de imposto de renda devem ser observados os valores mensais e não o montante global auferido, aplicando-se as tabelas e alíquotas referentes a cada período. 

Sobre os juros, estes seguem o mesmo destino do principal. Apenas não há incidência de imposto de renda sobre os juros moratórios quando estes não possuem conotação de riqueza nova, e os juros moratórios correspondem aos danos emergentes, ou seja, àquilo que o credor perdeu em virtude da mora do devedor. Deste modo, seguindo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que decide em última instância a matéria relativa ao imposto de renda, o credor de precatório não pode ser apenado pela desídia do Poder Público, que negligenciou em pagar corretamente seus vencimentos ou proventos de aposentadoria na época correta. 

Neste diapasão, o imposto de renda deverá ser recolhido desconsiderando-se que tais verbas são rendimentos recebidos acumuladamente, como de fato não são, e sim nos termos do art. 521 do Regulamento de Imposto de Renda, que determina que: "Os rendimentos pagos acumuladamente serão considerados nos meses a que se referirem". 

No que pertine aos juros, em que pese o regulamento fazendário, prevalece o disposto no artigo 404 do Código de Processo Civil, uma vez que por lei nacional os juros possuem natureza indenizatória, e sobre eles, consequentemente, não pode incidir imposto de renda. Contudo, ao reter indevidamente o tributo, o valor retido assumiu a natureza de dívida de valor, e portanto deverá ser restituído com a incidência das atualizações devidas em qualquer dívida fazendária, ou seja, com observação da Lei 11.960/09. 

Não há que se falar na compensação com o imposto recolhido na fonte. Esta compensação apenas existiria caso as premissas aplicadas pela ré fossem verdadeiras, e o fato gerador fosse contemporâneo ao depósito, o que não é verdadeiro, tendo em vista o entendimento adotado pelo STJ. Assim, tributo antigo não pode ser compensado com tributo atual. 

Nestes termos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar que a ré restitua as quantias indevidamente retidas a título de imposto de renda e sobre os juros de mora.

Sobre os valores devidos, incidirão correção monetária, pela tabela prática para atualizados dos débitos judiciais (INPC) do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros legais de 6% ao ano. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré a pagar as despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelos autores, e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, por equidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
