

CONCLUSÃO

Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0030648-81.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Descontos Indevidos
Impetrante:Alexandre Serrano e outros
Impetrado:Superintendente da Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

ALEXANDRE SERRANO E OUTROS, qualificados nos autos, impetraram o presente MANDADO DE SEGURANÇA, em face de ato praticado pelo SUPERINTENDENTE DA CAIXA BENEFICIENTE DA POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando serem contribuintes da Caixa Beneficiente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, associados à Cruz Azul de São Paulo e que a ré desconta compulsoriamente 2% de seus salários a título de prestação de assistência médico-hospitalar, o que alegam ser inconstitucional. Requer a cessação de tais descontos e a devolução de todas as parcelas pagas respeitando-se a prescrição quinquenal.

Em informações de fls. 91/100, a autoridade coatora alegou preliminarmente,  a ocorrência de litispendência em relação a dois autores e a necessidade de litisconsórcio passivo com a Cruz Azul. No mérito impugnou as alegações dos autores, requerendo a denegação da segurança.

À fls. 117/118 o Ministério Público declinou da sua atuação no feito.

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar de litisconsórcio não vinga, pois é a requerida que recebe os valores questionados e que mantém relação jurídica com autores, sendo matéria estranha estes a relação da arrecadadora dos valores com o prestador do serviço de saúde conveniado.

Também não procede a alegação de litispendência em relação aos dois autores indicados na contestação, pois os documentos juntados em frente em relação aos processos de fls. 105/115 provam que são homônimos, já que há divergência de CPF e RG.

No mérito, a ação procede em parte.

A contribuição questionada na modalidade compulsória é flagrantemente inconstitucional, pois está em desacordo com o disposto no artigo 149, inciso I, da Constituição Federal, que não autoriza os Estados membros instituírem contribuições compulsórias para o custeio de assistência médico-hospitalar, autorizando apenas a instituição de contribuição para o custeio de regime previdenciário.

Neste sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL POLICIAL MILITAR CRUZ AZUL CUSTEIO DE SISTEMA DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE Lei Estadual nº 452/74 Contribuição compulsória Descabimento A cobrança obrigatória para a manutenção de sistema médico-hospitalar viola o disposto no art. 149, § 1º, da CF/88 (com redação anterior ou posterior à EC 41/03) A vinculação ao sistema deve ser facultativa Precedentes Restituição dos valores descontados a partir da citação da ré, conforme pleiteado Juros de mora de 6% ao ano, nos termos do art. 1º-F da Lei 9.494/94 Inaplicabilidade da Lei nº 11.960/09 Manutenção da sentença Recurso não provido" (TJSP ? 12 ª Câmara de Direito Privado ? Des. Rel. Osvaldo de Oliveira ? Apelação n° 0391142-03.2009.8.26.0000 ? data do julgamento 05/10/08).

Porém, tendo em vista que o serviço ficou à disposição dos autores, que poderiam dele usufruírem por opção, o que inclusive se presume, ante a ausência de insurgência anterior dos autores, só serão devolvidas as contribuições posteriores à citação, pois só com ela a ré teve ciência formal da vontade dos autores em não mais terem à disposição tal serviço de saúde.

Em relação à incidência de atualização monetária e juros moratórios, deixo de aplicar o artigo 1º-F, da Lei nº 9494/1997, em sua nova redação, que determinou a aplicação dos índices da poupança para correção monetária e juros moratórios de forma não capitalizada, ante a sua flagrante inconstitucionalidade e violação ao mais comezinho princípio jurídico que é o de vedação ao enriquecimento ilícito.

Com efeito, como é sabido a caderneta de poupança rende juros mensais de 0,5% a.m, mais TR, de forma capitalizada, sendo que a TR sempre resulta em percentuais ínfimos mensais beirando o zero, sendo óbvio que a TR não reflete a desvalorização da moeda pela inflação, o que, aliás, a jurisprudência reconhece há décadas, não tendo tal índice sequer esta razão de existir. Para piorar a situação de verdadeiro confisco e expurgo constitucionalmente vedados, tais índices da poupança ainda seriam aplicados, segunda a nova regra legal, uma única vez, ou seja, de forma não capitalizada, o que redunda em atualização bem inferior à aplicação financeira menos rentável que existe que é a poupança e que muitas vezes, mesmo rendendo de forma capitalizada, não alcança o índice mensal oficial de inflação. 

Portanto, frente a inconstitucionalidade de tal dispositivo, o valor da condenação será acrescido nos termos da antiga redação do artigo 1º-F, da Lei 9.494/1997, ou seja atualização monetária pela tabela prática do TJ-SP, mais juros de 0,5% a.m., não capitalizados.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e DETERMINO que a ré cesse os descontos questionados e pague aos autores as contribuições descontadas desde a citação, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ-SP desde cada desconto, acrescido de juros de 0,5% a.m. não capitalizados desde a citação.

Face a verossimilhança das alegações dos autores, conforme acima consignado e ante o perigo de dano irreparável, defiro parcialmente a tutela antecipada devendo a requerida cessar imediatamente os descontos.  

Deixo de fixar honorários advocatícios, nos termos da Súmula 512 do STF.  

Observe-se o duplo grau de jurisdição.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito







OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0030648-81.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Descontos Indevidos
Impetrante:Alexandre Serrano e outros
Impetrado:Superintendente da Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo



São Paulo, 03 de maio de 2013.



Senhor(a) Superintendente da Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Sergio Serrano Nunes Filho
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Superintendente da Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo
Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-000, São Paulo-SP.
