

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1818/09053.09.030753-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paez de Lima Construções, Comércio e Empreendimentos Ltda.
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

1. Trata-se de ação de indenização, pelo rito ordinário, ajuizada por PAEZ DE LIMA CONSTRUÇÕES, COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA. em face da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, aduzindo, em suma, que após sagrar-se vencedora em processo licitatório celebrou contrato administrativo, com regime de execução indireta de empreitada integral (nº 0504/03) com a CDHU, visando realizar o empreendimento habitacional Mogi das Cruzes Q, abrangendo 480 apartamentos entregues em condições de plena habitabilidade, localizado no Município de Mogi das Cruzes/SP, tendo como prazo de execução das obras 12 meses, contados a partir da emissão da ordem de início dos serviços. Alega que houve deslocamento do cronograma físico-financeiro, e que os ajustes contratuais foram alterados qualitativa e quantitativamente em seus objetos, assim como ocorreu a extensão dos prazos de execução por parte da ora requerida, resultando em desequilíbrio econômico-financeiro, portanto, diverge da proposta contratual inicial. Assim sendo, requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos suportados acrescidos de juros de mora e de correção monetária a partir do evento danoso. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00. A petição inicial de fls. 2/16 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 17/96. Citada (certidão de fl. 107), a ré apresentou contestação de fls. 109/116, com documentos de fls. 117/364 sustentando, em síntese, que não houve irregularidade contratual que ensejaria a indenização pleiteada, pugnando pela improcedência da ação, com os consectários legais. Houve réplica as fls. 367/375.

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2. Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos. Logo, desacolho o requerimento da autora para produção de prova pericial de engenharia (fl. 375).

3. Trata-se de ação de indenização objetivando o pagamento dos valores correspondentes as alterações contratuais que foram remunerados a menor ajuste, levando-se em conta a correção monetária e os juros moratórios. 

4. Foi estabelecido prazo de doze meses para execução da obra em Mogi das Cruzes 'Q', a contar da ordem autorizando o início dos serviços, expedida em 01.03.2004. 

5. Contudo, segundo consta nos autos, os contratos firmados entre as partes sofreram aditamentos (fls. 58/65) em função de algumas adversidades, que foram justificadas da seguinte maneira: a) início efetivo da obra ? reunião de abertura ? deu-se em 25.03.04, conforme livro de ocorrências; b) chuvas que prejudicam o andamento dos trabalhos 90 dias; c) definição da passagem da rede de esgoto sob o Oleoduto da Petrobrás e prejudicou a definição dos níveis das redes nos condomínios em execução (fl. 313), prorrogando o termo final do contrato.

6. Tais termos de aditamento teriam gerado custos adicionais e despesas indiretas que, segundo a autora, desequilibraram a equação econômico-financeira e lhe causaram prejuízo.

7. Entretanto, note-se que referidos aditamentos resultaram de consenso entre as partes. Pois em todos os termos apresentados, tanto a autora quanto a ré ratificaram, por meio de assinaturas, significando assim em livre acordo de vontades.

8. Nesse diapasão, o contrato firmado sofreu vários aditivos a fim de que o prazo pactuado fosse prorrogado ou que as cláusulas econômico-financeiras fossem repactuadas. Ao que se observa, a prorrogação do prazo e dos demais aditivos deu-se de modo bilateral. Ora, se os apelantes formalizaram os referidos aditivos sem ter controle de sua administração empresarial, não podem, agora, pretender, sob o título de desequilíbrio econômico-financeiro, transferir à ré tal responsabilidade que era na verdade deles (Apelação Cível nº 3158.258 5/1-00, v. acórdão da relatoria da eminente Desembargadora VERA ANGRISANI, Colenda Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo)

9. Pelas provas trazidas aos autos é impossível imputar qualquer obrigação de indenizar à ré, visto que as prorrogações do prazo foram precedidas de diversos termos de aditamento específicos, com a concordância das partes. Inclusive, existe previsão no termo de aditamento para tanto: II ? DESPESAS INDIRETAS: a prorrogação de prazo acima referida, não implica em pagamento de acréscimos por conta de despesas indiretas daquele período (fls. 58 e 62). 

10.  Logo, a empresa-autora teve a oportunidade de se manifestar, antes de firmar o aditamento. No entanto, não ofereceu nenhuma objeção, concordando com a remuneração do serviço e o prazo aditado. Ademais, a manifestação da ora autora feita logo após os termos de aditamento, salientando a não concordância em arcar com os custos indiretos eventualmente causados, não tem o condão de afastar a ratificação anteriormente realizada. 

11.Como se pode notar, em todos os termos de aditamento está contida a seguinte frase: ... CDHU, nos termos da ITS nº 071/00, e a PAEZ DE LIMA CONSTRUÇÕES, COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA, neste ato representada pelo seu mandatário, ao final assinado, a seguir denominada simplesmente CONTRATADA, resolvem em comum acordo ADITAR o contrato.... Dessa forma, a autora não deveria ter anuído com as alterações contratuais que causariam desequilíbrio econômico-financeiro, ou então, desde o momento ter argüido modificações de valores para realização de tais serviços. 

12.Ora, é muito improvável que a autora não pudesse prever os prejuízos alegados em decorrência de tais alterações. A partir do momento em que ela não questionou e assinou os aditamentos, implicitamente, abriu mão da devida remuneração cumulada com correção monetária e juros moratórios pleiteada apenas anos depois do término das obras e, conseqüentemente, da extinção do contrato.

13. Destarte, como bem afirmaram as combativas Advogadas em contestação (fls. 114/115): 
Também, a execução ininterrupta das obras e serviços, comprovada pelos pagamentos mensais das medições, determina a possibilidade da continuidade da prestação e da execução normal do contrato pela autora, que somente se configurou por se mostrar adequada e correta a remuneração dos serviços. Caso contrário ? se inviável ? teria sido rescindida a avença a pedido da contratada.
Ou seja, se o aditamento pactuado para a prorrogação do prazo tornasse a execução por demais onerosa ou mesmo impossível, com lucro zero, certamente não prosseguiria a Autora com a prestação e teria, na época, pleiteado o pagamento que entendesse devido, acrescido das penalidades ou outras relativas à rescisão.

14.No mesmo sentido tem entendido a jurisprudência: 

Licitação - Serviços de terraplanagem e de construção de unidades habitacionais para o CDHU - Empreiteira que busca indenização a pretexto de ruptura do equilíbrio econômico financeiro do contrato - Obras que deveriam ser executadas em nove, mas duraram 20 meses - Contrato sucessivamente aditado a pretexto de ocorrência de chuvas, não disponibilização do projeto de terraplanagem, diminuição do ritmo das obras por falta de recursos ao CDHU - Prorrogações que ocorreram, ainda, em razão do aumento de obras, 22 unidades habitacionais foram acrescidas, com os respectivos serviços de terraplanagem, além da construção de cinqüenta muretas de contenção na divisa dos lotes - Restabelecimento do equilíbrio econômico financeiro que implicaria no pagamento de despesas administrativas e financeiras que a empreiteira teria tido durante aqueles períodos de paralisação das obras - Fatos, entretanto, não comprovados - Alterações que não foram unilaterais, mas consensuais - Nosso ordenamento apenas indeniza os danos efetivos, sem admitir os presumidos (C. Civil, art. 402) - Ação improcedente - Recurso provido. (Apelação nº 392.637.5/00, Décima Câmara de Direito Público, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador URBANO RUIZ).

15.Há de ser destacado que o contrato já se completou, ou seja, já foi cumprido e extinto não se podendo falar em revisão contratual de algo jurídico que já não mais existe.

16.Talvez por isso, a autora resolveu intentar a presente demanda sob o título de ação indenizatória. Acontece que toda ação indenizatória, como a própria nomenclatura da demanda enuncia, significa tornar algo indene, ou seja, reconstituir ou recompor a perda patrimonial, material ou moral que sofreu o sujeito de direitos em razão de fato ou ato cometido de forma ilícita pelo causador do prejuízo.

17.É esse o centro em torno do qual gira a ação indenizatória: a ilicitude da conduta do ofensor, cuja prova cabe a vitima demonstrar. Nesse passo, cuidando-se de demanda indenizatória a autora está implicitamente sustentando que foi ludibriada ou enganada pela ré ao não lhe pagar o preço correto pelos serviços contratados e prestados, posto que realizou as obras de maneira incompatível com a realidade econômica e que lhe acarretaram os danos alegados.

18.Mas não há nada a indenizar. Na exata medida em que a autora assinou e concordou com os termos contratuais não pode vir a juízo alegar que foi enganada ou ludibriada pela ré. Tanto não foi que cumpriu integralmente o contrato e só depois de este ter sido finalizado e extinto resolve se pôr a campo judicial para recuperar suposto prejuízo que, se houve, não foi causado pela ré já que a autora anuiu integralmente aos termos contratuais.

19.Vale ressaltar, que o entendimento desse juízo, em caso análogo, já foi apreciado e mantido pela Colenda 1ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, quando do julgamento da Apelação nº 785.048-5/2-00, em 17 de fevereiro de 2009, em venerando acórdão da lavra da eminente Desembargadora REGINA CAPISTRANO, a saber:
Ementa: CONTRATO INDENIZAÇÃO QUEBRA DE FINANCEIRO ADMINISTRATIVO - INDEMONSTRADA A EQUILÍBRIO ECONÕMICODO CONTRATO PELA CELEBRAÇÃO CONSENSUAL E BILATERAL DE ADITIVO CONTRATUAL PREVENDO PRORROGAÇÃO DE PRAZO SEM QUALQUER ÔNUS PARA A APELADA, INVIÁVEL SE MOSTRA A COBRANÇA DE EVENTUAIS ÔNUS. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO.
(...)
 Veja-se que apesar de lícita a pretensão ao reequilíbrio contratual evitando-se demasiado ônus financeiro a uma das partes em decorrência de fatores absolutamente inesperados, em verdade tal previsão legal não pode ser entendida como qualquer espécie de garantia contra as oscilações do mercado - ou apta a anular os riscos do negócio, de sorte que, tendo ocorrido alteração em condições de fato da obra, as partes reavaliaram a necessidade de redimencionar os Prazos e no caso da apelante, utilizando-se de seu tirocínio comercial, celebrando aditivo consensual e bilateral que expressamente garantiu não acréscimo de ônus à apelada.
(...)
Pelos mesmos motivos não colhe a pretensão de reajustes e obtenção de diferenças de preço em vista da concretização de pagamentos no 13° mês e não após um ano do contrato inicial, porque sabe-se que após realizada a obra, observado o prazo contratual, notificada a empresa licitante, é feita a medição e aceitação tanto do serviço concretizado quanto dos termos da própria medição, expedida a fatura ou nota de crédito, e em seqüência a ordem de pagamento. Pela tramitação descrita, e que ocorre em todos os contratos celebrados com a administração pública, à toda evidência que atraso inexistiu com o pagamento no 13° mês, tampouco a geração de ônus financeiros indenizáveis.


20. Dessa maneira, com amparo no entendimento jurisprudencial, a demanda objeto não possui assento normativo formal característico de sua viabilidade, restando acolher a contestação da ré para ser a presente ação julgada improcedente. 

21.POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação ajuizada por PAEZ DE LIMA CONSTRUÇÕES, COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA em face da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU.

21.Em decorrência da sucumbência, a autora vencida arcará com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% do valor da causa, que sofrerá correção a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.



/TTL
