

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0030522-61.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcileia Oliveira Ribeiro
Requerido:Banco BMG S/A






Vistos.




ALCILEIA OLIVEIRA RIBEIRO propôs ação declaratória de inexistência de débito e cancelamento de contrato, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO BMG S/A, alegando, em breve síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seus dados nos cadastros de maus pagadores, com apontamento de inadimplemento de dois contratos de empréstimos que teriam sido firmados com o réu. Alega, ainda e contudo, que nunca contratou com o réu, daí o pedido de cancelamento de contrato e declaração da inexistência de débito. Aduz, mais, que diante da situação posta, de rigor a condenação do réu à reparação dos danos materiais que sofreu, no valor de R$ 2.747,61 (dois mil, setecentos e quarenta e sete reais e sessenta e um centavos), haja vista terem sido descontados de seu benefício previdenciário valores referentes aos empréstimos nunca contratados. Requereu, ademais, a condenação do requerido a lhe pagar indenização pelo dano moral suportado, no valor equivalente a cinquenta salários mínimos, pois que, devido à ação indevida do réu, a autora foi impedida de contratar empréstimos de que poderia de fato usufruir em prol de sua família. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 38/40. 
A fls. 55/56 foi apresentada emenda à inicial, informando a autora a existência de outros dois contratos abertos mediante fraude e em seu nome no réu. Pugnou o aditamento do pedido, a fim de que também alcance os dois novos ajustes.
Pela decisão de fls. 66 os efeitos da tutela antecipada antes deferida foram estendidos aos dois contratos indicados na emenda à exordial. 
A fls. 89 a autora noticiou que o réu lançou seu nome nos cadastros de maus pagadores por conta dos contratos que não foram regularmente firmados e a fls. 94/95 apresentou nova emenda à inicial para requerer o cancelamento das tais inscrições indevidas. 
Foi concedida nova tutela, a fls. 96 para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros do SCPC e SERASA. 
Citado, o requerido não contestou a ação. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 
A pretensão inicial merece ser satisfeita, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre o autor e o banco requerido e, via de consequência, determinando-se o cancelamento das inexistentes contratações de empréstimos e declarando-se, ainda, a inexigibilidade dos valores cobrados em decorrência dos contratos. Deve, ademais, ser reconhecido o dever de indenizar do requerido, arbitrando-se, no entanto, o valor da condenação em quantia inferior ao pleiteado na inicial. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatário final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular, com cobrança de valores de empréstimo não firmado. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos materiais e morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, o primeiro vértice da questão trazida à baila dá conta com a formalização ou não dos contratos de empréstimo entre a autora e a instituição financeira requerida.
Alega a autora que seus documentos foram extraviados e que o contrato foi formalizado com utilização não autorizada deles, sendo o banco desidioso ao confirmar a autenticidade dos mesmos documentos que lhe foram apresentados. 
O réu não contestou a afirmação, sendo de rigor a aplicação ao mesmo dos efeitos da revelia constantes do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. De resto, a alegação veio comprovada pelo documento de fls. 21/22 juntados aos autos pela autora.
Pois bem, se reconhecido que não foi formalizada avença entre as partes, de rigor que se acate o pedido inicial quanto à declaração de inexistência da relação jurídica, de cancelamento dos contratos de empréstimo e de inexigibilidade de cobrança por conta da tal malfadada e viciada transação, assim como os pedidos de cancelamento dos descontos havidos junto ao INSS por conta dos mesmos empréstimos e das inscrições do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pela mesma razão efetuadas. 
No mais, quanto ao pedido indenizatório, o banco réu responde pelos riscos de sua atividade e, assim, se não se deu conta de que a pessoa que se apresentou como sendo o autor era um criminoso, deve responder por sua conduta.
Se houve erro quanto à pessoa, e via de consequência, não foi celebrado contrato algum de empréstimo, o réu deu causa a danos suportados pela autora em razão de sua desídia. Absolutamente clara a existência do nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos suportados, pois.
E danos há e devem reparados. 
Os danos materiais foram comprovados a fls. 28/33 e 59/63 e são decorrentes dos descontos inadvertidamente feitos em nome do réu, sem contrato que os desse causa. 
Noutro giro, flagrante a ocorrência dos danos morais, eis que à autora foi negada a possibilidade de contrair empréstimos e, com isso, usufruir livremente de sua renda em prol dos seus. 
Note-se, por oportuno, que deve ser ressaltado que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser relevado, mais, que o nome da autora foi lançado nos cadastros do SCPC e SERASA por conta das inexistentes transações, daí evidenciado o constrangimento. Neste sentido a jurisprudência: INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida.
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado os empréstimos. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pobre na acepção jurídica do termo (fls. 19), tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a 15 salários mínimos, mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e o requerido e, via de consequência, determinar o cancelamento dos contratos de empréstimo de números 199263297, 1911262886, 192144085, 195845456; (b) declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes destes mesmos contratos (c) determinar o cancelamento definitivo das inscrições dos dados da autora junto ao SERASA e SCPC por contra dos emprésitmos; (d) condenar o requerido a devolver à autora todos os valores descontados do benefício 0682254410 em razão dos mesmos contratos de empréstimo, como forma de reparação dos danos materiais, devendo as quantias ser atualizadas e acrescidas dos juros de mora legais da data em que efetivados os descontos até o efetivo pagamento e (d) condenar o réu a pagar à autora a quantia equivalente a quinze salários mínimos, como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo a quantia ser atualizada e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Torno, assim, definitiva a tutela antecipada deferida.
Considerando que a autora sucumbiu em pequena parte do pedido, condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
