

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0030242-90.2010.8.26.0001

Requerente:Carlos Antonio Koch

Requerido:Banco Panamericano S/A


Em  14 de fevereiro de 2012, 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Carlos Antonio Koch (RG 4.641.729), acompanhado dos advogados Dr. Eduardo Augusto Silveira (OAB/SP 287.453) e Dr. Anderson Carlos Koch (OAB/SP 282.288), e a preposta do réu, Sra. Maria Célia Lima de Araujo (RG 35.435.813-3), munida de carta de preposição e acompanhada do advogado Dr. Bruno João Boidak Junior (OAB/SP 242.499). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado do réu solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. O autor disse que, após a concessão da medida liminar, ainda foram debitadas mais duas parcelas, no total de 21 parcelas descontadas, indevidamente. O advogado do réu disse que o banco observou a medida limnar, comunicando-a ao INSS, a fim de que fizesse cessar os descontos. Disse, porém, que isso leva algum tempo. Ambas as partes pediram a antecipação do julgamento. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CARLOS ANTONIO KOCH, qualificado nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra BANCO PANAMERICANO S/A, uma vez que este estaria debitando parcelas de um empréstimo não realizado pelo autor, em seu benefício previdenciário. Alegou dano  moral e, ao final, pediu a respectiva compensação pecuniária, a restituição do indébito, em dobro, e o cancelamento do contrato. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, defendendo a legitimidade da cobrança. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, pois o réu não provou a legitimidade de seu crédito. Exibiu documento alegadamente assinado pelo autor, porém com assinatura e fotografia totalmente diferentes de sua firma e aparência. O autor negou a assinatura, mas o réu não pediu a produção de prova pericial para confirmá-la. Nos termos do artigo 389, inciso II, do CPC, o ônus da prova era do réu, que produziu o documento. Como se não bastasse,o autor ainda exibiu boletim de ocorrência em que noticou à autoridade policial a fraude do empréstimo consignado. A responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 14, do CDC. Não pode alegar culpa exclusiva de terceiro, haja vista o caso fortuito ser interno, isto é, diretamente relacionado ao à sua atividade comercial. Houve falha na verificação de dados e documentos por preposto do réu, fato essencial para que ocorresse o prejuízo. Assim, o réu responde pelos débitos ocorridos diretamente na aposentadoria do autor ? em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Responde, também, pelo dano moral experimentado pelo autor, que teve o seu benefício previdenciário reduzido ao longo de 21 meses, sem que o réu tivesse tomado qualquer atitude quando avisado da fraude. Considerando a natureza do benefício, o pedido de antecipação da tutela, o teor da contestação e, ainda, o julgamento antecipado, DEFIRO a antecipação da tutela, a fim de que o réu devolva, imediatamente, R$ 3.406,89, correspondentes a 19 parcelas de R$ 179,31, em cinco dias, sob pena de penhora on-line. Houve pedido expresso na petição inicial, bem como ressalva na decisão de fls. 43. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar de antecipação de tutela; b) condenar o réu a devolver para o autor as 21 parcelas de R$ 179,31, em dobro, a serem atualizadas e acrescidas de juros legais desde a data do débito; c) condenar o réu a pagar para o autor uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (outubro de 2008, primeiro débito); d) condenr o réu a cancelar o contrato, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00; e e) condenar o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação. Fica autorizada a compensação do valor da condenação com o valor que o réu terá que antecipar em cinco dias, em virtude da medida liminar acima concedida. Valor do preparo para eventual recurso: R$  436,27 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada  mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:

Advogados do autor:

Preposta do réu:

Advogado do réu:
