

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030245-22.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sheila Gonçalves Randoli Augusto
Requerido:CCE - Cemaz Indústria Eletronica da Amazonia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Decido.
Conforme se extrai da petição inicial, a autora alegou ter adquirido da ré dois aparelhos celulares que apresentaram vício de fabricação.
Ressaltou que lhe foi negada a troca do aparelho. Pediu o reembolso  do valor pago e a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A autora é parte legítima para propor a ação, diante do CPF discriminado à nota fiscal acostada aos autos.
No mérito, tenho que a pretensão veiculada nesta ação é improcedente, não encaminhado o produto previamente à assistência técnica, conforme alegado pela própria autora em sua petição inicial.
De acordo com o disposto no art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, ?não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço?.
Vale dizer, é direito do fornecedor tentar reparar o vício apresentado pelo produto, no prazo de 30 (trinta) dias, antes de proceder à troca ou à restituição do valor pago pelo consumidor.
Por seu turno, a alegação de que os aparelhos celulares são sensíveis não se prestam como justificativa a permitir desde logo a condenação do réu, que sequer teve oportunidade de analisar o estado dos aparelhos e realizar os devidos reparos.
Em consequência, tendo em vista que a autora não encaminhou previamente o produto para reparo, sua pretensão não merece acolhimento. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
