

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0030833-46.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shizue Suto
Requerido:Mirian Harue Funai


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

SHIZUE SUTO ajuizou ação de indenização por danos morais contra MIRIAN HARUE FUNAI. Alega, em suma, que é genitora da ré e que foi trabalhar no Japão, confiando a sua filha a administração de seus bens. Contudo, ao retornar de viagem, constatou que seu apartamento havia sido alugado sem sua autorização, sendo obrigada a residir com a ré, sofrendo constangimento e humilhação. Alega, ainda, que a ré sacou todo o dinheiro que tinha aplicado, realizou empréstimos e contratou cartão de crédito em seu nome, realizando diversas compras. Sustenta que foi expulsa de casa, ficando abalada psicologicamente. 

A ré foi citada com hora certa (fls.295) e ofertou contestação (fls.306/309). Sustenta que a autora concordou com a utilização dos valores em seu benefício e no de sua neta, impugnando o pedido indenizatório.

Réplica a fls.320/323.

A revelia foi decretada ante a intempestividade da contestação (fls.327).

A autora não demonstrou interesse na designação de audiência de conciliação.

É o relatório.
Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC.

Intempestiva a defesa, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Os fatos são graves, sendo presumidos os prejuízos morais da autora, que foi surpreendida com a locação de seu imóvel e utilização pela ré de seus rendimentos, sentindo-se totalmente desamparada e humilhada, tendo que se valer dos favores de terceiro para sobreviver.

O valor, contudo, é excessivo.

Levando-se em conta as condições das partes, o relacionamento familiar, o fato de a autora ter outorgado procuração à ré, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$100.000,00.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$100.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 

A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, d.S.
