

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0030300-81.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire da Silva, CPF 113.362.678-52
Requerido:Medial Saúde S/A

Aos 06 DE JULHO DE 2011, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) ROSEMEIRE DA SILVA (RG:20590537-7), acompanhado(a) do(a) Dr(a). GESSE GONÇALVES PERIRA JUNIOR OAB/SP 84907; Compareceu pela ré MEDIAL SAÚDE S/A. o(a) Dr(a). RAFAEL SILVA BORGES OAB/SP 289572, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi dito que concordava com o teor do documento juntado nesta audiência. Em seguida, foi colhido o depoimento de 01 testemunha do autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. ROSEMEIRE DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de MEDIAL SAÚDE S/A visando a compelir a ré à obrigação de fazer, consistente em autorizar realização de procedimento cirúrgico necessário ao tratamento de saúde, coberto contratualmente. Pretende, também, receber indenização por danos morais. Em síntese, a autora alega ser portadora de hérnia discal lombar, cujo tratamento se dá por procedimento cirúrgico. Realizada a cirurgia, sem evolução, seu médico prescreveu nova cirurgia, aprazada inicialmente para o dia 10.9.2010. O procedimento, contudo, não se realizou, por recusa da ré, que a encaminhou para junta médica. Constatada a necessidade de cirurgia, marcou-se nova data, para 23.10.2010. Todavia, a ré se recusa a pagar os honorários de seu médico. A autora, então, se dispôs a custear os honorários do médico. Mesmo assim, foi surpreendida pela recusa da ré em custear o procedimento. Argumenta com a impossibilidade de recusa, já que o procedimento cirúrgico é necessário. A liminar foi deferida (fls. 32/34). Citada, a ré levantou preliminar de carência e negou a recusa. Houve réplica. No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório.  A pretensão é integralmente procedente. Já por ocasião da decisão concessiva de liminar, consignei: "Os documentos de fls. 30/31 revelam a necessidade do procedimento, sobretudo por conta do risco de lesão neurológica grave, referida no atestado de fl. 31. Por outro lado, os documentos de fls. 14/15 revelam que o pagamento do plano de saúde está sendo realizado corretamente, tanto que a cirurgia anterior foi autorizada, sem problemas. Ora, se o procedimento anterior foi autorizado, evidentemente que a nova cirurgia está dentro da cobertura do plano de saúde. Nesse contexto, afigura-se, de fato, ilegal a recusa da ré à liberação da cirurgia, máxime se a autora se dispõe a custear os honorários do cirurgião. O consumidor tem direito a realizar a cirurgia através de profissional de sua confiança, correndo pelo plano de saúde os demais custos da operação. A cessão de determinados materiais pode ser excluída de cobertura, dês que não necessária à realização do ato. No confronto entre os bens jurídicos a serem tutelados, de um lado, a preservação da saúde da autora, e de outro, a necessidade de manejo de ação de cobrança, pela ré, em razão de revés ulterior desta pretensão, em sede de cognição sumária, pende-se a solução em favor da requerente, até porque o dano sofrido pela ré, no âmbito do risco de sua atividade, é reversível". Agora, realizada a instrução, verifica-se o acerto da decisão liminar. Em sua defesa, a ré nada traz a justificar sua conduta, senão a negativa, pura e simples, da recusa. Os elementos de convicção colhidos, contudo, apontam justamente para o contrário: houve recusa, indevida e absolutamente injustificável, a ensejar reparação moral considerável. O documento de fl. 31 revela que, a despeito do risco iminente de quebra do parafuso e lesão neurológica grave, e apesar da assunção, pela autora, dos honorários médicos (comprovada pelo documento de fl. 21, não impugnado), a ré se recusava a autorizar o procedimento. Nesta audiência, houve a juntada de mais um documento comprobatório da ilicitude da conduta da ré: diz, o médico credenciado da requerida: "Foi solicitado cirurgia por uma vez que a paciente tem direito ao procedimento, só não tendo direito aos médicos escolhidos pela mesma (mesmo sendo o médico que a operou credenciado pelo convenio para atendimento ambulatória), que foram pagos à parte. Mesmo assim, com a cirurgia coberta por contrato, o convênio não quis liberar a mesma, após várias tentativas, obrigando a pacidente a entrar com a liminar. Após a liminar o convênio sabendo de sua obrigação legal, liberou o procedimento em seu hospital e com material de empresa credenciada pelo mesmo". Em outras palavras, está provado que a ré se recusou a cumprir o contrato e só o fez quando determinado judicialmente. Essa assertiva, aliás, está comprovada pelo depoimento de SEBASTIÃO JOAQUIM DOS SANTOS, que revelou ter, a autora, desde agosto de 2010, tentado obter referida autorização, sem sucesso. Houve descumprimento contratual. A alegação de que mero descumprimento contratual não enseja dano moral, no caso, não pode ser aceita. Aliás, é inadmissível que, em pleno século XXI, com a evolução dos direitos humanos a tal ponto que se pretende buscar uma solução pacífica aos conflitos geopolíticos do mundo, seja suscitado argumento que, absolutamente desprovido de qualquer humanidade, não leva em consideração a atividade específica que a empresa se propõe a realizar e, dessa forma, importa, per se, ofensa à dignidade da pessoa humana. Como crer que atrasar o tratamento de uma pessoa com problema sério na coluna, capaz de ensejar sua paralisia, não possa gerar aflição, angústia e sofrimento indenizáveis? Ignorar a responsabilidade inerente à atividade empresarial é conduta que revela a ilicitude da requerida, insensível empresa que se dispõe a maximizar seus lucros em detrimento à situação peculiar das pessoas que a sustentam, pagando caros planos de saúde. Há dano moral e grave. No caso vertente, em que a cirurgia teve de ser adiada por mais de mês, a indenização não pode ser módica, tem de ser elevada, até para coibir condutas desse jaez. Por isso, fixo da indenização em R$ 35.000,00. Correção monetária e juros moratórios incidem a partir dessa data, uma vez que a condenação só se torna líquida com a sentença. A pretensão cominatória está prejudicada, uma vez que o ato foi cumprido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar e condenar a ré ao pagamento de indenização fixada em R$ 35.000,00, acrescidos de juros moratórios e correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, TÂNIA CARIRI DE LIMA MARSURA, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
