

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0030730-34.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Zilda Marta Lopes Gonzaga, CPF 118.427.858-00
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Prep:Marcia Santos Batista RG: 20.108.897 SSP/SP
Data da audiência:14/04/2014 às 10:20h




Aos 14 de abril de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledocompareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera.Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.Rejeito a alegação de incompetência do juízo. Não há necessidade de prova pericial para a solução da controvérsia. A autora negou que houvesse realizado parte das ligações cobradas, notadamente aquelas sequenciais feitas para outra unidade da Federação onde a requerente afirma não ter conhecidos. Diante desta negativa à ré incumbia a prova documental de que a autora realizou as ligações, bastando que trouxesse comprovantes de outros meses com ligações para os mesmos números, de forma a desfazer a verossimilhança trazida pela requerente. Contudo, assim não procedeu a ré, que desconsiderou os reclamos da requerente e ainda apontou o nome dela no cadastro do SERASA( fls. 17). É o que basta para o reconhecimento da inexigibilidade do debito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais que decorrem da pecha de inadimplente indevidamente imputada á autora. Posto isso JULGO PROCEDENTE  a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade do débito de R$ 913,37, determinando a exclusão definitiva do apontamento de fls. 17 e a emissão de nova fatura no valor correto de R$ 15,30, o que deve ser realizado em 30 dias, sob pena de multa de R$ 100,00 ao dia, a incidir até alcançar R$ 1.000,00 quando se converterá em perdas e danos; b) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, determinando a exclusão definitiva do apontamento de fls. 17, anterior aquele de fls. 16; c) condenar a ré à autora R$ 5.000,00 a titulo de indenização por danos morais em razão do apontamento irregular, atualizada pela tabela do TJ/SP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. .Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.   Eu, Hellen Cristina Constantino,   digitei.



MM. Juiz: 



Requerente:                                                                 



Prep:                                                                            :
