

SENTENÇA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
MARLI DO PRADO LEITE propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de SUPERMERCADO CARREFOUR, alegando que em 07/09/2011, dirigiu-se ao estabelecimento réu para efetuar compras e teve sua bolsa furtada. Esclareceu que gritou com o segurança da empresa ré para que interceptasse o ladrão, porém ele quedou-se inerte. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 7 (sete) vezes o valor do salário mínimo, perfazendo o valor de R$ 4.354,00 (quatro mil, trezentos e cinquenta e quatro reais), bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 954,00 (novecentos e cinquenta e quatro reais), dando-se a causa o valor de R$ 5.308,00 (cinco mil, trezentos e oito reais). Foram trazidos documentos (fls. 13/18).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 25).
Houve emenda à inicial (fls. 33).
O réu CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA foi citado (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 38/49), alegando que a autora não comprovou que houve a comunicação formal ao réu quanto à ação criminosa, para que fosse possível ser tomada as providências cabíveis com relação ao caso, bem como não houve comprovação de negligência ou omissão do réu quanto ao seu dever de segurança. Esclareceu que autora informou ao fiscal da loja ré que havia perdido sua bolsa nas dependências da loja. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 54/64.
Foi indeferida a inversão do ônus da prova (fls. 65/66).
A autora manifestou interesse na produção de prova oral, porém não possui interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 74/75).
O feito foi saneado e foi deferida a produção de prova oral (fls. 87).
Decorreu o prazo legal sem manifestação das partes (fls. 91).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Ainda se assim não fosse, a autora se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituaram consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que estão expostos às práticas comerciais e contratuais ou são vitimas deste evento.
Abordando o tema inserto no artigo 17 da Lei nº 8.078/90, diz o mestre Roberto Senise Lisboa que "além do próprio consumidor, o terceiro prejudicado recebeu a atenção do legislador, ante o dano sofrido decorrente da relação de consumo da qual não participou". Para em seguida concluir que "estendeu-se a proteção concedida pela lei ao destinatário final dos produtos ou serviços, em favor de qualquer sujeito de direito, inclusive daquele que ordinariamente não seria consumidor na relação de consumo a partir da qual ocorreu o prejuízo".
O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço".
Pelo que consta dos autos, a autora dirigiu-se ao estabelecimento réu para adquirir produtos, quando foi vítima de furto nas dependências do supermercado réu.
Na hipótese do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Todavia, determinada a produção de prova, a autora não produziu qualquer prova que demonstrasse a ocorrência do furto e a falha na prestação do serviço, impondo-se pela falta de provas a improcedência dos pedidos. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARLI DO PRADO LEITE em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
