

SENTENÇA

Processo nº:0030527-71.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Nunes
Requerido:BF Utilidades Domesticas Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Leandro Nunes ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra BF Utilidades Domésticas Ltda, aduzindo que adquiriu um guarda-roupa de quatro portas por R$ 499,00 em 14.08.2010; que a entrega foi feita em 19.08.2010; que a requerida se comprometeu a enviar o montador após a entrega; que a montagem foi realizada em 27.08.2010, porém a porta não fechava, o fundo estava quebrado e a gaveta não poderia ser utilizada; que entrou em contato com a requerida e chegou a comparecer pessoalmente, sendo-lhe informado que o problema seria resolvido até 31.08.2010 com o envio de outro montador; que ninguém compareceu e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução do valor pago OU alternativamente a condenação da requerida no reparo do guarda-roupa e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que, ao efetuar reclamação na loja, foi aberto chamado na assistência técnica em 18.09.2010; que, ao receber as peças, o autor não aceitou o atendimento; que, por duas vezes o técnico se dirigiu à residência do autor, sendo que na segunda vez em 10.11.2010 o autor informou do ajuizamento da ação e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/29). Juntou documentos (fls. 30/31).
Réplica (fls. 34).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que o autor adquiriu mercadorias da requerida, incontroverso também que a montagem por preposto da própria requerida danificou o mobiliário e incontroverso que em 28.08.2010 o autor compareceu pessoalmente nas dependências da requerida e solicitou o reparo. 
Nos termos do art. 18 do CDC, caberia ao fornecedor sanar o vício apresentado no prazo de 30 dias.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida de que, dentro do trintídio legal, o requerido tivesse buscado a reparação. Há informação nos autos de que em 10.11.2010, bem depois do prazo, montador compareceu na residência do autor, sendo recusado o reparo.
Sendo assim, procede o pedido de devolução da quantia paga.
Diante do acolhimento do pedido, prejudicada a pretensão de reparo.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que sequer o autor apresentou fundamentação de sua pretensão. Ademais, a situação narrada não causou humilhação, constrangimento, dor nem vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 499,00, corrigida monetariamente desde 16.08.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.
