

SENTENÇA

Processo nº:0030389-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Aparecida Pereira Nunes Taguti
Requerido:Bradesco Cartões

                                            C O N C L U S Ã O
Aos 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora afirma que não reconhece o débito de fls. 08, no valor de R$863,47, já que pagou a fatura de fls. 06 em sua integralidade, solicitando o cancelamento do cartão (fls. 07). Pugna pela inexigibilidade de tal débito, bem como indenização por danos morais.
Pois bem. Tem-se que a inscrição em cadastro de inadimplentes do valor de R$863,47, referente à fatura com vencimento em 20/06/2010, foi regular, já que a autora pagou referido débito somente em 03/08/2010 (fls.06). Observando a fatura de fls. 06, verifica-se, no entanto, que a autora pagou o débito anterior (R$863,47) e demais despesas de julho de 2010, após o vencimento. 
Em que pese o débito de R$863,47 tenha se tornado inexigível, viável a cobrança de mais uma parcela de compra efetuada nas Casas Bahia, no valor de R$47,30, além dos encargos de atraso de 21/07/2010 até 03/08/2010.
Assim, como demonstrado corretamente na tabela de fls. 43, o valor total devido pela autora era de R$1.106,59, sendo quitado somente o valor de R$1.059,36.
Desta forma, ainda que inexigível o débito reclamado de R$863,47, o valor de R$47,30, bem como seus encargos são realmente devidos pela autora e exigíveis pelo banco, podendo ser objeto de nova negativação.
Contudo, o débito de R$863,47 deveria ter sido excluído do rol de inadimplentes.
Quanto ao suposto dano moral sofrido, não se pode sustentar que o abalo ao crédito é mero dissabor, pois no cotidiano capitalista produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
No entanto, pelos documentos acostados, verifica-se que o nome da autora já estava inserido em cadastros de inadimplentes à época do apontamento em razão de outras dívidas, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito (fls.08). Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.'
Assim, o pedido de indenização é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SONIA APARECIDA PEREIRA NUNES TAGUTI em face de BRADESCO CARTÕES, confirmando a liminar de fls.10, declarando inexigível o débito no valor de R$863,47, a despeito da possibilidade de cobrança dos valores remanescentes do cartão. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.    São Paulo, 28 de abril de 2011.
