

SENTENÇA

Processo nº:0030456-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Francisco de Souza
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho














Vistos.

ROGÉRIO FRANCISCO DE SOUZA ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhes os danos morais experimentados em razão de investigação de conduta funcional. 

De acordo com o autor, que é agente de segurança penitenciária lotado no Centro de Detenção Provisória IV, de Pinheiros, em outubro de 2009, ele foi chamado a auxiliar na revista. 

O autor não ultrapassou os raios e nem entrou nas celas, porque sua participação na inspeção não foi direta. 

Durante a inspeção, três funcionários pediram ao autor que guardasse consigo maços de cigarro. O autor anuiu, mas repassou os bens a um quinto funcionário, José Jorge Monteiro.

Esse funcionário, ao deixar a unidade prisional, foi abordado, não pôde sair com os cigarros e ainda informou que os recebera do autor. O autor pegou os maços e os entregou aos três primeiros funcionários que haviam solicitado seus préstimos.

Não obstante isso, no mesmo dia, o autor foi procurado pelo Diretor do Núcleo de Segurança e Disciplina, que exigiu explicações.

Embora o autor tenha relatado toda a sequência de fatos, teve seu armário revistado. Ali foram encontrados outros maços de cigarro, de marca distinta daquela que lhe fora confiada pelos colegas.

Nessa situação, entendeu a Diretoria de Segurança e Disciplina que era caso de apurar possível conduta irregular. Assim foi feito: o autor foi conduzido a distrito policial e respondeu a sindicância. Ao final, não se concluiu pela existência de conduta ilícita. Ao autor nenhuma pena foi aplicada, mas ele entende que faz jus à indenização pelos danos morais experimentados.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14 a 19.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado que não é cabível a indenização porque não há nem ato ilícito, nem dano.

O autor replicou.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Formula o autor, na presente ação, pedido de indenização por danos morais. E, como se pode notar, a questão é meramente de direito, o que torna necessário o julgamento no estado.

Para fundamentar seu pedido, diz o autor que sua condução, como averiguado, a distrito policial, é danosa à sua imagem e importa em dano moral.

A despeito, porém, dos esforços do autor, o pedido é improcedente.

A respeito da investigação dos atos dos servidores, vigoram alguns princípios cuja aplicação, por vezes, pode parecer contraditória. Observe-se, por um lado, que há a inegável presunção de inocência, mas outro, há o dever de o Estado investigar a possibilidade de desvio funcional, dever esse que é derivado do poder de polícia do Estado.

Diante dessa aparente antinomia, só se pode concluir que, conquanto seja inegável a presunção de inocência, admite-se, como corolário do poder de polícia, que o Estado investigue e apure com cuidado ilícitos praticados por seus servidores.

Assim ocorreu no caso dos autos: diante da possibilidade de prática de conduta irregular, o Estado tinha o DEVER de apreender os objetos desviados para posterior investigação.

Ocorre que não seria possível a apreensão sem as formalidades adotadas: ida ao distrito policial, lavratura de boletim de ocorrência, indicação dos objetos apreendidos.

O autor jamais chegou a ser acusado da prática de conduta ilícita. Não há nos autos a menor indicação de que ele fosse tido como suspeito de algum ato irregular. 

A investigação, em si, era imperiosa e inafastável à Administração. 

Tanto é correta essa conclusão que, se os agentes do Estado, naquelas circunstâncias específicas, viessem a se recusar a cumprir a lei, não apreendendo os maços encontrados, teriam cometido crime.

Se a atuação dos agentes de segurança e disciplina era inafastável (ou melhor, era obrigatória, imposta por lei), não há ato ilícito, porque a ilicitude é a contrariedade à norma.

Uma conduta não pode ser, simultaneamente, obrigatória e proibida.

Como havia dever de de apurar o caso e como o autor não foi indicado nem como suspeito, não se pode acolher a tese da inicial: não há nem dano, nem ato ilícito.

Por isso, o pedido não pode ser acolhido.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
