

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030013-84.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tereza Gambara Narciso Novaes, CPF 043.165.518-92
Requerido:O Estado de São Paulo - Estadão, CNPJ 61.533.949/0001-41
Data da audiência:15/02/2012 às 15:15h




Aos 15 de fevereiro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo. Dr. Augusto César Marcato, OAB/SP  288611,  e a ré, representada pela Sra Letícia Magalhães dos Santos, RG. 40141885-6, acompanhada pelo Dr. Domingos Pereira Junior, OAB/SP 2647000, que fez juntar carta de preposição  e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 048/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo parte autora, foi requerida a juntada de documentos.  Em seguida, foi dado ciência dos documentos ao patrono da requerida, que se manifestou, conforme gravação em vídeo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado da autora, que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.Não há preliminares. Passo ao mérito. A autora nega haver firmado contrato com a requerida, que, por seu turno, sustenta a lisura do negócio. A alegação da autora reclama, por parte desta, prova negativa, o que a coloca em situação de clara hipossuficiência, autorizando, assim, a inversão do ônus da prova. A ré não cuidou de produzir qualquer prova que confirme a existência do negócio firmado. Procedente, pois o pedido concernente à declaração de inexigibilidade do débito e ressarcimento de valores não impugnados. Outra sorte da lide, quanto ao pedido de indenização por danos morais, haja vista que não foi a ré quem levou os dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Pondera-se que a restrição somente ocorreu em virtude de conduta da requerida, que cobrou quantia indevida. Entretanto, um simples cálculo matemático da fatura vencida em junho de 2011 e das que se seguiram a ela, bem demonstra que a autora deixou de pagar não somente valores que compreendiam os débitos lançados pela ré, como, também, outros mais. Nesse cenário, não há como se imputar à requerida responsabilidade pela restrição, que ocorreu, no curso da lide. Aliás, anote-se que, do teor da petição inicial, não é pretendido pela autora o estorno de valores em cartão de crédito, mas, sim, a devolução, em dinheiro, dos lançamentos indevidos, se assim o é caberia à autora quitar a dívida junto à operadora de cartão de crédito, sob pena de enriquecimento sem causa. Não há, pois, danos morais indenizáveis. Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a requerida ao ressarcimento de R$ 536,55, corrigidos pela tabela prática do E. TJ/SP, a contar da propositura da ação, acrescidos juros de mora, a contar da citação. Extingo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
