

C O N C L U S Ã O

Em  14 de novembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0030677-27.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josilvado Alves Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Sorocred - Crédito Financiamento e Investimento S/A e outro, Chefaly Consultoria Empresarial e Serviços Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

JOSIVALDO ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c/c indenização por danos morais em face de SOROCRED ? CFI S/A. Afirma que tinha um débito no cartão de crédito administrado pela requerida no valor de R$ 437,90, com todos os acréscimos cobrados e recebeu uma proposta de acordo para o pagamento de R$ 400,00. Afirma que efetuou o pagamento em 09/12/2010. Alega que em 27/03/2011 tentou fazer uma compra e descobriu que seu nome ainda estava no cadastro de inadimplentes. Pediu a declaração de inexistência da dívida e reparação de danos morais no valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos (fls. 21/28.
Foi deferida a gratuidade processual e a antecipação de tutela (fls. 30/31.
Citada a requerida apresentou contestação. Pediu a denunciação da lide da empresa denominada CHEFALY, contratada para a recuperação do crédito. No mérito afirma que a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplente foi legítima, uma vez que efetuou compras com o cartão de crédito no valor de R$ 235,65 que não foram pagas. Afirma que a quitação em dezembro de 2010 foi feita para a empresa CHEFALY que somente lhe repassou o valor em abril de 2011. Afirma inexistir culpa. Sustenta não existir dano moral indenizável. Insurge-se, alternativamente, contra o valor pleiteado. Juntou documentos (fls. 54/92).
Réplica a fls. 96/103.
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 104).
Citada, a litisdenunciada apresentou contestação (fls. 126/135). Preliminarmente afirma-se parte ilegítima para a demanda. Pede a expedição de ofício para os órgãos de crédito, em nome do autor, no prazo de cinco anos. No mérito afirma que efetuou o repasse do valor para a SOROCRED em 31/03/2011, mas que a responsabilidade pela inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes é exclusiva da requerida. Pede a improcedência da ação.
Réplica, por parte do autor, a fls. 154/161.
Intimadas a especificarem provas (fls. 162), o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 167), pediu a oitiva do autor em depoimento pessoal a requerida (fls. 165) e não se manifestou a litisdenunciada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada antecipadamente, tendo em vista que os fatos estão devidamente comprovados nos autos, limitando-se a controvérsia às questões meramente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
O requerimento de expedição de ofício às empresas de cadastro de crédito deve ser rejeitado. Os referidos cadastros, por sua própria natureza são públicos e podem ser acessados pelas partes. A prova dos fatos impeditivos do direito do autor é ônus do requerente, como consta no artigo 333, II do Código de Processo Civil.
A oitiva do autor em depoimento pessoal é irrelevante e meramente protelatório. O autor reconhece que devia e não pagou no prazo. A requerida reconhece que o autor pagou mas somente recebeu o dinheiro em março de 2011, fato confirmado pela litisdenunciada.
Não há legitimidade por parte da litisdenunciada.
Em verdade, não há sequer hipótese legal para sua inclusão na demanda. Sua relação jurídica com a requerida é de prestação de serviço, como comprova o contrato de fls. 55/58, não havendo qualquer previsão contratual de garantia, como exigido pelo artigo 70 do Código de Processo Civil.
Se existe ou não responsabilidade da litisdenunciada para com a requerida, a matéria deverá ser objeto de ação própria.
Ilegítima, portanto, para a demanda.
No mérito a ação é procedente.
É incontroverso que o autor pagou o débito (fls. 26) de acordo com o combinado (fls. 25), em 15/12/2010.
Também é fato de que três meses depois, em 31 de março de 2011, seu nome continuava no cadastro dos maus pagadores (fls. 28).
Se a requerida recebeu de sua contratada ou não é problema que se deve resolver entre elas, não tendo o autor com a incompetência alheia.
Não há que se falar em culpa, vez que se trata de relação de consumo, sendo o elemento subjetivo da conduta de natureza objetiva.
O nexo de causalidade encontra-se presente e comprovado nos autos. O mesmo documento de fls. 28, comprova que a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi feita pela requerida.
Retomo para destacar. Irrelevante se a litisdenuciada atrasou ou não o repasse do valor recebido. A requerida contratou a litisdenunciada para o trabalho de cobrança. Trata-se de relação jurídica de preposição, decorrendo daí a responsabilidade jurídica por ato de terceiro, preconizada no artigo 932, III do Código Civil.
O dano também está comprovado. Não se nega que a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, inicialmente, constitui exercício regular de direito por parte da requerida, mas sua manutenção após o pagamento, por tempo juridicamente relevante, implica no exercício abusivo do direito de cobrança, fato reputado como ilícito, nos termos do artigo 187 do Código Civil.
Passo à dosimetria dos danos morais.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o valor dívida inscrita no cadastro de inadimplentes, confirmando a antecipação de tutela anteriormente concedida; e condenar a requerida SOROCRED ? CFI S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 13.560,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, a título de reparação pelos danos morais.
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 
Condeno a requerida SOROCRED ? CFI S/A, também, no dever de arcar com os honorários do advogado da litisdenunciada, que arbitro, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 750,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de novembro de 2013.
