

SENTENÇA

Processo nº:0030933-55.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Serviço Funerário do Municipio de São Paulo
Requerido:Edvaldo do Nascimento Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face de EDVALDO DO NASCIMENTO SILVA, alegando, em síntese, que o réu danificou o vidro de viatura de sua propriedade, porque estava embriagado e acreditou que os ocupantes da viatura eram dois homens com quem tivera um entrevero momentos antes em um bar. Requereu, assim, a condenação do réu ao pagamento de R$ 157,48, referente ao conserto do vidro.

Citado por edital, o curador nomeado ao réu apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, falta de interesse dea gir. No mérito, sustentou ter agido em legítima defesa putativa e, assim, não subsistir o seu dever de indenizar.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, toda a dinâmica dos fatos encontra-se demonstrada por meio dos documentos acostados aos autos pelas partes, restando desnecessária, pois, dilação probatória.

No mais, afasto a preliminar de falta de interesse de agir.

Isto porque, o autor se constitui sob a forma de autarquia municipal, ou seja, ente pertencente à administração indireta do Município de São Paulo, e está dotado de personalidade jurídica, autonomia e patrimônio próprios.

Desta feita, embora seja certo que as despesas com a tramitação deste feito já tenham há muito tempo superado o proveito econômico perseguido pelo autor, não há como se lhe negar o direito de petição e de acesso ao Judiciário, na medida em que estas despesas são suportadas, em última análise, pela Fazenda do Estado de São Paulo, ao passo que o proveito será revertido em favor do Serviço Funerário do Município de São Paulo.

Tratam-se, pois, de entes distintos, de situação diversa daquele verificada, por exemplo, nas execuções fiscais estaduais de valores ínfimos, que a Fazenda do Estado encontra-se nas duas vertentes, razão pela qual o raciocínio empregado pelo réu em sua defesa não se aplica ao caso em exame.

No mérito, a ação é procedente.

Aduz o requerido que agiu em legítima defesa putativa ao quebrar o vidro da viatura do autor, eis que havia se desentendido com dois elementos em um bar momentos antes, e ao ver os dois servidores do requerente no veículo, acreditou que se tratava daqueles outros, em sua perseguição.

O Código Civil assim dispõe:

"Art. 188. Não constituem atos ilícitos:
I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido;
II - a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente.
Parágrafo único. No caso do inciso II, o ato será legítimo somente quando as circunstâncias o tornarem absolutamente necessário, não excedendo os limites do indispensável para a remoção do perigo."

Tem-se, pois, que o Código Civil não elegeu a legítima defesa putativa como instituto capaz de eximir o seu autor da responsabilidade civil pelos danos dela decorrentes.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação o seguinte julgado:


"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos morais ? Autor atingido por tiro após ser confundido com assaltante por funcionários de estabelecimento comercial ? Alegada legítima defesa putativa que não afasta a obrigação de reparar o dano ? Relação de preposição caracterizada independentemente de vínculo empregatício ? Dano moral evidente ? Desnecessidade de prova do prejuízo ? Indenização devida ? Valor majorado para R$ 15.000,00 ? Ação parcialmente procedente ? Sentença reformada em parte ? Recurso dos réus desprovido e provido o do autor."


Não é outro o posicionamento de Rui Stocco, que assim preleciona: "Somente a legítima defesa real, e praticada contra o agressor, impede a ação de ressarcimento de danos, nos termos do art. 1.540 do Código Civil." E mais adiante: "Também a legítima defesa putativa não exime o réu de compor os danos."

E outra não poderia mesmo ser a solução, na medida em que a despeito de justificável, o autor da legítima defesa putativa incorre em erro ao julgar-se nesta condição e, em razão deste equívoco, causa prejuízo ao autor, razão pela qual incumbe-lhe o dever de indenizar.

Tal argumento seria suficiente para afastar, desde logo, o único argumento de defesa apresentado pelo réu.

Não obstante, ainda que assim não fosse, ou seja, que se considerasse a legítima defesa putativa como excludente de responsabilidade civil, não assistiria razão ao réu, porquanto não ela não restou configurada.

Com efeito, o erro do réu quanto aos ocupantes do veículo do autor não pode ser considerado justificável.

De fato, os servidores do autor encontravam-se dentro do veículo estacionado na via pública, não conversaram com o réu, nem tampouco lhe direcionaram qualquer conduta, limitando-se a iniciar a marcha do veículo para deixar o local.

O réu, confessadamente embriagado (havia ingerido 5 cervejas), e indubitavelmente influenciado pelo elevado nível de álcool, relacionou os dois servidores a dois indivíduos com quem se desentendera momentos antes em um bar.

Nem mesmo há que cogitar-se de semelhança física entre eles, na medida em que o próprio réu confirmou no boletim de ocorrência que não se recordava da fisionomia dos homens que estavam no bar.

A única coincidência, pois, é numérica, e reside no fato de que o veículo do autor era ocupado por dois indivíduos, mesmo número de pessoas que o abordara no bar.

Obviamente, o réu também não percebeu que os servidores do autor ocupavam um veículo identificado do Serviço Funerário.

Tem-se, pois, que o erro do réu é inescusável, e inegavelmente calcado na embriaguez, razão pela qual, em última análise, a legítima defesa putativa não restaria configurada.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 100,00, devidamente atualizados.

P.R.I.
 
        São Paulo, 06 de agosto de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
