

SENTENÇA

Processo nº:0030514-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Daniella Nakano Messora
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em breve síntese, erro da ré quanto ao cancelamento da sua linha telefônica, usada para divulgação de seus serviços, após duas transferências (de titularidade da linha e de endereço). Conta que ao perceber que a conta Net fone vinha sendo cobrada no endereço da antiga titular do serviço, providenciou o pagamento das faturas em atraso, em 22 de novembro de 2013, contudo o religamento apenas se deu após 19 dias úteis.
O teor de contestação torna incontroverso que houve erro da ré na emissão de faturas do Net fone. Além disso, irrefutável que a autora ficou 19 dias sem o serviço de telefonia.
Pois bem. Ainda que se admitisse o erro da ré em razão da dupla transferência (de titularidade e endereço), certo é que, após o pagamento das faturas em atraso, a requerida deveria ter efetuado o religamento da linha em tempo razoável.
No mais, houve prejuízo à autora, que comprovou anúncios publicitários contendo o número da linha que ficou bloqueada.
Desta forma, razoável o ressarcimento dos gastos para divulgação de seu trabalho, totalizando R$1851,00.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução. Havendo suspensão do serviço de forma indevida, a requerida deveria, o mais rápido possível, buscar o reparo necessário. Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Outrossim, não se pode olvidar que, nos anúncios publicados, a requerente deixou à disposição de seus clientes e-mail para contato, meio este muito utilizado nos dias atuais, afastando, assim, a alegação da autora de ter ficado totalmente impossibilitada de ser contatada. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais na importância de R$1851,00, devidamente atualizado desde dezembro de 2013 e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de no montante de R$1.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. No mais, confirmo a liminar concedida nos autos. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
