

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030233-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aleksandro Lopes da Silva
Réu(é)s:Banco Itaucard S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Willian Roberto Pereira, OAB/SP nº 181.378.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fábio Resende, RG nº 33.726.555-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudia Defavari, OAB/SP nº 214.192.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono da parte ré.
Em sua contestação, o réu não nega que o autor lhe pagou a mais, a quantia referida na inicial, qual seja, R$ 792,46.
Nesse passo, tendo havido sobredita cobrança indevida, forçoso que o banco-réu seja condenado a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 1.584,92 (dobro da quantia referida no parágrafo anterior), nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, eis que não verte hipótese de engano justificável pela parte ré.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, não obstante o nome do autor não tenha sido negativado, extrai-se dos autos que o réu submeteu o autor a autêntica via crucis em virtude de equívoco, dele, réu.
E, não obstante isso, o autor viu-se compelido a pagar quantia indevida, sob pena, inclusive, de ser tido como inadimplente, com as consequências gravosas disso decorrentes.
Tem-se, pois, que o réu não agiu com a diligência que dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, teria agido, de forma célere, para sanar o impasse a que ele, réu, deu causa, fazendo cessar há muito situação desfavorável à parte mais vulnerável na relação jurídica, qual seja, o autor, consumidor.
Verifica-se, assim, que o defeito no serviço prestado pelo réu deu causa ao dano moral suportado pelo autor, que vivenciou situação que extrapolou o mero dissabor, pelo que o réu deve ser responsabilizado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 1.584,92, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
