

SENTENÇA

Processo nº:0030545-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José Porfírio dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor tenha reconhecido, em audiência de instrução e julgamento, que mantinha uma conta bancária perante o banco-réu (apesar de afirmar, na petição inicial, a inexistência de relação jurídica) (fls. 44), é certo que, em contestação, o réu não tratou dos fatos afirmados pelo autor.
Limitou-se o banco-réu a tecer argumentações genéricas acerca da inexistência de ato ilícito de sua parte e da ausência de dever de indenizar. 
Todavia, caberia ao réu ter demonstrado a origem dos débitos cobrados do autor (fls. 09/11), e a licitude da inserção do nome deste último nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12).
Não houve, porém, qualquer demonstração nesse sentido.
Com a peça de defesa, o banco-réu não apresentou sequer um documento demonstrando que o autor celebrou efetivamente o contrato que deu origem aos débitos (contrato de nº 000000652010264367  fls. 10/12).
Assim sendo, não tenho havido prova da regularidade das cobranças e da inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tem ele direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$8.846,70) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, até porque, ao que consta, o autor tem ciência da "negativação" desde o ano de 2011 (conforme documento juntado a fls. 12, emitido em dezembro de 2011), mas somente propôs a presente demanda em abril de 2013, quase 01 (um) ano e meio após. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$655,11), relativo ao contrato nº DE 00652010264367 (fls. 12); e b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
