

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0030751-95.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Santos de Oliveira
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ALINE SANTOS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Revisional de Contrato, com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAU BBA S/A, também qualificado, visando, em síntese, rever o pactuado entre as partes (contrato de arrendamento mercantil de fls. 22/24) com a aplicação dos encargos devidos, para que não haja enriquecimento ilícito, afastar os excessos contratuais, a capitalização dos juros (anatocismo), aplicação da Tabela Price, substituindo-a pelo Método Gauss (juros simples de 1% ao mês) com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e a possibilidade de consignar o valor que entende devido (R$ 398,64) sem a alegada capitalização (com incidência de juros simples).

Alegou a autora, em síntese, e de forma equivocada, ter celebrado com o réu ?contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária?, visando a aquisição do veículo automotor descrito na inicial pelo valor de R$ 37.405,20 a ser pago em 60 (sessenta) parcelas de R$ 623,42. Não está conseguiu adimplir o contrato em razão das altas taxas de juros, que foram cobradas na forma capitalizada (anatocismo), o que é ilegal e abusivo. Asseverou que o réu cobrou valores indevidos, incidindo nas prestações juros ilegais e encargos em desconformidade com a lei. 

Pugnou pela exclusão da capitalização com a aplicação do Método Gauss (juros simples). Requereu, ainda, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova e o reconhecimento da ilegalidade dos juros capitalizados e das tarifas constantes do contrato. 

Pleiteou a tutela antecipada para depositar o valor devido sem a capitalização, mantendo-a na posse do veículo. Ao final, requereu a revisão do contrato com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas para afastar os juros ilegais cobrados de forma capitalizada (anatocismo), além da possibilidade de consignar o valor de R$ 398,64, que é devido e sem abusividades, restituindo o valor pago pelas tarifas ilegais previstas no quadro de resumo. Juntou documentos às fls. 08/21.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 42/43).

Citado (fls. 52), o requerido ofereceu contestação (fls. 54/62), alegando, em preliminar, a saber: a) não cabimento da tutela antecipada e b) ausência de possibilidade de consignar valores que entende devidos, afastando-se a manutenção da posse. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido inicial ante a legalidade e validade do contrato. Sustentou a legalidade dos juros contratados e da capitalização mensal. Pugnou pela aplicação do princípio ?pacta sunt servanda?. Pugnou pela legalidade das tarifas. Juntou documentos (fls. 64/86) 

Réplica às fls. 92/115.

O requerido pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 119) e a autora quedou-se inerte (certidão de fls.120).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial pelos documentos juntados pelas partes, sendo desnecessária a produção de outras provas, pois, mormente por se tratar de matéria de direito.

E mais, as partes mesmo instadas não especificaram provas, não podendo alegar nulidade ou cerceamento de defesa.

Nesse sentido, confira-se:

?Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).


Ementa: SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência - Comissão de permanência Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada multa moratória, que fica afastada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido em parte.? (TJSP ? Apelação nº 9052324-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Pastore Filho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/11/2011 - Data de registro: 19/01/2012 - Outros números: 991090821301).

Logo, de rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra.

As preliminares estão prejudicadas pela decisão de fls. 42/43, que indeferiu a tutela antecipada.

Não havendo preliminares para apreciação passo a análise do mérito propriamente dito.

A ação é improcedente.

Pelo que se verifica dos autos as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil (fls. 22/24) e não contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária como constou da inicial de forma equivocada, para aquisição do veículo descrito na inicial, a ser pago em 60 (sessenta) parcelas mensais de R$ 623,42.

Pretende o autor, então, com a presente ação a revisão do contrato do arrendamento mercantil firmado com o requerido, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, sob o fundamento de não ter conseguido adimplir o aludido contrato em razão dos encargos ilegalmente cobrados (juros capitalizados e acima de 12%) com a possibilidade de consignar o valor que entende devido sem as citadas abusividades.

Com efeito, não prospera o inconformismo do arrendatário autor, porquanto não se vislumbra no caso em apreço qualquer abusividade nas cláusulas contratuais impugnadas, sendo de rigor a improcedência da ação.

Quando a autora firmou o contrato bancário em debate aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, como admitido por ela própria na inicial. 


Observe-se, bem assim, que a requerente não sustenta ter o banco embargado descumprido o previsto no contrato, apenas alega que a cobrança das tarifas é abusiva e os valores pagos devem ser restituídos. 

Assim sendo, diante de tais alegações resta examinar se as tarifas insertas no instrumento em debate atendem ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Na espécie, tendo a presente ação por fundamento contrato de arrendamento mercantil firmado, inclusive, por pessoa física, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo?. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto".

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas. Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato ou a devolução de valores que entende indevidos.

Com efeito, na espécie nada deve ser revisto.

Na realidade, não se vislumbra a propalada capitalização de juros, pois nos contratos de "leasing" os juros já estão embutidos no preço do arrendamento, sendo que os termos contratuais foram regularmente acordados entre as partes não se verificando qualquer evento imprevisto ou irregularidade de modo a elidir o cumprimento do contrato tal como avençado, devendo prevalecer a máxima do ?pacta sunt servanda?.



Em relação a alegação de anatocismo, representado pela capitalização de juros, importante a transcrição de trecho de voto do eminente Desembargador Walter Zeni, proferido no julgamento da Apelação c/ Revisão n° 688.362-0/0, julgada em 09 de dezembro de 2004: "De outra parte, os juros embutidos nos custos financeiros e consequentemente na contra prestação mensal devida, contra os quais insurge-se o autor/apelante, foram livremente pactuados entre as partes, inexistindo qualquer limitação. De ser lembrado que ainda é válido o verbete da Súmula 596 do STF, já que a Lei 4.595/64 derrogou o artigo 4º do Decreto 22.626/33, pelo que fica afastada a alegação de anatocismo ou capitalização de juros, pois, os contratos bancários não estão sujeitos à Lei de Usura (Súmula 596 do STF). As entidades de crédito, públicas ou privadas, estão sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central (arts. 3o e 10° da Lei Federal 4.595 de 31/12/64), nada demonstrado tenham as suas normas sido desrespeitadas pela arrendadora".

E, ainda:

"ARRENDAMENTO MERCANTIL - ' LEASING - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS (ANATOCISMO) ? NÃO CARACTERIZAÇÃO - Não procede a alegação de juros capitalizados no cálculo das contraprestações, pois aquilo que se chama ordinariamente de "juros" na verdade engloba diversos elementos que devem, necessariamente, compor a equação financeira do arrendamento mercantil. Ap. c/ Rev. 676.344-00/8 - 2a Câm. - Rei. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 27.9.2004".

De mais a mais, ainda que assim não fosse, não há se falar em cerceamento de defesa, porquanto era ônus do autor (art. 333, I, do CPC) comprovar mediante perícia contábil eventual existência de capitalização, o que não se realizou no caso em tela, mormente porque o autor, em que pese instado, não requereu a sua realização, quedando-se inerte.

O laudo pericial encartado com a inicial (fls. 26/29) foi elaborado unilateralmente e por isso não conduz ao reconhecimento da alegada capitalização, que não resultou comprovada estreme de dúvidas.

Assim, de qualquer forma fica rechaçada a alegada capitalização, prevalecendo os termos do contrato.

Nesse sentido:

 Apelação Com Revisão 1058523004 
Relator(a): Sá Duarte 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/03/2009 
Data de registro: 05/05/2009 
Ementa: ... do contrato não verificada in casu, de vez que não demonstrada a prática de anatocismo ou de indevida cumulação de correção monetária com taxa de comissão de permanência - Ação improcedente - Recurso improvido. Ementa: REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Arrendamento mercantil - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Desnecessidade da prova requerida - Abusividade do contrato não verificada in casu, de vez que não demonstrada a prática de anatocismo ou de indevida cumulação de correção monetária com taxa de comissão de permanência - Ação improcedente - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 1167495007 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/12/2008 
Data de registro: 29/12/2008 
Ementa: Ação de revisão de cláusula em contrato de arrendamento mercantil. Anatocismo. Inocorrência. Capitalização de juros não configurada. Contrato em que não se prevê a incidência de juros remuneratórios, mas apenas correção monetária pelo índice validamente ajustado no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Contrato, ademais, ... Ementa: Ação de revisão de cláusula em contrato de arrendamento mercantil. Anatocismo. Inocorrência. Capitalização de juros não configurada. Contrato em que não se prevê a incidência de juros remuneratórios, mas apenas correção monetária pelo índice validamente ajustado no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Contrato, ademais, que não se encontra regido pela Lei de Usura. Inteligência da Súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Comissão de permanência. Previsão contratual que não foi exercitada. Improcedência da demanda. Recurso improvido. 



                                   Como se vê, não há falar em capitalização.


Insta realçar, outrossim, que a autora poderia contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o réu, sendo certo presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo requerido não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam, tanto que conseguiu em parte o aludido instrumento.

Com efeito, as tarifas bancárias lançadas pela instituição financeira, por corresponder a prestação de serviço e estarem legalmente previstas em legislação especial e normatizações do Banco Central, em princípio, são lícitas, independentemente de contratação específica. 

Veja-se trecho do voto do ilustre Desembargador Jurandyr Souza Junior, nos autos nº 0551678-7, publicado em 26/05/2009, o qual transcrevo como fundamento desta decisão: 

"As tarifas bancárias lançadas em conta corrente devem corresponder a um específico serviço prestado pela instituição financeira, e são legalmente previstas em legislação especial e em normatizações do BACEN, tendo elas valores previamente estabelecidos e acessíveis aos correntistas. Possível, a cobrança de tarifas, independente de contratação específica, pois regulamentadas pelo Bacen em face da simples existência de operações financeiras, e de domínio público acessível aos consumidores. Tendo em vista que as instituições financeiras atuam por determinação do Banco Central do Brasil, prescindível a prévia comunicação da cobrança de eventuais tarifas, oriundas de serviços prestados, como no caso em comento.Considerando que o autor não demonstrou que as referidas cobranças estariam em desacordo com o estipulado pelo BACEN e, tendo o requerido prestado o serviço, mostra-se justa a sua incidência".

Também, outro precedente do E. Tribunal, confira-se:

"(...)RECURSO ADESIVO (MUTUÁRIA). AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. SEGUNDA FASE. DEVOLUÇÃO EM DOBRO E AFASTAMENTO DA MORA. INCOMPATIBILIDADE DE RITO E INOVAÇÃO RECURSAL. DÉBITO DE TAXAS E TARIFAS. DECADÊNCIA. ARTIGO 26, II, CDC. NOVO ENTENDIMENTO. INAPLICABILIDADE. COBRANÇA. AUTORIZAÇÃO. BANCO CENTRAL DO BRASIL. SUCUMBÊNCIA. DEVIDA. 1. Não se conhece de pretensões incompatíveis com o procedimento especial da ação de prestação de contas e, mais ainda, quando formuladas mediante inovação recursal. 2. De acordo com o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça, as ações de prestação de contas não estão sujeitas à norma de decadência prevista no artigo 26, II, do CDC. 3. A cobrança de tarifas pelos serviços prestados é lícita e independe de contratação específica, eis que tem base em legislação própria e em atos normativos do Banco Central do Brasil - BACEN. 4. "A segunda fase do procedimento da ação de prestação de contas possui lide própria, que recai sobre a análise acerca da regularidade das contas prestadas pelas partes. Logo, aplica-se também a esta etapa os conceitos de sucumbência e causalidade, fixando-se as verbas de sucumbência de acordo com o êxito obtido por cada uma das partes." (AC nº 470.425-6, 15ª C. Cív., Rel. Jucimar Novochadlo, DJ 11/04/2008). 5. Recurso Adesivo parcialmente conhecido e, nessa parte, parcialmente provido.

A esse respeito deve-se ponderar que a cobrança de tarifas pelos serviços bancários é uma contraprestação inerente aos serviços inegavelmente prestados. 

A cobrança de tarifas por produtos e serviços bancários, repita-se, é admitida e regulada pelo Conselho Monetário Nacional - CMN e Banco Central do Brasil - Bacen (LF 4.595/64, artigos 4º, IX, e 9º). Consequentemente, não se reconhece a ilegalidade, nem a abusividade da exigência das tarifas por produtos e serviços bancários.

Alega, também, a autora ser abusiva a cobrança de tarifa de abertura cadastro. Todavia, não se vislumbra qualquer ilegalidade na cobrança da referida tarifa, expressamente pactuada com prévia ciência da autora contratante, porquanto em se tratando de instituição financeira a sua cobrança está autorizada pelo BACEN, por meio da Resolução 3.518/2007 e Resolução 3.693/2009.

Reza a Resolução 3.518:

?Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
§ 1º Para efeito desta resolução: 
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.?

Há presunção de legalidade da cobrança da tarifa bancária com base em resolução do BACEN, por tratar-se de instituição financeira, até que se aponte e comprove a abusividade da cobrança, não demonstrada no caso.

Nesse sentido jurisprudência do STJ:

?A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas de TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação á taxa média de mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual.?(AgRg no REsp 1061477/RS, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, quarta turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010?(AgRg no REsp 897.659/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/10/2010).
?As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente? (REsp 1246622/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 11/10/2011, DJe 16/11/2011).

?A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual? (AgRg no REsp 1061477/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010).

Confira-se, ainda, julgados do E. Tribunal de Justiça:

9000924-92.2010.8.26.0037  Apelação  
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/05/2012 
Data de registro: 24/05/2012 
Outros números: 90009249220108260037 
Ementa: ... do contrato e indevida cobrança de prêmio de seguro, condenando o réu a restituição dos valores pagos indevidamente Recurso do banco réu sustentando genericamente a impossibilidade da revisão das cláusulas livremente pactuadas, legalidade dos encargos ... Ementa: Ação revisional de contratos bancário c.c. repetição de indébito (financiamento para aquisição de automóvel). Ação julgada parcialmente procedente para reconhecer a cobrança de encargos ilegais decorrentes da inobservância dos descontos proporcionais ao saldo devedor em razão da liquidação antecipada do contrato e indevida cobrança de prêmio de seguro, condenando o réu a restituição dos valores pagos indevidamente Recurso do banco réu sustentando genericamente a impossibilidade da revisão das cláusulas livremente pactuadas, legalidade dos encargos cobrados, sem se insurgir contra a sentença no ponto em que efetivamente sucumbiu Recurso que não ataca a parte que lhe foi desfavorável, inviabilizando o conhecimento do recurso Princípio ?tantum devolutum quantum appelatum? (art. 514 do CPC) Recurso não conhecido. Tarifa bancárias (TAC) - Lícita a cobrança da tarifa de cadastro pactuada (Res 3.518/2007 e Res 3.693/2009 do BACEN) Recurso negado. Repetição em dobro (art. 42,parágrafo único, CDC) Para sua aplicação há necessidade da comprovação do pagamento indevido e a má-fé Requisito da ma-fé não demonstrado - Jurisprudência do STJ - Recurso negado. Recurso do autor negado. Recurso do réu não conhecido

0008234-37.2009.8.26.0266  Apelação  
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: Itanhaém 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/01/2012 
Data de registro: 29/01/2012 
Outros números: 82343720098260266 
Ementa: ... id="A329"/>REVISÃO DE CONTRATO Capitalização de juros Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da capitalização mensal de juros contratada Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos Ementa: CERCEAMENTO DO DIREITO DE PRODUZIR PROVAS Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento do direito de produzir provas Rejeição Hipótese em que as provas constantes dos autos eram suficientes para ensejar um julgamento de mérito Inteligência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil PRELIMINAR REJEITADA. REVISÃO DE CONTRATO Capitalização de juros Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da capitalização mensal de juros contratada Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos contratos celebrados em data posterior à Medida Provisória MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36 Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO. REVISIONAL DE CONTRATO Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e Tarifa de Emissão de Boleto Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da cobrança da tarifa de abertura de crédito e da tarifa de emissão de boleto Descabimento Hipótese em que são lícitas as cobranças da TAC e da Tarifa de Emissão de Boleto, desde que contratadas e que não representem vantagem exagerada do agente financeiro Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO

Nesse sentido, reconhece-se a validade e legalidade da TAC. 

A tarifa de avaliação, da mesma forma, é perfeitamente válida.

Nesse sentido, confira-se:

0007821-89.2012.8.26.0566 ? Apelação
Relator(a): Sérgio Rui 
Comarca: São Carlos 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/12/2012 
Data de registro: 07/12/2012 
Outros números: 78218920128260566 
Ementa: ... Tarifas bancárias (tarifa de cadastro; tarifa de avaliação do bem e registro de cadastro). Tarifa de cadastro e de avaliação do ... Ementa: Revisional. Financiamento de veículo. Relação de consumo. Tarifas bancárias (tarifa de cadastro; tarifa de avaliação do bem e registro de cadastro). Tarifa de cadastro e de avaliação do bem. Legalidade da cobrança. Contrato celebrado após o advento da Resolução 3.919 do BACEN. Norma que admite, expressamente, a cobrança de tais encargos (artigos 3º, I e 5º, VI). Registro de cadastro, no valor de R$ 55,66. A cobrança se mostra indevida na medida em que não especifica, de forma fulgente, sua finalidade, à luz dos preceitos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor. Repetição do indébito. Dar-se-á de maneira singela à míngua de demonstração inequívoca da má-fé do banco. Sucumbência delineada a contento. Recurso parcialmente provido. 




Em verdade, as denominadas tarifas de cadastro e de avaliação do bem são legítimas porquanto contratadas, após o advento da Resolução 3.919 do Banco Central do Brasil que reconhece, expressamente, a legalidade da cobrança (artigos 3º, inciso I e 5º, inciso VI).

Irrefutável é a competência do Banco Central do Brasil para editar resoluções que disciplinem e normatizem os serviços prestados pelas instituições financeiras autoridade confiada pela Lei 4.595/64, norma que, apesar de anterior à Carta Magna, foi recepcionada, conforme entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal, a saber: ?O art. 25 do ADCT não revogou a Lei 4.595/64. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido? (RE 395.171-AgR, Rel. Min. Ellen Gracie, Segunda Turma, DJe 11.12.2009). 

As demais tarifas bancárias mencionadas na inicial (tarifas de serviço de terceiro e de inserção de gravame também são legítimas. A insurgência genérica de abusividade da cobrança de tais tarifas bancárias não afastam sua legitimidade. 

É perfeitamente legal a cobrança à luz do disposto na Resolução nº 3.518/25007, alterada pela Resolução nº 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado ao consumidor, não havendo prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas

Nesse sentido:

0023760-52.2011.8.26.0564  Apelação
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/11/2012 
Data de registro: 30/11/2012 
Outros números: 237605220118260564 
Ementa: ... id="A1713"/>Tarifas bancárias (tarifas de serviço de terceiro, de vistoria, inserção de gravame, abertura de cadastro, registro de contrato, seguro e tarifa de avaliação do bem) Insurgência genérica de abusividade da cobrança de ... Ementa: Ação revisional de contrato bancário (contrato de financiamento de veículo). Cerceamento de defesa Inocorrência Não há cerceamento de defesa quando os elementos trazidos aos autos autorizam o julgamento antecipado da demanda, sendo a prova documental produzida suficiente para tanto Preliminar rejeitada. Nulidade da sentença Alegação rejeitada Decisum adequadamente fundamentado A sentença preenche os requisitos do art. 458 do Código de Processo Civil Preliminar repelida. Juros remuneratórios Alegação genérica acerca da abusividade dos juros remuneratórios As instituições financeiras não se sujeitam à limitação de juros remuneratórios prevista na Lei de Usura (Dec. 22.626/33) Súmula 596 e 648 do STF Inexistência de prova de cobrança de juros abusivos superiores aos pactuados no contrato Alegações genéricas a respeito Sentença mantida Recurso negado.* Capitalização de juros Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida Ainda que assim não se considerasse, o contrato do caso vertente foi celebrado na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras Medida provisória que permanece plenamente válida até o julgamento definitivo da ADIn nº 2316/DF pelo Supremo Tribunal Federal, em atenção ao princípio da imperatividade Sentença mantida Recurso do autor negado. Tarifas bancárias (tarifas de serviço de terceiro, de vistoria, inserção de gravame, abertura de cadastro, registro de contrato, seguro e tarifa de avaliação do bem) Insurgência genérica de abusividade da cobrança de tarifas bancárias Legalidade da cobrança à luz do disposto na Resolução nº 3.518/25007, alterada pela Resolução nº 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado ao consumidor Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas Sentença mantida Recurso negado. Comissão de permanência Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida com as limitações previstas nas súmulas 30, 294, 296 e 472 do STJ Inadmissibilidade da cobrança cumulada da comissão de permanência com demais encargos, devendo limitar-se ao percentual dos juros remuneratórios previstos no contrato (1,99% ao mês) Sentença reformada Recurso provido, nesta parte. Recurso do autor provido em parte

No mais, pelo que se verifica dos autos a autora livremente contratou com o banco réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido. 

Consabido, poderia a autora contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas. Ademais, os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da aplicação do princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), observando-se sua condição de beneficiária da Lei nº 1.060/50 e aplicando-se o disposto no art. 12, da citada Lei.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
