

SENTENÇA

Processo nº:0030045-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Alfredo Davis Namias Lewin e outro
CONCLUSÃO
Em   29 de maio  de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou a presente ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de reintegração de posse e de indenização por perdas e danos, contra ALFREDO DAVIS NAMIAS LEWIN e SANDRA MARIA COTI LEWIN,  sob o fundamento de que os réu deixaram de pagar as prestações assumidas em compromisso de venda e compra de um apartamento.
Por decisão a de fls. 54/55 foi antecipada a tutela.
O réu foram citados e contestaram a fls. 97/115, requerendo a revogação da decisão que antecipou a tutela e alegando a inexistência de débito, pois adotado o plano de equivalência salarial para o reajuste das prestações, porém a autora descumpriu o contrato, reajustando as prestações em desacordo com a variação salarial, utilizando indevidamente a TR e violando o equilíbrio contratual previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Decisão de suspensão do cumprimento da liminar a fls. 97. 
Houve réplica.
É o relatório.
Antes de mais nada, aprecio os embargos de declaração de fls. 326/327, para esclarecer que decisão que suspendeu a antecipação de tutela, por ora, se destinava exatamente a impedir que o cumprimento da ordem judicial pudesse, naquele momento, prejudicar os réus. 
Porém, examinados os autos, passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas e revigoro a decisão que antecipou a tutela, por seus próprios fundamentos e pelos que passo a expor nesta sentença.
O contrato entre as partes que fundamenta a presente ação não decorre da assinatura do documento de fls. 141/143, datado de 31 de agosto de 1998, mas sim do instrumento  de fls.35/36, que prevê, validamente, o reajuste do saldo devedor pelos índices que regem as cadernetas de poupança, bem como o reajuste das prestações pelo índice da categoria profissional do réu.
Os réus reclamam que a autora descumpriu esta cláusula que disciplina o reajuste das prestações, aplicando índices em desacordo com a variação salarial, porém não comprovaram documentalmente o alegado, e, sobretudo, jamais manifestaram qualquer objeção à atualização monetária das prestações.
Em verdade, os réus sabiam que o saldo devedor seria pelos índices da poupança (TR desde a Lei 8.177/91) e que as prestações reajustadas seguiriam índices de variação salarial, redundando fatalmente em saldo devedor residual, de exclusiva responsabilidade dos autores, sem cobertura do FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais).
 Diante de tal quadro,  sendo as prestações reajustadas pelo autor eventualmente superiores ao índice da categoria profissional dos réus, claro que resultariam em menor saldo devedor residual, o que se mostrava interessante para eles e certamente não lhes incomodou.
 Se tal quadro de reajuste perdurou no tempo e os réus nunca se dirigiram à autora para reclamar que o reajuste das prestações na forma então praticada  prejudicava a sua capacidade de pagamento,  não têm o direito de alegar a irregularidade do cálculo, muitos anos depois, sem demonstrar a impossibilidade de pagamento e sabendo que o saldo residual seria de sua responsabilidade. 
O princípio da boa-fé objetiva, inscrito no Código de Defesa do Consumidor e no Código Civil, vale para o credor e o devedor, de modo que aquele contratante que jamais impugnou o reajuste das prestações, omitindo-se no pagamento das quantias devidas desde o longínquo ano de 1997, com exceção de algumas prestações pagas em 2000 e 2012, deve ser reconhecido como inadimplente e responsável pela rescisão do contrato. 
Nessa condição, os réus devem desocupar o imóvel e perder todas as quantias pagas, pois só com esta perda é que se reequilibra a relação e recompõe-se o prejuízo da autora decorrente da ocupação do imóvel pelos réus, por muitos anos, sem qualquer contraprestação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para: a) rescindir o contrato, por culpa dos réus; b) condenar os réus à perda das quantias pagas; c) determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, revigorada a antecipação de tutela para esse fim. Em razão da sucumbência, os réus responderão pelas despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, observada a isenção do art. 12 da Lei no. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
