

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030366-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vivian Moura Nóbrega, CPF 286.667.338-70
Requerido:Ecotime Relógios Ltda
Data da audiência:24/05/2011 às 14:15h


Aos 24 de maio de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a patrona da autora, Dra. Renata Monteiro Bernucci, OAB/SP 222.376, que fez juntar procuração e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Adolfo Toshiaki Hirano, RG. 11.678.818,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Jorge Kiyokuni Hanashiro, OAB/SP 114.932. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela patrona da autora foi requerida a juntada de atestado médico, comprovando a internação da autora. Pela parte ré foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Vanderlei Peixoto Lima, RG. 23.824.123. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, porque apresentado relatório médico nesta ocasião comprovando a impossibilidade de comparecimento da autora, não se faz presente a hipótese do artigo 51, I, da Lei 9.099/95. Quanto mais o compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Indefiro a denunciação da lide na forma do artigo 10, da Lei 9.099/95. Passo ao mérito. A demanda é improcedente. De fato a autora experimentou débito em duplicidade em sua conta corrente. Todavia, em menos de 20 dias a situação foi sanada com o estorno da quantia. Em histórico inicial a autora não especificou que prejuízos experimentou pela privação do numerário. Não há nos autos elementos que efetivamente apontem ofensa à honra objetiva ou subjetiva da requerente. Do mesmo modo não há violação à imagem. O ocorrido embora caracterize certo transtorno não ultrapassa a seara do mero dissabor, apresentando efeitos meramente patrimoniais. Ante o exposto julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
