

SENTENÇA

Processo nº:0030583-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariane Moreira de Souza Nishikawa Ferreira
Requerido:FIDC NLP I - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu FIDC NPL I S/A, uma vez que foi esse corréu que inseriu o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora os réus afirmem que havia duas fontes de débito da autora, remanescendo em aberto saldo devedor relativo a cartão de crédito, é certo que a demandante, em audiência de instrução e julgamento, negou veementemente a contratação de cartão de crédito do banco-réu, e os demandados não fizeram prova de tal contratação.
Com efeito, as reproduções de telas de sistema de informática juntadas pelo corréu Banco Santander S/A são insuficientes para demonstrar que a autora era titular de cartão de crédito administrado pelo mencionado corréu e de que havia saldo devedor.
Dessa forma, conclui-se que, pela prova dos autos, a autora quitou todos os débitos que possuía perante o banco-réu, inexistindo motivo para cessão de suposto crédito ao corréu FIDC NPL I, nem para lançamento do nome da demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16).
Os comprovantes de pagamento juntados a fls. 15, aliás, demonstram a quitação pela autora.
A propósito, quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro.? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos réus. 
Por outro lado, a autora não tem direito à restituição em dobro do valor apontado nos cadastros de inadimplentes (fls. 16), uma vez que não houve efetivo pagamento do referido valor, requisito essencial do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 18 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 1.107,65  fls. 16); e b)condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e FIDC NPL I S/A (Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados), solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 236,19, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
