

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030880-03.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene Maria Vieira
Requerido:Banco Cifra
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


LUCIENE MARIA VIEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Contrato, cumulada com Repetição de Indébito e Indenização por Perdas e Danos (Danos Morais) em face do BANCO CIFRA, também qualificado, visando, em síntese, a anulação do contrato de compra e venda de veículo com a devolução dos valores pagos de entrada, bem como das prestações pagas, a diferença entre as parcelas com juros e correção monetária na importância de R$ 30.187,92 (trinta mil cento e oitenta e sete reais e noventa e dois centavos), perdas e danos pela tentativa de resolver a questão no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), bem como indenização por danos morais no valor de R$ 30.187,92 (trinta mil cento e oitenta e sete reais e noventa e dois centavos).

Alegou a autora ter adquirido um veículo no dia 23 de dezembro de 2010 pelo valor inicial de R$ 10.500,00, com entrada de R$ 500,00, deduzidos R$ 400,00 referente ao valor para transferência do bem, sendo o valor final do veículo de R$ 10.100,00. Deduzidos o montante de R$ 500,00 dado de entrada, restou um valor de R$ 9.600,00 a ser financiado com o banco réu.
Entretanto, ao celebrar o contrato de financiamento com o Banco réu, constou na ficha cadastral o valor de R$ 12.657,70 como valor do veículo a ser financiado e valor de entrada R$ 2.657,70. Afirmou que o valor a ser financiado era de R$ 9.600,00, sendo que valor correto das parcelas deveria ser de R$ 398,38, e não R$ 407,90 como constou.

Pretende a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.187,92 pelos prejuízos sofridos, bem como a devolução em dobro dos valores já pagos na importância de R$ 30.187,92, além das perdas e danos no valor de R$ 3.000,00.  Ao final pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 10/31).

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fls. 43) a inicial foi emendada (fls. 46/47).

O requerido foi devidamente citado (fls. 54) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 55 A/62), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial por ausência de pedido certo e determinado, além do pedido para retificação do polo passivo, tendo em vista que o contrato de financiamento foi celebrado com a empresa Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento e não com o Banco Cifra, tratando-se de pessoas jurídicas distintas, cujos patrimônios e personalidades jurídicas não se confundem. No mérito, sustenta a legalidade da cédula de crédito bancário, não tendo sido alegado qualquer vício de consentimento ou vício formal. Afirma que a autora anuiu com todos os termos do contrato e as tarifas foram expressamente pactuadas, devendo prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Diz, ainda, que não há que se falar em dano moral e impugna os cálculos apresentados. Defende a impossibilidade de repetição de indébito, pois os valores cobrados foram previamente ajustados e não houve pagamento excessivo, bem como a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Ao final pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 63/96).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 99).

Instadas a especificarem provas (fls. 100), a autora protestou pelo julgamento antecipado da lide (103/104) e o requerido quedou-se inerte (fls. 123).

O banco requerido juntou cópia dos contratos e demais documentos relacionados ao financiamento (fls. 106/122).

Audiência para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 126). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Contrato, Condenatória com Repetição de Indevido cumulada com Indenização por Perdas e Danos e Indenização por Danos Morais em face do BANCO CIFRA, visando, em síntese, a anulação do contrato de compra e venda de veículo com a devolução dos valores pagos de entrada, bem como das prestações e ainda a diferença entre as parcelas pagas com juros e correção monetária na importância total de R$ 30.187,92 (trinta mil cento e oitenta e sete reais e noventa e dois centavos), perdas e danos pela tentativa de resolver a questão no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), além de indenização por danos morais no valor de R$ 30.187,92 (trinta mil cento e oitenta e sete reais e noventa e dois centavos).

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas, em especial pelos documentos juntados pelas partes. Ademais, a autora manifestou interesse no julgamento antecipado da lide.

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece guarida, porquanto, diversamente do alegado pelo banco réu, todos os requisitos elencados no artigo 282, do CPC, foram observados, decorrendo os pedidos logicamente da narrativa dos fatos e dos fundamentos jurídicos.

Por outro lado, assiste razão ao requerido quanto à necessidade de retificação do polo passivo, haja vista que a cédula de crédito bancário (fls. 106/108) foi emitida pelo agente financeiro Cifra S.A Crédito, Financiamento e Investimento com CNPJ diverso do indicado na inicial.

Assim, o polo passivo deverá ser retificado para que conste CIFRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO inscrito no CNPJ 08.030.215/0001-67

A ação é improcedente. Vejamos.

Pelo que se verifica dos autos, as partes firmaram contrato de cédula de crédito bancário (fls. 106/108), tendo como objeto o empréstimo da quantia de R$ 11.147,88,00, que foi liberado em favor da autora a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 407,90 (quatrocentos e sete reais e noventa centavos) 



Quando a autora firmou o contrato de cédula de crédito bancário aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, com os encargos previstos no contrato. Observe-se que o requerente não sustenta ter a instituição ré descumprido o previsto no contrato de adesão, apenas alega genericamente a cobrança de valores não condizentes com o pactuado, dizendo desconhecer as importâncias cobradas, sem esclarecer no que consiste a abusividade ou questionar os valores cobrados a título de juros e encargos.
 
Na verdade, resta examinar se o contrato em debate atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.

É certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo'. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto". 

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).


No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas.

Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (arts. 4º, III e 51, IV). 

A Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 


Analisando a documentação trazida aos autos, conclui-se que não existe qualquer prática abusiva ou ilegal que possa ser declarada nula, já que a requerente tinha plena consciência dos valores cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como as tarifas e demais encargos foram previamente ajustados no contrato.

No tocante às tarifas do contrato estão expressamente previstas e não há vedação legal à referida cobrança. No mais, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança dos mencionados valores e foi assinado por sujeito capaz, ora autora, que manifestou a vontade livre e conscientemente.

O valor das parcelas mensais é calculado de acordo com o custo efetivo total do financiamento e restou estipulado em R$ 407,90, sendo pactuado o pagamento em quarenta e oito parcelas; constando, ainda, no instrumento contratual, o pagamento de tarifa de cadastro no valor de R$30,00 e da tarifa denominada TAG Auto e Motos no montante de R$960,00, pagamentos estes dos quais a autora tomou ciência na assinatura do contrato.

Como já dito, a cobrança destas quantias encontra amparo em expressa previsão contratual e não há vedação legal à referida cobrança.

 Aliás, as condições foram livremente pactuadas entre as partes, na medida em que inexistente vício de consentimento ou outra matéria que possa nulificar o contrato, não sendo pertinente a autora alegar após a entabulação do contrato, que este nasceu eivado de nulidades e imperfeições. 

Como o direito privado prevê a liberdade de contratação, a autora não concordando com as condições do contrato, deveria deixar de pactuar a cédula de crédito bancário, pois a autonomia da vontade lhe garante tal liberdade e não objetivar a sua descaracterização sendo que o contrato está inserido em um sistema macroeconômico.

No mais as taxas de juros praticadas pelas instituições financeiras não encontram limitação na taxa de juros de 12% prevista no artigo 192, da Constituição Federal; e o critério de aplicação dos juros não sofre qualquer óbice legal. Ademais, Os juros cobrados no presente caso estão na média do mercado, não havendo abusividade nos valores.

Inegável que a autora usufruiu do empréstimo recebido, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade, a agora, injustificadamente pretende locupletar-se ilicitamente em valor muito superior ao adquirido.

Desta forma, deve-se presumir a legalidade do contrato e das cláusulas nele previstas, eis que em nenhum momento a autora comprovou a abusividade dos valores cobrados, a vantagem excessiva por parte da instituição financeira e o desequilíbrio contratual. 

Nesse contexto não há se falar em ilegalidade e por sua vez em ato ilícito praticado pelo Banco réu, caindo por terra o alegado dano moral.

Em razão de todo apresentado, constata-se que a autora tinha plena consciência sobre quais eram os valores envolvidos no financiamento do veiculo, sendo que se todos encontravam fixados no instrumento contratual. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas na petição inicial, lembrando-se, que não pode ser acolhida à pretensão de devolução de valores pagos indevidamente, e ainda em dobro, porque estes não existem. 

Portanto, os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas nele contidas, já que as mesmas são válidas.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do art. 20, § 4º, do CPC. Todavia, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança (art. 12, da Lei nº 1060/50).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
