

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0030050-57.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edivaldo Xavier da Silva, RG 11356021 SSP/SP, CPF 001.082.825-70
MARIO CONTINI SOBRINHO - OAB 87.409/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogados:1) Mercadocar Mercantil de Peças Ltda. 
CLAUDIO NAKASHIMA CANEJO  RG. 17.004.555-9 SSP/SP
MARCELO AUGUSTO GONÇALVES VAZ - OAB 129.288/SP
2) Banco Bradesco S/A
LUCIANO RAPELO ? RG. 2576563 SSP/SP
LUIS ROBERTO MARIANO - OAB 219.450/SP
Data da audiência:02/12/2010 às 14:15h

Em 02 de dezembro de 2010, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto ao documento apresentado pela requerida Mercadocar, que a identifica como documento '01' a assinatura aposta no documento não tem nenhuma relação com a assinatura do requerente. Quanto à preliminar de ilegitimidade de parte da segunda requerida, não pode prevalecer pois a mesma mantém uma relação com o requerente e, na época dos fatos 28 de dezembro de 2009, a aquisição de produtos junto à primeira requerida foi justamente com o produto bancário adquirido pelo requerente e portanto deveria a segunda requerida apresentar todos os documentos que viabilizaram a relação contratual que mantém com o requerente e no entanto, nem ao menos teve a sensatez de apresenta-los para dirimir qualquer dúvida ou ainda, auxiliar o poder judiciário. Portanto, requer o não acolhimento da preliminar suscitada pela segunda requerida". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade argüida por Banco Bradesco S/A eis que a matéria ventilada sob a rubrica de preliminar será abordada na fundamentação desta sentença, por se tratar de verdadeira matéria de mérito. De outro lado, desnecessária a expedição de ofício requerida, seja por impertinente, bem como porque caberia à própria corré ter providenciado a diligência, antes da oitiva das testemunhas. No mérito, a ação é procedente. O autor alega que é titular de cartão de crédito e débito, certo sendo que não reconhece compras de mercadorias na segunda ré ocorridas enquanto estava na cidade de Cambuí, Minas Gerais.   Requereu, assim, a condenação das rés no pagamento da quantia de R$ 394,41 pelos danos materiais, além de R$ 5.000,00 por danos morais. A requerida Bradesco afirma irresponsabilidade e a segunda ré sustenta ter sido diligente. Todavia, deixaram as rés de efetuar prova de suas alegações, ônus que lhes cabia, diante da relação consumeirista entre as partes e considerando-se que são elas, as rés, as detentoras das informações esclarecedoras no presente caso. Frise-se, de qualquer forma, que a responsabilidade, no caso vertente, é mesmo das rés. Em primeiro lugar, porque o autor autora agiu com todas as cautelas necessárias para com seu cartão de crédito após o ocorrido, registrando boletim de ocorrência. Segundo, porque o cartão de crédito do autor foi aceito na loja onde efetuado o débito de forma irregular não em razão de negócio entabulado pelo autor mas sim em virtude de contrato celebrado pelo Bradesco com a corré, atuando o vendedor dos produtos como verdadeiro preposto do lojista. Destarte, era ônus da Mercadocar conferir a assinatura com o cartão de crédito. E tal não ocorreu, pois, comparando-se a assinatura do documento trazido com a contestação com o documento assinado pelo autor a fls. 07, é nítida a diferença. Assim, se não o fez, a responsabilidade não é do autor, que não se omitiu nas obrigações que lhe eram pertinentes, sendo, obviamente, risco da própria atividade das requeridas a indevida utilização de cartões de crédito subtraídos ou clonados por terceiros contra a vontade do consumidor, não havendo aí falha na guarda que possa ser imputada ao consumidor. Não é demais se observar, além disso, que o consumidor só pode ser responsável pelas compras que efetua regularmente e não por situação decorrente de fraude. Evidente a abusividade de qualquer cláusula que estabeleça a responsabilidade objetiva do consumidor por compra a que não deu causa. Cabe registrar entendimento da Eminente Relatora Mônica de Carvalho, do Colégio recursal dos Juizados Especiais da Capital, nos autos do Recurso 9853, aplicável ao caso, mutatis mutandis: Cartão de crédito- Furto-Demora na comunicação- Responsabilidade da administradora- Inexigibilidade- Recurso não provido.Segundo a relatora temos que a atividade principal da administradora é fornecer crédito aos consumidores para que eles efetuem compras, sendo que ao final de dão período esses consumidores acertarão suas pendências diretamente com a administradora. Para isso a administradora cobra percentual dos lojistas em relação ao valor das operações, e estes não se incomodam com referido desconto já que a possibilidade de pagamento em cartão incrementa o volume de vendas e traz a certeza da quitação da dívida, que é garantida pela administradora. Ou seja, trata-se de atividade de caráter oneroso, que traz lucros aos envolvidos. O risco, portanto, deve correr contra os prestadores de serviço e não contra o consumidor.Cabe à requerida buscar junto aos lojistas a repetição dos valores adiantados, não lhe cabendo, contudo, pretender da autora cobrar aquilo que ela não adquiriu nas referidas lojas. Destarte e considerando que o valor pleiteado corresponde ao valor dos débitos e juros que incidiram sobre ele, procede o pedido de devolução da quantia de R$ 394,41.  de outro vértice, os fatos narrados, sem sombra de dúvida, causaram dissabores extraodinários ao autor, que inclusive pagou juros por dívida que nem sequer era dele, e, portanto, se viu privado de quantia que lhe era preciosa. Assim, é de rigor a fixação de danos morais, só restando fixar-se o valor da indenização. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, arbitro a indenização em R$ 1500,00. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 394,41, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Condeno as rés, ainda, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$1.500,00, valor que deverá ser atualizado desde a prolação da sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.   Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 189,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, ficam os vencidos advertidos de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.Publicada e audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, ______, subscrevi.  





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Edivaldo Xavier da Silva:Advogado da parte autora:


1) Mercadocar Mercantil de Peças Ltda.:Advogado da parte ré:


2) Banco Bradesco S/A:Advogado da parte ré:
