

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0030908-95.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Cervone e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.
BRUNO CERVONE E OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO em face da PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, alegando serem funcionários públicos municipais e que possuem o direito constitucional a revisão anual dos seus salários, previsto no art. 37, inciso X, da Constituição Federal, o que não está sendo cumprido pelo réu. Requer a revisão das remunerações pelo IPC ou INPC no periodo de 2006 a 2008, com o pagamento das parcelas vencidas com juros e correção.

À fls. 184/188 o feito foi julgado improcedente nos termos do art. 285 ? A, sendo tal sentença reconsiderada a fls. 223.

A ré, devidamente citada, ofereceu sua contestação à fls. 230/252, alegando preliminarmente carência da ação, falta de interesse processual e inadequação da via eleita. No mérito impugnou a pretensão dos autores, requerendo a improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

A via eleita é adequada, pois ante qualquer tipo de dano ilegal ou inconstitucional provocado pelo Poder Estatal, seja por omissão ou ação, cabe ação indenizatória para se discutir o tema, não sendo necessário mandado de injunção.  Por seu turno, não negando o réu expressamente que as revisões se deram com base no índice pleiteado pelos autores, não há que se falar em falta de interesse de agir. 

No mais as preliminares confundem-se com o mérito, sendo o caso de procedência parcial.

O artigo 37, inciso X, da Constituição Federal é explícito ao assegurar aos servidores o direito à revisão anual, mediante lei específica, evitando-se, assim, que a inflação não corroa a remuneração, gerando indevida redução salarial por via transversa.

Porém, o Poder Público há anos insiste em descumprir a norma constitucional e seu espírito, ora não editando lei específica, ora a editando com previsão de aumento insignificante que não retrata a realidade inflacionária.

A garantia de revisão anual por índice real de inflação é essencial ao equilíbrio de qualquer relação econômica, evitando-se enriquecimento ilícito de uma das partes. Inclusive está prevista nos contratos da Administração, não sendo constitucional, justo e aceitável que somente os servidores públicos tenham de arcar com a omissão do Estado nesta matéria.

Entendimento diverso autorizaria o Estado comodamente a não reajustar o salário de seus servidores ad eternum, não podendo determinação do Poder Judiciário ao Poder Executivo, no sentido de cumprir o ordenamento jurídico, em especial a Constituição, ser interpretada como ofensa ao princípio da separação de poderes.

Ante tal contexto, não pode claro comando constitucional continuar sendo descumprido, sendo devida, portanto, a revisão anual aos autores pelo índice do IPCA, que retrata a inflação real nacional, é mais amplo e é calculado por órgão público (IBGE), sendo utilizado inclusive para efeitos de meta inflacionária do Banco Central, aproximando-se, assim, do conceito de índice "oficial" de inflação, não havendo razão, portanto, de adoção de outros índices.

Face a especificação do pedido, a prescrição quinquenal e a data de protocolo da presente ação, as diferenças salariais são devidas nos salários pagos de 19/08/2006 a 18/08/2011, observando-se a diferença remuneratória obtida com a aplicação do IPCA acumulado nos 12 meses anteriores à data base de tais anos 

Em relação à incidência de atualização monetária e juros moratórios das parcelas vencidas, deixo de aplicar o artigo 1º-F, da Lei nº 9494/1997, em sua nova redação, que determinou a aplicação dos índices da poupança para correção monetária e juros moratórios de forma não capitalizada, ante a sua flagrante inconstitucionalidade e violação ao mais comezinho princípio jurídico que é o de vedação ao enriquecimento ilícito.

Com efeito, como é sabido a caderneta de poupança rende juros mensais de 0,5% a.m, mais TR, de forma capitalizada, sendo que a TR sempre resulta em percentuais ínfimos mensais beirando o zero, sendo óbvio que a TR não reflete a desvalorização da moeda pela inflação, o que, aliás, a jurisprudência reconhece há décadas, não tendo tal índice sequer esta razão de existir. Para piorar a situação de verdadeiro confisco e expurgo constitucionalmente vedados, tais índices da poupança ainda seriam aplicados, segunda a nova regra legal, uma única vez, ou seja, de forma não capitalizada, o que redunda em atualização bem inferior à aplicação financeira menos rentável que existe que é a própria poupança e que muitas vezes, mesmo rendendo de forma capitalizada, não alcança o índice mensal oficial de inflação. 

Portanto, frente a inconstitucionalidade de tal dispositivo, o valor da condenação será acrescido nos termos da antiga redação do artigo 1º-F, da Lei 9.494/1997, ou seja atualização monetária pela tabela prática do TJ-SP (INPC) desde cada parcela devida, mais juros de 0,5% a.m., não capitalizados, desde a citação.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação determinado que a ré pague aos autores as diferenças devidas nos salários pagos de 19/08/2006 a 18/08/2011, observando-se a diferença remuneratória obtida com a aplicação do IPCA acumulado nos 12 meses anteriores à data base de tais anos. Tais diferenças serão acrescidas de correção monetária pela Tabela Prática do TJ-SP (INPC) desde cada parcela devida e juros de 0,5% a.m. não capitalizados desde a citação.

Face a sucumbência mínima dos autores, deverá a ré arcar com todas as despesas processuais eventualmente suportadas pelos autores, bem como com os honorários da parte contrária, que fixo em 20% do valor atualizado da causa pela Tabela Prática do TJ-SP (INPC), desde o ajuizamento e acrescido de juros de 0,5% a.m. não capitalizados desde a citação.    

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2013

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
