

SENTENÇA

Processo nº:0030156-19.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jinaldo Henrique da Silva e outro
Requerido:Maisa Rodrigues Goncalves da Silva Martins






Vistos.

JINALDO HENRIQUE DA SILVA E OUTRO ajuizaram a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO em face de MAISA RODRIGUES GONÇALVES SILVA MARTINS. Consta da inicial que no dia 20/01/10 a requerida parou seu veículo em plena via pública e abordou a autora em sua residência, usando tom agressivo, e disse-lhe que o neto havia sido picado por um marimbondo, imputando o fato à incompetência administrativa do co-autor, então síndico do condomínio em que residem as partes, ofendendo a ambos com palavras de baixo calão, na presença do filho menor dos autores. A cena também teria sido presenciada por vizinhos e os fatos foram registrados no livro de ocorrências do condomínio. O autor renunciou ao cargo de síndico em razão dos fatos. Em razão dos danos morais suportados, pedem os autores, ao final, indenização de R$ 51.000,00. 
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 35/43. No mérito, afirma que a desavença ocorreu em virtude da má-administração do condomínio pelo autor, então síndico, notadamente sua inércia em providenciar a retirada de uma casa de marimbondos construída numa árvore do condomínio, possibilitando que um desses insetos picasse seu neto de 11 meses. Relata que em 2008 foi comunicada a retirada do enxame pela Prefeitura, mas nada foi feito em razão da negligência do síndico. As reclamações da requerida contra a administração do autor teriam sido confirmadas na própria carta escrita pela autora, que instrui a inicial. Nega que a autora tenha sido ofendida. Diz que houve apenas uma discussão a respeito da inércia do síndico em retirar a casa de marimbondo, mas daí não decorreu qualquer ofensa às imagens dos autores. Diz que não há nexo de causalidade entre a renúncia do autor e os fatos sub judice. Impugna, por fim, o valor indenizatório postulado. 
Houve réplica (fls. 60/61).
O feito foi saneado (fls. 77) e foi realizada prova oral (fls. 90/92).
As partes manifestaram-se em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização de danos morais oriundos de ofensas verbais imputadas à ré, em ocorrência que se passou no condomínio em que residem as partes, mais especificamente em frente à residência dos autores.
As partes são vizinhas. Os fatos ocorridos revelam típica desavença entre condôminos, cada qual motivado por suas razões diante de um conflito entre os seus interesses pessoais e os interesses dos demais moradores do condomínio. É um conflito comum, que deve ser analisado sob uma perspectiva humana, mas sem desconsideração do ordenamento jurídico que regulamenta nossa sociedade e viabiliza o convívio civilizado entre as pessoas.
Pelo que se depreende dos autos, ao menos desde 2008 estavam sendo previstas medidas para a retirada de uma casa de marimbondos existente em uma das árvores do condomínio (fls. 46). Não há registros de que a ré tenha reclamado a respeito da periculosidade dessa situação antes dos fatos tratados nestes autos, mas, é certo, foi tomada de intensa revolta quando seu neto, bebê de 11 meses de idade, foi picado por um dos marimbondos, o que a levou, exaltada, a procurar os autores em sua residência, para fazer as devidas reclamações, acreditando que o enxame permanecia no local em virtude da inércia do síndico.
Não está claro nos autos se realmente o síndico foi inerte quanto a esse assunto do condomínio, até porque a inicial não esclarece nada a respeito. Não há como se saber, portanto, se a motivação inicial da ré fora legítima, mas também não há como excluir essa possibilidade, sinalizada nos autos..
Certo é que a sra. Maisa foi até a residência dos autores para reclamar sobre o fato de seu neto ter sido picado por um marimbondo dentro do condomínio e iniciou-se uma desavença com a autora, esposa do síndico, que foi quem a atendeu.
Também não ficou bem esclarecido nos autos se a sra. Suely respondeu às reclamações de forma irônica, como alega a ré, dizendo: A criança morreu?. De fato, esse tipo de postura ofensiva, pode-se dizer, no mínimo agrava um estado emocional já revoltado.
De qualquer modo, restou bem provado que a ré replicou-lhe com palavras de baixo calão e ofensas à moral dos autores, na presença de vizinhos e do filho menor daqueles, conforme relatado pela testemunha Eliana, única ouvida sob compromisso, usando de expressões como: seu marido só enfia dinheiro naquele lugar, vaca, vagabunda.
O informante do Juízo, Ricardo, confirmou que a ré disse à autora que seu marido era um corno, e também que pegava dinheiro do condomínio e enfiava no c. da mulher.
Diante disso, parece-me claro que a ré, embora possa ter tido, no início, uma reação de indignação legítima, sobretudo porque movida pela dor de um neto, acabou por adotar, no fim, uma atitude ofensiva que extrapolou os limites de uma discussão normal. Ofendeu a autora com palavrões que depreciam sua conduta moral e sexual, de maneira totalmente fora de contexto. Igualmente ofendeu a honra do autor ao acusá-lo de apropriar-se de dinheiro do condomínio, tomando-o por pessoa desonesta.
 Tais ofensas traduziram uma conduta ilícita e reprovável, que guarda nexo de causalidade com sentimentos de humilhação, vergonha e constrangimento, os quais, neste caso, excedem o mero aborrecimento de uma pessoa que se envolve em uma discussão qualquer.
O fato de a ré não ter freado seus impulsos nem mesmo diante do filho menor dos autores, inclusive constrangendo a própria criança com todo o palavreado chulo que empregou na discussão, à toda evidência, torna sua conduta ainda mais lesiva e repreensível.
O Direito Civil consagrou um amplo dever legal de não lesar, ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem. 
Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir danosamente sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 
Uma vez que as palavras se mostrem ofensivas, alcançando a auto-estima e provocando constrangimentos no meio social ou profissional, posto que atingidas a dignidade e a reputação de alguém, mesmo ausente o prejuízo material, impor-se-ia a indenização por dano moral.  
No caso em tela, comprovado o animus injuriandi e, portanto, a ilicitude da conduta, evidente se torna o dano moral, consistente da quebra da paz interior das vítimas e o nexo de causalidade entre ele e a ação mantida pela requerida. 
Na fixação do quantum indenizatório, devem ser consideradas todas as circunstâncias antecedentes à desavença, e, inclusive, o fato de a ré estar com sua sensibilidade alterada diante da dor do bebê, seu neto, que fora mordido por um marimbondo. Por outro lado, sua atitude exacerbada e extremamente ofensiva à moral dos autores não pode ser ignorada.
Fixo, pois, a indenização por danos morais, em R$ 4.000,00, sendo R$ 2.000,00 para cada autor, como o necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico dos requerentes, bem como a inibir a reiteração dos fatos, estando ausentes, nos autos, informações mais específicas sobre a capacidade financeira da ofensora, elemento que também influencia na fixação desse tipo de indenização.
  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a indenizar os autores na importância de R$ 4.000,00, sendo R$ 2.000,00 cada um. Os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerada, como marco inicial para a realização dos cálculos, a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação. Arcará a ré sucumbente com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
