

SENTENÇA

Processo nº:0030201-09.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALIANE DE SOUZA FERREIRA
Requerido:Envision Indústria de Produtos Eletrônicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em sede preliminar, rechaço a alegação de incompetência de Juízo, na medida em que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo comportamento da ré, não se verifica a necessidade de realização de perícia. 
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
A nota fiscal de fls. 07 evidencia que a autora adquiriu CPU e acessórios da ré, com programa windows 8.  Não obstante, a alegação ganha força diante da a ausência de impugnação específica da defesa acostada aos autos. 
Inicialmente, observo que a autora não faz jus à troca do mouse e teclado.  Ao que parece, o computador adquirido somente não funciona diante da ausência de instalação do programa windows.
Assim, havendo vício no produto, de acordo com o indigitado dispositivo legal, existe a responsabilidade do fabricante. 
Entretanto, tem razão a ré quando assevera não haver dano moral reparável. Com efeito, o que ocorreu foi mero inadimplemento contratual. A autora sequer especificou em que consistiria a gênese do alegado dano moral que teria sofrido. 
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a entregar à autora outra CPU, dentro das especificações trazidas na inicial e com o CD instalação do Windows 8 devidamente registrado. 
Fica facultada à ré a retirada da CPU que está na posse da autora, mediante prévio agendamento.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.
