

SENTENÇA

Processo nº:0030160-63.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jailton Novais Santos
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - DER

                    C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
JAILTON NOVAIS SANTOS moveu AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO contra DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO questionando autuação por alegada infração às normas de trânsito ocorridas em 26 de julho de 2010 sendo certo que, na data e horários mencionados, ele e seu veículo estavam em local diverso. Seu recurso não foi acolhido e, a par disso, teve nome inserido no CADIN e isso causou-lhe transtornos na obtenção de financiamento e resgate de crédito da Nota Fiscal Paulista, justificando sua pretensão indenizatória de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Juntou os documentos de fls. 14/33.
A fls. 34 a decisão antecipatória de efeitos da tutela.
Contestação a fls. 40/45 reconhecimento do equívoco na imposição da multa e reconhecendo sua insubsistência e questionando o valor indenizatório pretendido.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
O Réu reconheceu a procedência do pedido no tocante à inexigibilidade da multa eis que ela decorreu de equívoco administrativo já corrigido. Quanto à lesão subjetiva há que se reconhecer indevidos transtornos com necessidade de recurso administrativo, retardamento na liberação de crédito da Nota Fiscal Paulista, inexistindo nos autos óbices relativos ao alegado financiamento. Entendo que o pedido é exorbitante e que o valor de R$ 3.000,00 se mostra razoável para exigir do Réu maiores cuidados em situações análogas e, ao mesmo tempo, trazem razoável conforto ao Autor, observando-se que se afirmou pobre na acepção jurídica do termo.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e o faço para declarar a inexigibilidade do auto de infração 1M268504-1 e para condenar o Réu no pagamento de indenização pelo dano moral na quantia de R$ 3.000,00, com atualização monetária e juros moratórios contados desta decisão. Condeno o Réu no pagamento de honorários advocatícios dos patronos do Autor arbitrados em 20% do valor atualizado da condenação.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo








VISTOS.



P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
