

SENTENÇA

Processo nº:0030580-41.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Marinho Gonzaga
Requerido:Condominio Multipredial Cintra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.


Relatório dispensado na forma da Lei. 

Restou incontroverso que o fornecimento de água na unidade condominial do autor foi interrompido pela ré em razão de débitos pretéritos.

Tratando-se de serviço essencial e de natureza pessoal, abusiva e arbitrária foi a conduta do condomínio ao interromper "sponte propria", eis que tal prerrogativa pode ser legitimamente exercida pela concessionária de serviços públicos, nos termos do art. 6º parágrafo 3, inciso II, da Lei 8.978/95, não possuindo a convenção condominial força jurídica para legitimar o corte.
Mas não é só. O ordenamento jurídico disponibiliza ao condomínio credor medidas legais e legitimas para compelir o inadimplente ao pagamento do débito, conforme inteligência dos arts. 1336, § 1º, e 1337, ambos do CC. 

Outrossim, não se pode olvidar que o corte se deu em razão de débitos anteriores, circunstancia por si só a desautorizar a interrupção do fornecimento.

Considerada a ilegalidade da conduta praticada pelo requerido, de rigor o reconhecimento da ocorrência de dano moral ao autora porquanto ficou privado indevidamente de fazer uso de bem essencial à vida humana, fato que reclama a correspondente compensação pecuniária pelos transtornos experimentados.

No tocante ao quantum indenizatorio, consideradas as peculiaridades do caso em concreto, fixo a compensação pecuniária no importe de R$ 3.000,00, quantia que reputo suficiente e adequada ao presente caso.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar anteriormente concedida, e, em consequência, condenar a parte ré a se abster de promover a interrupção do fornecimento de água a unidade indicada na inicial, sob pena de multa diária de R$ 678,00. 
b.)condenar o réu a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) desde a citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

(a) o prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) o prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 



P.R.I.C.

São, Paulo, 12 de setembro de 2013. 



Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito
