

SENTENÇA

Processo nº:0030199-60.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Armando da Silva
Requerido:Governo do Estado de São Paulo - Secretaria de Segurança Pública




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Não há que se falar em prescrição, porque a pretensão do autor surgiu quando foi absolvido, nos autos do processo criminal.
De qualquer forma, a pretensão é improcedente. 
O autor postula indenização por danos morais porque foi preso em flagrante, mas posteriormente absolvido, de modo que alega ter sido a custódia ilegal.
Inicialmente, verifico que o autor não trouxe aos autos prova do fato constitutivo do direito de que argumenta ser titular, ou seja, não demonstrou que houve flagrante e custódia.
De qualquer forma, supondo-se que tenha ocorrido a prisão, tal qual narra a inicial, tem-se que do fato não exsurge o direito ao ressarcimento almejado.
Isto porque inexiste qualquer indicação, ou mesmo alegação, de que não se tenha configurado a situação flagrancial, valendo destacar que sequer foi acostada ao feito cópia do auto de prisão em flagrante delito.
Tem-se, assim, que a custódia cautelar decorreu da colheita de indícios de autoria em desfavor do autor, no exercício regular do poder de polícia, em razão do que se início ao processo criminal. 
Sobressai que o autor foi absolvido por insuficiência de provas, logo, não se verifica erro judiciário ou da polícia, já que em momento algum se atestou que o fato não ocorreu, ou que o autor para ele não concorreu.
Ademais, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, a prisão cautelar está prevista na Constituição e não se contrapõe ao princípio da presunção de inocência, tendo sido decretada, ao que tudo indica, com espeque na lei adjetiva penal.
Deste modo, afastada a alegação de ?prisão indevida?, como não ocorreu erro judiciário, e nem da autoridade policial ou seus agentes, inviável acolher-se  a pretensão do autor.
Nesse sentido:
"Ementa: APELAÇÃO - Ação de Indenização - Autor preso em flagrante delito pela prática do crime de tráfico de entorpecentes Posterior arquivamento do inquérito policial - Alegação de ilegalidade na prisão Alegação de danos morais decorrentes do referido encarceramento Inocorrência Ausente ilegalidade ou abuso na lavratura do auto de prisão em flagrante e na persecução criminal, ambos caracterizados em poder-dever do Estado, inexiste conduta ilícita para fins indenizatórios Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido. Constitui-se a persecução criminal em poder-dever do Estado, pois plenamente vinculado à satisfação dos interesses públicos. A lavratura do auto de prisão em flagrante pela autoridade policial constitui exercício regular de direito, inexistindo o dever de indenizar se não demonstrado nos autos ilegalidade ou abuso na persecução criminal por parte dos agentes públicos" (Relator(a): Vicente de Abreu Amadei Comarca: Adamantina Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/02/2012 Data de registro: 16/02/2012 Outros números: 9037765200 )

Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
