

SENTENÇA

Processo nº:0030935-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ewerton de Souza Sevilhano
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor informa que a ré emitiu letra de câmbio e levou-a a protesto, em cobrança de cheque sem fundos que o autor emitiu em 1997.
A ré é revel, pois não compareceu à audiência, embora citada e intimada.
A ré não estava autorizada pela lei ou por contrato a sacar a letra de câmbio em desfavor do autor, em substituição a cheque prescrito, o que, aliás, encontraria resistência na jurisprudência dominante do STJ: "AGRAVO INTERNO. COMERCIAL. CLÁUSULA. AUTORIZAÇÃO. SAQUE DE LETRA DE CÂMBIO. NULIDADE. Consoante julgados reiterados, é nula a cláusula contratual, em pacto de adesão, que autoriza o credor a sacar letra de câmbio, na qual o devedor figura como sacado, sendo aplicável, por extensão, o enunciado da Súmula 60 do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido (AgRg no REsp 713842 / MG).
Não há dúvida de que o protesto de título emitido ilicitamente é causa de danos ao sacado, até mesmo porque "quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa" (STJ AgRg no Ag 1062888 / SP).
Porém, no caso concreto, o autor não pode ter se sentido moralmente ofendido, pois tal suscetibilidade não é compatível com a situação de uma pessoa que reconhece a mora em relação a uma dívida de tantos anos, como o autor ainda tem em relação ao réu.
Por isso, embora ilícitos a emissão e o protesto da letra de câmbio, não houve a ocorrência de danos à moral do autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nula a letra de câmbio e o respectivo protesto e, em conseqüência, determinar seu cancelamento, expedindo ofício para essa finalidade após o trânsito em julgado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de maio de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
