

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030595-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreia Francisco
Réu(é)s:Condominio Residencia Emanoel V 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/09/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: priscilla midori maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Amélia Aparecida Assunção, RG nº 14.071.519 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou defesa oral (gravada em vídeo)

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Juliana Magalhães Pavesi
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Lindomar Soares Braga e Dulcicleia Augusta Oliveira de Carvalho. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora ajuizou a presente ação alegando cobrança excessiva pelo consumo de água.
Todavia, nesta data, a ré apresentou defesa, sustentando regularidade de sua conduta, pois no mês anterior nenhuma tarifa foi cobrada da autora, por problemas no hidrômetro.
Tal fato foi confirmado pelo informante, funcionário da empresa que administra o condomínio.
E analisando o boleto do mês anterior, verifica-se que, de fato, a autora nada pagou pelo consumo de água em sua unidade, razão pela qual lhe foi cobrado o consumo do referido mês no boleto seguinte.
Esse o motivo da cobrança, que por sua vez não se mostrou excessiva, pois o valor cobrado encontra-se dentro da média de consumo da autora, conforme histórico apresentado pela mesma a fls. 06.
Eventuais alegações a respeito do corte do fornecimento e danos dela decorrentes não podem ser discutidos neste feito, pois não fazem parte do objeto da ação.
Feitas tais considerações, verifica-se que a cobrança não se mostrou indevida, razão pela qual o pedido é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Com o transito em julgado, fica o réu autorizado ao levantamento da quantia depositada em juízo pela autora.
Sem condenação em custas e honorários, pois indevidos nos termos da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

priscilla midori maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
