

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030549-89.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vilma Aparecida Augusto de Almeida
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/04/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARA LÚCIA PEÇANHA RORIZ, OAB/SP nº 238.156 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CARLOS ROBERTO GUIMARÃES FILHO, RG nº 29040428 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), a autora, por lealdade, informa que o réu devolveu R$ 470,30 em 13/09/2011, mas não pagou correção monetária e nem juros, mesmo tendo esse pagamento sido efetuado depois da citação".

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao ler a defesa lembrei-me de algo que se aprende na Faculdade de Direito e que se esquece com o passar do tempo: a preclusão. O que é a preclusão?
Preclusão é a perda da faculdade de praticar um ato processual.
Essa perda pode ocorrer por quatro motivos: a) quando a questão já foi decidida no processo (chamada preclusão pro judicato); b) quando decorre o prazo para a prática do ato (preclusão temporal); c) quando o ato já foi praticado  (preclusão consumativa) e d) quando é praticado um ato incompatível com outro anteriormente realizado (preclusão lógica).
Ora, depois de citado o réu devolveu o dinheiro à autora, ainda que sem atualização monetária e sem juros, mas, mesmo assim, defende-se alegando que não tem nada a devolver, pois não praticou ato ilícito e não houve defeito na prestação do serviço. Pois bem, a defesa não poderia sustentar essa tese de improcedência em relação ao dano material por causa da preclusão lógica, pois isso é incompatível com a devolução que fez do dinheiro à autora.
Aliás o réu sequer menciona em sua defesa haver realizado tal restituição, o que somente chegou ao conhecimento deste Juízo por causa da honestidade da autora, que prestou essa informação logo no início da audiência.
Essa situação toda autoriza concluir que a defesa é mera peça de retórica, pois quem a elaborou sequer se preocupou em checar minimamente os fatos, pois se tivesse feito essa checagem não tomaria o tempo da Justiça com mera "enrolação".
"Enrolação", aliás, que caracteriza litigância de má-fé, na medida em que implica em faltar com lealdade e boa-fé, apresentando de modo temerário uma defesa totalmente divorciada do que de fato aconteceu antes e depois da propositura da ação.
A preclusão lógica é uma pedra no sapato de quem não age com lealdade e boa-fé no processo judicial.
Como o réu devolveu o dinheiro à autora depois da citação, praticou um ato que corresponde a uma confissão, ao menos no tocante ao dano material e só por isso já deve à autora atualização monetária e juros moratórios.
A autora foi mal orientada no atendimento no balcão do Juizado, pois o indébito deve ser restituido em dobro na relação de consumo, por expressa disposição legal. Todavia, o pedido respectivo não foi formulado, mas nada impede que a autora proponha nova ação somente para formular o pedido referente à diferença do dobro.
O consumidor, quando deposita seu dinheiro no Banco, assim age porque acredita na segurança que a conta bancária oferece, pois, assim não fosse, era melhor deixar o dinheiro dentro do colchão. Só que o banco avançou no dinheiro da autora ? e não foi pouco, mas quase um salário mínimo ? e não lhe deu nenhuma atenção quando a autora foi lá reclamar por escrito (fls. 08).
E não venha o Banco dizer que deu toda a atenção à autora porque não o fez nem nada defesa escrita que apresentou, conforme acima apreciado à exaustão.
Um juiz não pode penhorar benefício previdenciário, porque a lei proíbe essa penhora de forma expressa. Mas o banco pode pegar o dinheiro da autora e certamente não o fez com outra intenção que não fosse a de lucro, até mesmo porque vivemos em uma sociedade capitalista.
Diante disso não dá para aceitar o que aconteceu como um mero engano, até mesmo porque alguém teve que colocar os seus dedinhos em um teclado de computador para lançar o comando em razão do qual o suado dinheiro do benefício previdenciário da autora foi subtraído. Não foi do nada.
Nesse contexto é que não se pode afastar a ocorrência de dano moral, tendo em vista a ofensa à dignidade da autora.
Por isso, arbitro a indenização no valor equivalente a dez vezes o débito indevido, com atualização para esta data, que fica assim em R$ 5.000,00. A expectativa é que assim como foi atingida a dignidade da autora, a indenização atinja a parte mas sensível do corpo do banqueiro, ou seja, seu bolso, ou, em termos jurídicos, que sirva como fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita.
Anoto, para os críticos de plantão, que a linguagem simples usada nessa e em outras sentenças serve para, neste caso específico que  autora a entenda.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o réu a pagar à autora a parcela referente à atualização monetária incidente desde 27/04/2011 sobre o valor do débito indevido e mais os respectivos juros moratórios de 1 % ao mês desde a citação também sobre o valor do débito indevido;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Fica ressalvado à autora o direito de pleitear em ação própria o valor da diferença entre o que lhe foi devolvido de forma singela pelo réu e o dobro do indébito, conforme previsto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação;
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
