

SENTENÇA

Processo nº:0030412-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eder Duarte da Silva
Requerido:Jacqueline Calassa Bezerra


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não se vislumbra nos autos qualquer atitude da ré que tenha gerado ao autor abalo moral indenizável.
Independentemente de a ré ter supostamente deixado de atender, em princípio, à determinação do autor, policial militar, de sair do veículo que se encontrava estacionado na Rua Nhu-Guaçu, é certo que, na ocasião, houve um tipo de "bate-boca" entre o autor, a ré e o então namorado dela.
Assim, a ré, sentindo-se, de certa forma, ultrajada com a suposta atitude do autor, soldado policial militar que a abordou naquela noite, entendeu por bem se valer de seu direito constitucional de petição (art. 5º, XXXIV, a, da Constituição da República) e narrar o ocorrido à Ouvidoria da Polícia Militar (fls. 18 e 25).
Instaurou-se, enfim, por força de determinação da Corregedoria da Polícia Miliar (fls. 21, 22 e 24) um procedimento de investigação preliminar (fls. 20 e 23), o qual, de todo modo, acabou arquivado (fls. 26/29).
Ora, não se pode conceber que a instauração de uma investigação preliminar na Corporação Militar possa ter causado ao autor constrangimento anormal passível de indenização.
Muito embora, como mencionado, tal procedimento de investigação preliminar tenha sido arquivado, em razão de suposto cumprimento estrito do dever legal (fls. 26/29), não há como se extrair da conduta da autora atitude ofensiva da moral do demandante.
Como policial que é, e com constante contato com público, o autor está sujeito, evidentemente, a reclamações dos cidadãos, as quais podem ou não ser procedentes.
No dizer popular, são os "ossos do ofício".
Ademais, como mencionado, a ré exerceu seu direito de petição, e não se vislumbra, ao menos nestes autos, qualquer intenção de prejudicar o autor de forma gratuita com o relato retratado a fls. 18.
Por tudo isso, e pela prova produzida nos autos, a pretensão indenizatória do demandante não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 19 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
