

SENTENÇA

Processo nº:0030120-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gerson da Silva Almeida
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


GERSON DA SILVA ALMEIDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que, a despeito de não ter contratado com o réu, este inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por dívida de cartão de crédito da rede Shell, jamais, solicitado, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/27).

Concedida a antecipação de tutela, o réu foi citado e apresentou contestação (42/54), na qual invocou basicamente a excludente de fato de terceiro, argumentando que foi vítima de fraude.  No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica e as partes se manifestaram sobre o despacho de fl. 129.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

Diante da negativa de contratação por parte do autor, caberia ao réu fazer prova de que ela assinou proposta de ingresso no sistema de cartão de crédito da instituição financeira, visto que o art. 39, III, do CDC, veda o envio ao consumidor, sem solicitação prévia, de produto.

No caso vertente, a ré, contudo, não trouxe aos autos um mínimo de prova documental a demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes.

Ainda que se admita a hipótese de fraude, não aproveita à ré a excludente de fato de terceiro, visto que deveria, antes de enviar o cartão, checar os dados do pretenso contratante e adotar outras cautelas de segurança, ônus do qual não se desincumbiu.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida. APELAÇÃO IMPROVIDA? (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).

Nesse contexto, impõe-se o acolhimento da pretensão declaratória de inexigibilidade de débito.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que cobranças indevidas trazem aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A propósito da indenização, esta deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) para declarar a inexistência do débito apontado na inicial; b) condenar o réu ao pagamento de R$6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
