

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030753-70.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Rogério Tomaz da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani

Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Rogério Tomaz da Silva e Maria José da Silva, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 43-C do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e que eles deixaram de pagar prestações mensais pactuadas na avença referente ao período de abril/93 à fevereiro/2007, perfazendo o débito a quantia de R$128.773,12. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.33.

Os réus foram citados por edital (fls.83/85) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.86, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls.90/96, alegando, em síntese: I) o reconhecimento do direito ao reembolso das prestações já pagas; II) a necessidade de realização de perícia no imóvel, a fim de constatar a realização de benefeitorias passíveis de indenização. Requereu a improcedência da demanda com a condenação da autora nas verbas sucumbênciais.

Réplica às fls.104/111.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.27/29 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dezoito anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra Rogério Tomaz da Silva e Maria José da Silva para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais), considerada a simplicidade da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
