

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.
FLAVIO AUGUSTO MORAES propôs ação indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que é correntista do banco réu, porém teve seu nome restrito junto aos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, devido à solicitação do banco réu. Defendeu que o réu procedeu à abertura de outra conta corrente em nome do autor sem seu conhecimento, de modo que tal conta gerou pendências relativas a saldo negativo, em virtude de tarifa, cobrança de juros, entre outras. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais no valor de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), correspondentes a 50 (cinquenta) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 34.100,00 (trinta e quatro mil e cem reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/42).
O réu BANCO DO BRASIL S/A foi citado (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 57/69), alegando, no mérito, que assim que fora comunicado sobre o ocorrido, instaurou o procedimento interno para a devida averiguação, onde fora constatado a fraude, sendo a conta encerrada. Defendeu que não havia como evitar o acontecimento, pois na oportunidade compareceu o autor do ilícito penal com a documentação do autor. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 70/74).
Réplica a fls. 78/81.
Designada audiência de conciliação (fls. 82/84), esta restou prejudicada devido à ausência do réu (fls. 79).
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, objetivando a compensação pelo constrangimento experimentado.
A ação é parcialmente procedente.
O caso dos autos consagra relação de consumo. Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço bancário adotar sistemas, instrumentos e meios eletrônicos que permitam acesso a seus dados, inclusive às contas correntes e de poupança de seus clientes, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o banco fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos ou meios eletrônicos de acesso à conta corrente e de poupança de seus correntistas deficientes, a ponto de permitirem que terceiros a elas tenham acesso e façam operações de crédito, saque e transferência de numerários do correntista para outra conta, assume a obrigação de reparar o dano moral e material.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação é fato incontroverso, porquanto a instituição bancária não cumpriu o seu dever de adotar sistemas de segurança, instrumentos e meios eletrônicos que permitam acesso a seus dados, inclusive às contas correntes e de poupança de seus clientes, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para as transações bancárias, o autor foi lesado.
O dano material pleiteado ateve-se ao valor de R$ 3.000,00. Todavia, não há nos autos nenhum documento demonstrando este dispêndio, razão pela qual improcede o pedido.  
Quanto ao dano moral, considero que comprovada a movimentação fraudulenta, esta por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque Irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Em relação ao valor da compensação do dano moral, considero necessário observar para sua indicação às finalidades compensatória, punitiva, preventiva ou pedagógica e aos princípios gerais da prudência, bom senso, proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais, econômicas e financeiras do ofendido, assim como o grau da ofensa moral, a repercussão da restrição, e a preocupação de não se permitir que a reparação transforme-se em fonte de renda indevida, bem como não seja tão parcimoniosa que passe despercebida pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos. 
Considerando todos estes elementos, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FLAVIO AUGUSTO MORAES em face de BANCO DO BRASIL S/A, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que o autor decaiu de parte diminuta, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, em conformidade com o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
