

SENTENÇA

Processo nº:0030042-77.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Antônio Tito de Moraes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO moveu ação de resolução contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e perdas e danos contra ANTONIO TITO DE MORAES e CÉLIA MARIA DE MORAES alegando, em resumo, que: a) compromissou aos réus a venda do imóvel descrito na petição inicial, o qual foi destinado exclusivamente a sua moradia; b) os réus, no entanto, abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial da contratação; c) há débito acumulado de R$101.287,71 referente ao período de março/2002 a novembro de 2006; c) deve ser declarada a perda das prestações como compensação pelo uso do imóvel.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/40).

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegada para momento posterior ao oferecimento de eventual resposta (fl. 41).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 46/56) e argüiram preliminar de prejudicialidade externa, à argumentação de que propuseram ação de revisão do contrato em questão, na qual houve o deferimento do depósito dos valores incontroversos das prestações. No mérito, sustentaram basicamente que: a) não há inadimplência, visto que estão pagando em juízo o valor incontroverso das prestações; b) locaram o imóvel compromissado à venda a fim de que pudessem cumprir com as suas obrigações; c) têm direito à devolução das quantias pagas. Juntaram documentos (fls. 57/153).

Sobreveio réplica (fls.156/164).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Rejeito, de início, o pedido de suspensão do processo por prejudicialidade externa.

Com efeito, a demanda que tramita alhures versa sobre pedido de revisão contratual, ao passo que na presente ação busca o autor a resolução do contrato por infração contratual.

O resultado da presente demanda não depende, pois, do desfecho da ação revisional, já que as causas de pedir e pedidos são diversos, descaracterizando a alegada prejudicialidade.

Superada esta questão, no mérito, o pedido é procedente.

Pretende o autor a resolução contratual, bem assim a reintegração de posse, à argumentação de que os réus abandonaram o imóvel objeto do compromisso de venda, o que configuraria infração do contrato. Razão lhe assiste.

Em defesa, os réus admitem que locaram o imóvel a terceiros sem o consentimento do autor, situação que configura infração à cláusula décima quinta do contrato, assim redigida:

A COHAB-SP poderá rescindir o presente contrato ou exigir o pagamento do saldo devedor com a totalidade dos encargos, independente de qualquer aviso, notificação ou interpelação nos casos previstos em lei e se:
a)0(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMRPADOR(ES) à locarem, transferirem a terceiro seus direitos e obrigações ou prometerem à venda o imóvel objeto do financiamento, sem prévio consentimento da COHAB-SP;
b) Se, por qualquer forma, os COMPROMISSÁRIOS COMPRADORES derem ao imóvel qualquer finalidade que não seja a de residência própria e de sua família.

Ao locarem o imóvel sem consentimento do autor, os réus infringiram cláusula contratual, ensejando a resolução do contrato e a conseqüente reintegração do autor na posse do imóvel em sede de antecipação de tutela.

Não se perca de vista que a COHAB/SP tem finalidade estritamente social e assistencial, na medida em que disponibiliza imóveis a um valor inferior para a obtenção da casa própria, conforme salientado em réplica. No caso, os réus estão utilizando o imóvel com finalidade lucrativa, não com o fito de fixarem residência no local, o que encerra grave violação contratual.

Por outro lado, considerando que o contrato foi assinado anteriormente à vigência do Código de Defesa do Consumidor, este diploma legal não tem aplicação por força do princípio da irretroatividade das leis.

É certo, no entanto, que a perda das prestações implicaria enriquecimento sem causa ao autor, de modo que, em linha de princípio, têm os réus direito à devolução de parte das parcelas pagas, entendimento este, aliás, expresso na Súmula n. 1 da Seção de Direito Privado do E. TJ/SP: O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Não é menos correto, porém, que o autor está privado do uso da coisa desde a assinatura do contrato, em 1989, e os réus ocupam o imóvel por longo período, não comprovando, nos autos, os respectivos pagamentos.

O longo período de privação do uso da coisa pelo autor impõe a necessidade de recompor os prejuízos de cada uma das partes, daí porque o valor da parcelas pagas se compensa com os anos de utilização de imóvel alheio, preservando-se o equilíbrio contratual.

Nesse sentido, confira-se:

Rescisão de contato de compromisso de compra e venda. Inadimplemento configurado. Perdimento das parcelas pagas. Utilização do imóvel por largo período. Possibilidade de compensação. Recurso provido (Apelação com Revisão n. 994.08.043484-0, Relator Pedro Baccarat, TJ/SP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) conceder a antecipação de tutela para reintegrar o autor na posse do imóvel; b) resolver o contrato por culpa dos réus, condenando-os à perda das prestações pagas pelos anos de utilização de imóvel alheio.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do  valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos do arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. Anote-se a concessão dos benefícios da justiça gratuita aos réus.

As partes deverão noticiar nos autos da ação revisional o resultado da presente demanda.

P.R.I.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
