

SENTENÇA

Processo nº:0030147-54.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sylvia Chemin Albert
Requerido:HP do Brasil S/A. e outros


C O N C L U S Ã O
Aos 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
No caso vertente, a fabricante do produto foi devidamente incluída no pólo passivo, sendo a responsável por eventual defeito do mesmo e conseqüente ressarcimento, motivo pelo qual a fornecedora do computador (Fast Shop) deve ser excluída do pólo passivo.
Afasto a argüição de incompetência deste Juizado Especial Cível, já que, para fundamentar o pedido de necessidade de perícia técnica, deveria a requerida HEWLETT instruir o feito com laudo técnico para basear sua alegação de ausência de defeito ou mau uso do veículo pelo autor.
Nestes autos, restou incontroverso que a autora adquiriu produto de fabricação da HP do Brasil em 28/10/2009, o qual apresentou defeito na placa-mãe, gerando, inclusive, a troca da peça. Mesmo com a substituição da peça, o computador passou a entortar, não ficando fixo na superfície plana, o que, de fato, ficou constatado em audiência.
Cumpre observar que está caracterizada relação de consumo, mostrando-se incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, possível estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Anote-se, outrossim, não estar evidenciada a alegada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte da requerente.
Soma-se a isto que a placa-mãe do computador foi trocada, reforçando-se que havia defeito oculto de fabricação, 
Assim, diante do defeito no produto adquirido pelo consumidor, não afastado pelo conteúdo da contestação, tem a autora o direito de ser restituída do montante pago.  
No que tange à responsabilidade da seguradora, não ficou devidamente demonstrada a exclusão de cobertura. Conforme manual do segurado, entregue à autora, não há cláusula com a limitação de cobertura quando o defeito se der em relação a carcaça ou gabinete do aparelho.
Desta forma, há responsabilidade solidária da seguradora.
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporciona dissabores à parte autora. Vale ressaltar, no entanto, que triviais aborrecimentos estão sendo equiparados a sofrimentos qualificados como insuportáveis, e passíveis de atingir a honra e dignidade, o que carece de credibilidade. A pessoa não está incólume aos contratempos da vida moderna, e não é qualquer desapontamento que caracteriza dano moral. 
 Ante o exposto, declaro a ilegitimidade de FAST SHOP, extinguindo o processo sem resolução de mérito, em relação à mesma, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil e julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SYLVIA, de maneira a condenar, solidariamente, as rés HEWLETT DO BRASIL S/A e MAPFRE SEGUROS S/A, ao ressarcimento do valor do produto, atualizado desde 28/10/2009 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação da requerida. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.
