

SENTENÇA

Processo nº:0030223-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Condominio Edificio Valéria
Requerido:Tubo Clean Technology Service Ltda-ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VALÉRIA moveu ação declaratória cumulada com pedidos indenizatórios e antecipação de tutela contra TUBO CLEAN TECHNOLOGY SERVICE LTDA- ME alegando, em síntese, que: a) contratou a ré para a desobstrução do ramal de ralo e coluna do edifício, tendo sido pactuado o pagamento de R$6.597,00 da seguinte forma: 40% do total no ato e o restante dividido em quatro parcelas iguais e sucessivas de R$989,55; b) a despeito de quitado o preço, a ré indevidamente encaminhou duplicata a protesto no valor de R$989,55, com vencimento para 15.03.2012

Por essas razões, pleiteou tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto, bem como requereu o cancelamento definitivo deste, repetição de indébito e indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls.08/23).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 24), a ré foi citada e não apresentou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Embora citada, a ré não apresentou resposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas pelo autor.

Para além da presunção legal, o documento de fl. 17 comprova que a duplicata apontada a protesto foi paga no vencimento, razão pela qual é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito e, por conseguinte, cancelamento do protesto.

Como não houve pagamento de quantia a maior, é descabido o pedido de repetição de indébito.

Por fim, os danos morais são devidos.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ameaça de protesto gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade da duplicata e cancelar o protesto do título, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2013.
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
