

CONCLUSÃO
Em 06/1/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0030666-98.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Maria Comegno Amedomar
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SILVANA MARIA COMEGNO AMEDOMAR, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que a partir de 25/02/2011 passou a receber informe via correio de que estaria em débito com o pagamento de parcela de seu seguro saúde, mantido com a segunda corré, pois o vencimento se deu em 10/02/2011. Por portar o tempestivo comprovante de pagamento desta parcela, e porque o primeiro corréu debitou o valor desta parcela em sua conta corrente, entrou em contato com a segunda corré. Esta continuou a emitir os boletos das parcelas subsequentes, que sempre foram pagas pela autora em dia. Em 09/05/2011 necessitou de uma consulta médica em consultório conveniado a UNIMED. No consultório foi informada pela recepcionista que a UNIMED negou a cobertura dos exames por constar situação de inadimplência da autora. Foi submetida a situação ilegal e constrangedora. Em pesquisa descobriu que o banco corréu não repassou o valor descontado da conta da autora para a segunda corré. Foi obrigada a pagar novamente o valor da parcela vencida em fevereiro/2011 para não ter seu seguro cancelado. O banco réu exigiu que a autora assinasse um documento passando recibo do estorno do valor pago em 02/2011, isentando o banco de responsabilidade pelos fatos narrados.  Os fatos lhe causaram dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para ser mantida no plano de saúde. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos cada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/31. 
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 32/34. 
AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ofertou a defesa de fls. 50/61. Sustentou ser parte ilegítima porquanto o entrevero ocorreu entre autora e a UNIMED. Quanto ao mérito disse já ter providenciado o estorno do valor pago a maior pela autora. Logo, não agiu de má-fé. Não há prova da ocorrência dos danos. Estão ausentes os pressupostos do dever de indenizar. Não praticou ato ilícito. Não agiu com dolo ou culpa, não havendo nexo de causalidade com o suposto dano. Ademais, este inexistiu. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 62/94. 
A Central Nacional Unimed Cooperativa Central apresentou a contestação de fls. 96/109. Disse que o boleto referente a mensalidade de fevereiro de 2011 não foi devidamente pago. De fato mantém com a autora um contrato de prestação de serviços médico e hospitalares. O documento que a autora apresentou como sendo comprovante de pagamento refere-se a título do Banco Bradesco S/A (237) a ser pago junto ao Banco Santander S/A (033) quando o boleto emitido pela ré refere-se ao Banco Itaú S/A. As linhas digitáveis do boleto emitido pela ré e do comprovante trazido pela autora são distintas. Diante do inadimplemento, suspendeu a prestação de seus serviços, mas não houve rescisão do contrato. Diante disso, não praticou ato ilícito, logo, não causou danos a autora (quer morais, quer materiais). Impugnou os valores pretendidos a título de indenizações. Postulou a improcedência dos pedidos. Trouxe documentos, fls. 110/141. 
Houve réplica, fls. 147/154, 156/163. 
Intimados a esclarecer porque Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ofertou defesa no lugar do Banco Santander, os patronos subscritores da contestação sustentaram erro material, fls. 181. Regularizou a representação processual às fls. 187/206.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte levantada pelo banco réu.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: ?Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade?.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra Teoria Geral do Processo, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da ideia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
As condições da ação devem ser examinadas de forma abstrata. A autora narrou ter suportado cobrança indevida, inclusiva com a recusa na prestação dos serviços médico-hospitalares, ante o não repasse, pelo banco réu, do valor por ela pago. Diante disso, o banco réu é o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão da autora.
Com relação ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A Central Nacional UNIMED cobrou da autora o valor da mensalidade vencida em 10/02/2011, no valor de R$ 267,28, boleto nº 655.076 (fls. 18).
Referido boleto (fls. 19) foi devidamente pago, conforme fazem prova os documentos encartados às fls. 20 (recibo de pagamento de título de outro banco) e às fls. 21 (extrato de conta para simples conferência).
O banco réu reconheceu não ter repassado o valor pago à Central Nacional UNIMED, tanto que estornou o valor pago.
Por conta deste fato a autora teve negada a cobertura a atendimento médico (fls. 23), embora não estivesse inadimplente.
Houve ato ilícito civil praticado por ambos os réus (o banco que não repassou o valor que recolheu a título de pagamento de mensalidade de plano de saúde à operadora, e esta por ter realizado cobrança indevida inclusive com vexatória negativa de atendimento).
As relações jurídicas mantidas entre as partes são de consumo.
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Uma vez que a responsabilidade dos réus é objetiva, competia a eles comprovar que agiram com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido a autora quem ficara inadimplente.
Diante disso, os valores cobrados são inexigíveis, como ainda caracterizou-se como humilhante a negativa de cobertura a atendimento médico por inadimplemento.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?.
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que a consumidora teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida e injustificada negativa de cobertura), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos, perfazendo a quantia de R$ 6.220,00.
Porém não assiste razão à autora quanto à reparação de danos materiais. Estes não vieram demonstrados.
A autora confirmou ter recebido o estorno da quantia paga antes do vencimento da mensalidade paga em 08/02/2011, nada havendo nos autos que corrobore ter suportado prejuízo material no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por SILVANA MARIA COMEGNO AMEDOMAR contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para que a autora continue incluída no plano de saúde administrado pela segunda corré, retirando seu nome dos róis de inadimplentes pelo suposto inadimplemento da prestação do plano de saúde vencida em fevereiro/2011, bem como condenando os corréus ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data (Súmula nº 632 do C. STJ), e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários advocatíciso do respectivo patrono, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 com relação a autora por ser beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.

Visto em correição.
São Paulo, 10/12/12.


FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Juíza de Direito
