

C O N C L U S Ã O

Em  12 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0030608-29.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro da Silva
Requerido:Conjunto Residencial Villa Rica e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação que o autor firmou contrato de locação com a corré Luciana em 10/12/08. Ocorre que em decorrência das chuvas do mês de novembro de 2.009, o telhado do prédio cedeu e o autor sofreu prejuízos materiais que não foram resolvidos pelo condomínio e pela ré. Pretende indenização dos danos materiais e morais estimados em R$ 110.000,00.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência (fls. 68/92 e 133/165).
             
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que cabe ao autor a demonstração do fato constitutivo do seu direito.

Em que pese o demandante ter alegado na inicial que no mês de novembro de 2.009, seu imóvel foi atingido pelas fortes chuvas, ocorridas naquele mês, não conseguiu demonstrar que o sinistro ocorreu por culpa do condomínio ou da locadora do imóvel.

É certo que ele não requereu produção antecipada de provas e, instado para esclarecer se pretendia a realização de prova pericial indireta, quedou-se inerte.

A tese do condomínio era que teria ocorrido caso fortuito, entretanto cabia ao autor demonstrar a responsabilidade civil dos demandados, isto é, a culpa, o nexo de causalidade e os danos.

Outrossim, estimou, genericamente, os danos materiais sofridos, sem nenhuma comprovação do alegado.

Conclui-se que a prova testemunhal é insuficiente para a demonstração do alegado, uma vez que não se questiona nos autos a existência da chuva, que supostamente ocasionou danos na casa do autor, mas a culpa do evento ao condomínio ou a sua senhoria, que no entender deste Juízo é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00, para cada um dos réus.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
