

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030850-42.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Charles Neres Santiago, CPF 259.463.458-18
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/1332-02
Data da audiência:29/02/2012 às 14:15h




Aos 29 de fevereiro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. João Roberto Coyado, OAB/SP  115365,  e a ré, representada pelo Sr Anderson dos Santos Pereira, RG. 467486.542, acompanhado pela  Dra Rosimeire Dias dos Reis, OAB/SP 141038, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 074/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, oralmente, conforme gravação em vídeo. Pelo patrono do autor, foi requerida a juntada de documentos e reiterados os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. A ré alega ter efetuado o ressarcimento da quantia de R$300,00 em favor do autor, contudo, não trouxe aos autos qualquer prova documental neste sentido, sendo certo que este ônus sobre ela recai na forma do art. 333, II do CPC. Ressalto que a ré não nega o cancelamento da compra, razão pela qual cabível é a pretensão concernente ao ressarcimento dos R$300,00, atualizados a contar de 11/08/2011. Outra é a sorte da lide, contudo, quanto a pretensão indenizatória. O autor não trouxe aos autos prova de eventuais expressões contra si empregadas por prepostos da ré quando dos fatos. Não comprovou situação vexatória, sendo certo que tão somente a demora na solução da questão não lhe trouxe maiores prejuízos, notadamente em razão do saldo credor de sua conta conforme é possível observar do extrato acostado nesta data. Não há provas de constrangimentos oriundos da privação daquele numerário. É certo que a demora configura sim um desconforto, contudo, o ocorrido não ostenta a intensidade necessária a configurar grave ofensa a direito personalíssimo. Indevida, pois, a indenização por danos morais. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$300,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 11/08/2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
