

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030385-33.2011.8.26.0005 - Monitória
Requerente:New Hope Viagens e Turismo  Ltda - ME
Requerido:Manoel Francisco Coelho Oliveira Sales



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação monitória fundada em cheques que perderam a força executiva.

O réu apresentou contestação alegando que houve acordo verbal segundo o qual a autora não cobraria os cheques para que não fosse ajuizada ação de reparação de danos. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Indefiro a gratuidade da justiça ao réu. É que não pode prevalecer a presunção de pobreza, pois o réu viajou para a Europa e para pagar a viagem emitiu dois cheques no valor total de R$ 3.070,00. Além disso, não indicou a sua profissão e contratou advogado, tudo a indicar que não é pobre no sentido jurídico do termo. 

Antes de apreciar o mérito, observo que a circunstância do réu ter denominado a sua peça de defesa como contestação configura mera irregularidade. O que importa é o conteúdo e não a forma. 

Cheque é ordem de pagamento à vista. Os cheques não foram pagos, como o próprio réu admite. A autora negou a existência de qualquer acordo. E, de fato, nada indica que tal acordo tenha acontecido, pois os cheques continuaram sob a posse da autora. As correspondências de fls. 32/33 não comprovam o suposto acordo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação monitória constituindo de pleno direito o título executivo judicial pelo valor dos cheques com atualização monetária e com juros de mora de 12% ao ano desde a data das apresentações.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
