

SENTENÇA

Processo nº:0030276-60.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João C. Garcia Me
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A.




CONCLUSÃO

Aos  19 de fevereiro de 2014     faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra.  CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

JOÃO C. GARCIA ME ajuizou a presente ação em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.  Alega, em síntese, que, em razão de acidente de trânsito, ajuizou ação em face do causador do acidente, Agnaldo Santos,  que promoveu a denunciação da lide à ora demandada,   não aceita pelo Juízo. Esclarece que o veículo envolvido no acidente era utilizado para  prestação de serviços de guincho em favor da empresa Porto  Seguro Companhia de Seguros Gerais e ficou indisponível, decorridos os primeiros 15 dias  - prazo razoável para a conclusão do conserto e cujas perdas já foram suportadas pelo causador do acidente -,  por  outros 46 dias  por desídia da ré, totalizando 61 dias para efetiva entrega do veículo devidamente reparado.  Requereu,    pois, a condenação da ré no pagamento de lucros cessantes no valor de R$  24.369,67, com amparo na declaração firmada pela Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais (fls. 37). Juntou documentos (fls.  08/69). 
Citada (fls. 83), a ré apresentou contestação (fls. 90/102) .   Em preliminar, alegou  ilegitimidade de parte.  No mérito, impugnou a pretensão de recebimento de indenização por lucros cessantes por falta de provas aceca da sua efetiva ocorrência. Impugnou a declaração elaborada por empresa privada, sem qualquer fé pública.  Invocou a necessidade de proava através da exibição de declaração de imposto de renda  ou outro documento contábil. Discorreu sobre o termo inicial dos acessórios. Juntou documentos  (fls. 103/133). 
Réplica às fls. 136/141.    
Saneador às fls. 142. 
Durante a instrução  processual, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 147). 
 Em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 146). 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
O autor  teve  seu caminhão Ford Cargo 815 Turbo abalroado pelo ônibus conduzido por Agnaldo Santos,  cuja culpa foi reconhecida  nos autos da ação de reparação de danos dirigida contra este, por sentença  transitada em julgado.
O causador do acidente respondeu pelos lucros cessantes correspondentes ao período de 15 dias necessário ao efetivo conserto do veículo. 
O tempo excedente ? 46 dias -  é, sem dúvida, de responsabilidade da seguradora do causador do sinistro, indolente na adoção de medidas necessárias e suficientes  à consumação do conserto do caminhão  em tempo razoável. 
A  responsabilidade, aqui, não decorre diretamente do contrato de seguro e sim  da conduta  superveniente à regulação do sinistro e admissão da responsabilidade do segurado com consequente assunção da obrigação, pela seguradora,  de reparação do outro veículo envolvido no acidente,  cumprida tardiamente sem justificativa,  e com repercussão direta na esfera de direitos  do autor.  Nesse sentido a sentença de fls.  09/12,  confirmada pelo v. acórdão de fls. 13/20 . 
O tempo excedente  -  extraordinário e anormal -  foi de 46 dias, como é incontroverso. 
O autor, ao fito de comprovar seus  ganhos mensais juntou aos autos  a declaração de fls. 37  emitida  pela empresa Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais,  cuja idoneidade é inconteste, dispensando outras  provas. 
O ganho mensal do autor, à vista daquela declaração,  é de R$ 9.747,86; assim, o valor correspondente a 46 dias  é de R$  14.946,32;  este o valor  bruto que, assim, merece  sofrer redutor de 35%  a título de despesas, como se extrai da experiência comum,   com a prestação de serviços, totalizando o valor líquido de R$  9.715,11. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar  a ré no pagamento de indenização (lucros cessantes) no valor de R$ 9.715,11 com correção monetária e juros moratórios desde o evento.  Em razão da sucumbência qualitativa   mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
 
 São Paulo, 24 de março de 2014.
