

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030483-53.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Oscar Ribas
Requerido:Regina Lúcia Solon Lopobiano Machado

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou bem demonstrado pelo autor que trafegava corretamente pela faixa da esquerda tendo duas opções: virar à esquerda ou seguir em frente.
A requerida trafegava na faixa à direita ao lado do autor e pretendia virar à esquerda, o que efetivamente o fez, vindo a chocar-se contra o veículo alugado e dirigido pelo autor (que seguia em frente).
Fundamenta a ré em seu favor a existência de uma faixa preferencial para ônibus aos sábados, domingos e feriados (sem qualquer aviso público no local).
Vemos através da notícia anexada em defesa que na pista em questão, das 4 faixas existentes na via, as duas da direita se transformam em faixas exclusivas para coletivos.
Para os automóveis, deverão trafegar nas duas faixas da esquerda (local em que já trafegavam as partes), inexistindo qualquer mudança quanto às normas de sinalização de solo (que são preponderantes na legislação de trânsito) obrigando o autor a convergir à esquerda.
A norma não trata deste assunto.
A norma esclarece o impedimento de trafegar nas faixas da direita por mais de uma quadra, podendo efetuar conversões à direita e entrar nas garagens dos prédios. 
Assim, é nítido o direito do autor em poder seguir em frente, mesmo no feriado.
Deveria a requerida ter efetuado sua manobra com mais atenção e cuidado, respeitando os outros motoristas.
O prejuízo material restou plenamente comprovado conforme documentação anexada.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.247,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Por corolário, por estar o autor com a razão, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 12 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
