

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030371-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clovis Dantas da Silva, CPF 246.571.598-44
Requerido:Eletropaulo Metro Eletricidade de São Paulo S/A
Data da audiência:24/10/2012 às 13:30h




Aos 24 de outubro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. José Carlos de Souza, OAB/SP 93786,  e a ré, representada pela Sra. Marcia Martiniano Rodrigues, RG241155940, acompanhada pelo Dr. Maico Pinheiro da Silva, OAB/SP 179166, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 909/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A prova documental trazida aos autos bem sinaliza que de fato um poste da requerida está localizado à frente do imóvel da parte autora impedindo a integral utilização de sua garagem. Pois bem, modifico entendimento anterior em atenção à Lei Estadual nº 12635/2007, a qual dispõe sobre o dever das concessionárias de serviços públicos retirar os postes sem qualquer ônus quando atrapalham a utilização dos imóveis. A mencionada norma, ao contrario do que pretende a ré não é inconstitucional, uma vez que não cuida de energia elétrica especificamente, mas de ocupação de solo urbano, tendo o Estado poderes para legislar. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré em obrigação de fazer consistente na remoção do poste, sem ônus para o autor, no prazo de 60 dias, deslocando-o para a divisa dos imóveis de números 546 e 271 de forma a não mais obstruir o acesso à garagem do autor. Em caso de não cumprimento da obrigação fixo multa única de R$2.000,00 sem prejuízo de eventual conversão em perdas e danos. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
