

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030504-28.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Aparecido Dias
Requerido:TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação declaratória de inexigibilidade de dívida com pedido de indenização por danos morais por indevido inscrição em órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a liminar, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que o pagamento não constou de seus registros e que o autor deveria enviar fax para comprová-lo. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos o pagamento da dívida (fls. 13) e, inclusive, o envio do fax reclamado pelo réu na contestação (fls. 14). Vale dizer: a dívida estava paga desde 30/11/2006 e o réu embora tenha recebido o pagamento e o fax, deixou de excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

Houve dano moral por abalo de crédito. Não é necessária a prova do dano, pois ele se presume. Ademais, o autor narrou detalhes do constrangimento pelo qual passou na inicial.

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito exagerada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar o pagamento da dívida e condenar o réu a pagar à autora R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
