

CONCLUSÃO
Em 8 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.05.030079-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Aparecido Carvalho
Requerido:Fazenda Estadual

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Marcelo Aparecido Carvalho em face de Fazenda Estadual alegando ser funcionário público e ter sofrido acusação de envolvimento em um fato lamentável supostamente praticado por um outro policial, o qual teria cobrado dinheiro de uma pessoa sem habilitação e espancado o mesmo para receber a verba. Em sindicância, foi apurado o envolvimento do autor, reconhecido fotograficamente, que nem trabalha na cidade do ocorrido. O outro policial reconhecido disse não conhecer o autor, sendo este absolvido. Ocorre que, por todos esses fatos, teve crises de depressão, fazendo uso de dois medicamentos. Requer a indenização por danos  morais no importe de 100 salários mínimos ou a arbitragem em outro valor compatível com os danos sofridos, além de danos materiais para ressarcimento dos gastos com os medicamentos.  
Citada, Fazenda Estadual contestou o feito, alegando não poder recriminar nenhum comportamento investigativo encetado pela administração, além de que o autor foi absolvido das acusações, não merecendo pretensão indenizatória. Requer a improcedência da ação. 
Oportunizou-se réplica, na qual o autor rebate os argumentos da ré e reitera seus pedidos iniciais.
Requisitou se as partes concordariam com o julgamento antecipado. A ré concordou. O autor requereu perícia médica e psicológica, além de prova testemunhal. Requisitou exibição do procedimento administrativo pela ré e relatório médico pelo autor. A ré apresentou. O autor pediu dilação do prazo. Provocou-se o autor para que se manifestasse se ainda tinham interesse na produção de prova pericial. O autor apresentou interesse. A ré insiste na desnecessidade. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Para não passar à margem INDEFIRO a produção de prova pericial. Isso porque a causa de pedir e pedido mais traçam questão sobre a responsabilidade civil do Estado pela instauração de sindicância e processo administrativo do que necessariamente sobre o dano experimentado pelo autor. É certo que o dano compõe a responsabilidade e repercute sobretudo no quantum indenizatório. No entanto, adianto, se reconhecido ao final dano moral haverá oportunidade de liquidação de sentença.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE POR PROCESSO ADMINISTRATIVO.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por MARCELO APARECIDO CARVALHO em razão da instauração de sindicância/processo administrativo em razão de fatos graves que teriam sido praticados por terceiros mediante simples reconhecimento fotográfico. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Inicialmente, é de rigor destacar que se trata de tema específico que merece da doutrina linhas inteiramente dedicadas. Trata-se da responsabilidade civil do Estado por instauração de processo administrativo preliminar ou definitivo. Em que pese o constrangimento decorrente da instauração de processo administrativo disciplinar, seja sindicância preliminar, seja oferecimento de acusação formal em processo regular, não existe responsabilidade civil do Estado. 

É certo que no que toca os atos decisórios, notadamente recebimento da ação disciplinar com determinação para defesa do sindicado ou processado e sua eventual condução com instrução e decisão, causam movimentação e repercussão não apenas ao acusado, mas também aos que lhe conhecem.  Ainda assim, é de se ressaltar que sabidamente, com acerto ou por erro, que essas proferidas podem ser atacadas via recurso, e mesmo ação judicial que questione a justa causa da tramitação ilegal, mecanismos concernentes à irresignação humana e a segurança do sistema, concretizado pelo propalado duplo grau e pela inafastabilidade de jurisdição, de modo que ausente qualquer constrangimento no fato de haver sido instaurado sindicância ou processo administrativo pode ser revertido com as medidas cabíveis. Afinal, mesmo quando condenado por decisão administrativa, enquanto não preclusa definitivamente a via, vige o princípio constitucional da presunção de inocência, nada havendo a justificar a pretensão.

Não se está a dizer que figurar em pólo passivo de ação administrativa ou judicial não constrange emocionalmente o réu, sobretudo o inocente. O que é de mister consignar é que o ocorrido na espécie foi concretização do devido processo legal administrativo. Significa dizer, havendo os indícios de autoria e suposta materialidade, diante do reconhecimento fotográfico, ainda que por 70%, já que margem razoável para investigação e demasiada alta para pronto arquivamento, promoveu-se por portaria a instauração de procedimento adequado para melhor apuração, atribuição oficiosa e obrigatória da conduta do reconhecido MARCELO APARECIDO CARVALHO, sob pena de vislumbrando os requisitos e deixar de fazê-lo, responder o agente da Lei por prevaricação (artigo 319 do Código Penal). Ademais, mesmo a evolução do sindicância para processo administrativo é verdadeiro corolário da ampla defesa e do contraditório, e nada se inquina de ilegal nesse fato. A promoção da ação é justamente meio de proteção, não fosse assim a sanção adviria diretamente, sem oportunidade de processo. MARINONI não deixou escapar:

(...) o processo deixou de ser um instrumento voltado à atuação da lei para passar a ser um instrumento preocupado com a proteção dos direitos, na medida em que o juiz, no Estado constitucional, além de atribuir significado ao caso concreto, compreende a lei na dimensão dos direitos fundamentais.

Não é sem razão que se afirma conclusão assim. O processo, mais do que instrumento de fria aplicação da lei, de legitimação de Poder do Leviatã, é atualmente meio idôneo de contenção do arbítrio. É meio de defesa do direito individual, e legitimação social do reconhecimento de direito ou imposição de obrigação. Sob esses auspícios, não pode se vislumbrar que a instauração do processo, da relação processual, e dos atos encadeatórios do procedimento sejam em si inquinados como atos de constrangimento. Leia-se bem: o constrangimento adviria justamente da sua carência, com julgamento e imposição sumária da pena, o que nem de longe se poderia tolerar.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Erro judiciário - Inocorrência - Condenação em primeira instância - Absolvição, no Tribunal, por falta de provas - Nem o Estado, nem o magistrado respondem por error in judicando, e o erro judicial só tem relevância se decorrer de dolo ou culpa - O Estado não responde pelos prejuízos advindos de atos judiciais - Recurso improvido.

O que MARCELO APARECIDO CARVALHO parece crer é que não poderia ser investigado, o que é distante da realidade, afinal, como já fundamentado, a sindicância e o processo administrativo são justamente o modo constitucional de aferir a culpa. Se não fosse, todo processo válido deveria ser fadado à procedência, em absoluto retorno às teorias concretas da ação, o que certamente não pode ser aceito. O direito de ação há muito se separou do direito material. Não fosse assim, com o recebimento da inicial ou quiçá com a sindicância impor-se-ia desde logo a pena, o que não condescende com os princípios fundamentais.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Marcelo Aparecido Carvalho em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2010.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
