

SENTENÇA

Processo nº:0030205-23.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Manabu Kamada
Requerido:Serralheria Santa Cristina Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede, o pedido.
O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
O réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, apesar de citado (fls.17), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que o autor é credor da importância reclamada na inicial relativa à contratação da requerida para confecção e instalação de um portão basculante, serviço este que sequer foi iniciado, embora devidamente pago, no montante de R$ 3.300,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de prestação de serviços havido entre as partes, e, conseqüentemente, condenar a ré a restituir ao autor, a importância de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), quantia esta que será atualizada, desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (C.C. art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e, calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 184,40, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.
Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.
Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá ser manifestar sobre o prosseguimento do processo em epígrafe em fase de execução.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM 1679/2009).

P.R.I                                          

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
