

CONCLUSÃO 
Em 20/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0030244-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Alexandre da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Pedro Alexandre da Silva ajuizou ação contra Banco Panamericano S/A. Alega que não é habilitado e não teria razões para comprar uma moto. No entanto, foi obtido um financiamento, em seu nome, para aquisição de uma motocicleta. Além dos boletos de cobrança, o autor recebe notificação extrajudicial da falta de pagamento da primeira parcela. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu a declaração de inexistência do contrato, o cancelamento do débito e indenização por danos morais.
O réu contestou. Pediu a denunciação da lide à Hiuri Comércio de Moto Serv. Ltda. Nada tem a ver com os problemas relatados pelo autor, pois não vende carros nem mantém representantes da empresa em lojas de veículos. A única participação que teve foi financiar o valor do bem, após analisar a ficha de proposta de crédito. Quando as pessoas têm os documentos furtados, roubados ou perdidos, devem comunicar imediatamente os órgãos públicos, a fim de não serem vítimas de estelionatários. Na ocasião da contratação o estelionatário apresentou todos os documentos necessários à contratação do empréstimo, cabendo aos prepostos da loja examinar a veracidade dos documentos. Assim que se confirmara que o contrato é oriundo de fraude, será ?baixado?. Já promoveu a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, em mostra de boa-fé. Há pessoas simples que contratam para que outros adquiram veículos, o que o autor pode ter feito. Não pode ser condenada ao pagamento de indenização apenas por cobrar o crédito que acreditava ser legítimo. 
O autor se manifestou em réplica e não pleiteou a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de provas para o julgamento da lide. 
3. Indefiro a denunciação da lide à loja de veículos que vendeu o veículo financiado em nome do autor. Primeiro, por não estar presente qualquer das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil. Segundo, porque introduziria fundamento novo na demanda, referente à relação entre denunciante e denunciado, estranha ao autor.
Na prática, o réu facilita a obtenção de financiamentos nas próprias lojas de veículos, permitindo a contratação por meio de vendedores, os quais têm amplo acesso ao sistema de financiamento. Ao manter a contratação de financiamentos tão facilitada, o réu amplia a quantidade de contratos e aumenta seus lucros. Mas delega atribuições que são suas, tais como fiscalizar documentos, exigir comprovantes que lhe dão maior garantia de receber o crédito, fazer cópias e arquivar documentos importantes. 
Com tal prática, ambos ganham: revendedores de veículos e bancos. Também clientes podem ser beneficiados pelas facilidades que lhe são postas à disposição, mas fraudadores também encontram ambiente propício para atuar. Os vendedores não estão interessados na capacidade do comprador em pagar a dívida contraída com o banco. Querem vender veículos e receber sua comissão. Presume-se que não tenham a mesma cautela que teria um funcionário do banco, ao conceder o crédito.
Frente a tal situação, o autor viu-se obrigado por um contrato de financiamento que alega não ter celebrado. O réu não trouxe aos autos documento assinado pelo réu, única prova imprescindível para o julgamento da lide. Foram fornecidos os dados do autor e o contrato foi feito em nome dele.
O autor não afirmou que perdeu os documentos, ou que eles foram furtados. Nenhuma diferença faz isso. O autor pode estar na posse de todos os seus documentos, mas há inúmeros casos de clonagem de documentos, ou falsificação. 
O banco alega que agiu diligentemente, e assegura que lhe foram apresentados todos os documentos necessários para a obtenção do financiamento.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, que deveria ter mantido em arquivo para fazer prova das cautelas adotadas.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e  provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos  documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja importante instituição financeira. A indenização deve ser fixada moderadamente, pois não pode servir para enriquecer a vítima, apenas para compensá-la. Não se pode perder de vista que o autor é pessoa simples, beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 5000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
A declaração de inexistência do contrato é conseqüência de não haver, nos autos, o documento assinado pelo autor.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o contrato 000037859908, cancelar a dívida, determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
