

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16/12/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0030345-17.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Genesio Inacio da Silva
Requerido (a):Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 GENESIO INACIO DA SILVA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C.C.RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL alegando, em resumo,  que a requerida negativou o seu nome por dívida derivada do suposto contrato de n. 0000101093319979 que não subscreveu.
Alega, assim, que não há dívida legítima que autorize essa restrição o que lhe fez suportar dano moral. 
Pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 30 salários mínimos, ou seja: R$ 16.200. O autor pede, ainda, o deferimento de tutela antecipada para excluir a mencionada restrição ao seu nome.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 19/25). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 26.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 31/40) onde alega, em resumo,  que após realização de análise dos cadastros concluiu que o autor firmou o contrato sendo responsável pelo pagamento da dívida. Alega que o serviço foi prestado pela NET que colocou na residência do autor o cabeamento para o serviço que contratou.
Por conseguinte, a requerida sustenta da validade da dívida e da restrição imposta ao nome do autor, asseverando da inexistência do alegado dano moral. Por fim, impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência do feito.
O autor apresentou réplica (fls. 51/55). 
A requerida a fls. 59 descartou interesse na produção de provas. As partes rejeitaram proposta de conciliação na audiência de fls. 65. Nova manifestação do autor pedindo julgamento antecipado do feito (fls. 70).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não se podendo olvidar que as partes descartaram o interesse na produção de provas.
A alegação simplista da requerida no sentido de que o autor pactuou os serviços de telefonia através da empresa NET não foi comprovada nos autos. Ora, a requerida não juntou aos autos nem mesmo um começo de prova de sua alegação olvidando-se do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Assim sendo, não comprovando a legitimidade da dívida não há como se reconhecer a validade da restrição imposta ao nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito. Ora, a negativação indevida faz emergir o dano moral puro indenizável que dispensa a prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida ao nome) para surgir a obrigação de reparar o dano.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a consequente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Logo, entendo que o valor de R$ 16.200,00 pleiteado pelo autor não é excessivo e atende aos objetivos da indenização por dano moral.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida declarando a inexigibilidade da dívida descrita na inicial. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 16.200,00 com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
