

SENTENÇA

Processo nº:0030816-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rauany Cardoso Amaral e outro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
RAUANY CARDOSO AMARAL e ESTHER AMARAL MEDEIROS, representada por sua genitora Rauany, movem ação ordinária contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Alegam que sofreram queda no estabelecimento da ré declinado na petição inicial, em razão de o chão estar molhado e não sinalizado. A menor Esther teve que ser hospitalizada e ficar em observação em decorrência do acidente. Pleiteiam indenização por danos morais. Juntaram documentos. 
Em contestação a ré sustenta ausência de prova dos fatos, negando o dever de indenizar (fls. 51/59). 
Houve réplica, especificação de provas e manifestação do MP (fls. 83, 84, 88/89 e 93). 
É o relato do essencial. Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
A ação improcede. 
As autoras não trouxeram aos autos prova dos fatos constitutivos do direito alegado na petição inicial. 
Com efeito, não há nada nos autos comprovando que as autoras estiveram no estabelecimento réu no dia do incidente, de modo a demonstrar que a aventada queda teria ocorrido no referido local. Os documentos que instruem a petição indicam o atendimento médico da autora Esther, porém não evidenciam a dinâmica dos fatos ou o local de sua ocorrência. 
Observo ainda que as autoras, regularmente intimadas a declinar se pretendiam a produção de novas provas, quedaram-se inertes, denotando o seu desinteresse na dilação probatória (fls. 90). Ressalto que é desnecessária a intimação pessoal das autoras para que dêem andamento ao feito porquanto estão representadas por procurador constituído nos autos e recai sobre elas o ônus de provar os fatos alegados, inclusive porque a demanda versa sobre direitos disponíveis. 
Diante disso, não restou demonstrada a ocorrência de ato ilícito ou fato do produto ou do serviço que possa ser imputado à ré, afastando um dos tripés da responsabilidade civil. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos patronos da requerida, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), consoante o disposto no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, incidindo correção monetária desde hoje. A cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50, por serem as requerente beneficiárias da assistência judiciária gratuita. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de junho de 2013.              
RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
