

CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0030269-62.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mara Gislane Conceição do Nascimento e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Justiça Gratuita

Vistos.

MARA GISLANE CONCEIÇÃO DO NASCIMENTO e seus filhos menores GABRIELA CONCEIÇÃO DO NASCIMENTO e DAVI GABRIEL CONCEIÇÃO DO NASCIMENTO propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando que: a) em 10/6/13, Mara adquiriu três bilhetes aéreos para viajar com Gabriela e Davi de São Paulo a Teresina; b) no dia 24/6/13, os três fizeram check-in e viajaram normalmente; c) chegando ao aeroporto do Piauí, uma amiga levou-os de carro até a Cidade de Piripiri; d) às 21h01 de 1º/8/13, deixaram Piripiri de ônibus, rumo a Teresina, onde apanhariam o voo de retorno a São Paulo (saída marcada para 2h10 do dia 02/8/13); e) quando chegaram ao balcão de atendimento da ré, foram informados de que o bilhete de Davi não fora localizado e que, portanto, ele não poderia embarcar; f) Mara ficou desesperada; g) contato telefônico com o serviço denominado "Fale com a Gente" revelou que houve erro dos funcionários de Teresina, mas mesmo assim a TAM não lhes providenciou hotel e não lhes deu assistência alguma; h) ficaram jogados no aeroporto até 2h30; i) sem dinheiro para hotel, apanharam um táxi até a rodoviária e voltaram a Piripiri de ônibus; j) ficaram jogados na rodoviária; k) houve telefonema da empresa aérea, mas já não tinham como retornar a Teresina naquele momento (estavam sujos, cansados, estressados e com fome); l) voltaram a São Paulo em vôo do dia 4, às 2h10. Em suma, querem receber R$ 186,00 (passagens de ônibus e taxi) com juros/correção e R$ 60.000,00 (ressarcimento de danos morais).
Citada por mandado (fls. 94), a companhia aérea afirmou que: a) não houve falha na prestação dos serviços; b) como Davi não viajou na ida, houve desencontro de informações; c) os autores foram acomodados em outro voo que se realizou normalmente; d) inocorreram danos materiais ou morais; e) não se houve com culpa; f) se indenização for concedida, o valor respectivo deve ser arbitrado com moderação; g) a ação improcede (fls. 96/108).
A nobre Promotora de Justiça, que atua em razão da menoridade de dois dos três autores, opina pela procedência da demanda (fls. 129/132).

É o relatório. Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Como bem ponderou a ilustre representante do Ministério Público (fls. 129/132), a ação procede.
Muito embora a TAM afirme que o autor Davi não fez a viagem de ida, basta ver as fotos de fls. 57, 58 e 61 para concluir que ele estava em Teresina. Sendo óbvio que não teria ido para lá sozinho (contava cerca de dois anos à época) e levando-se em conta que sua mãe viajara em vôo da ré (fls. 48  "Mara"), não há como justificar o equívoco com suposta aquisição exclusiva de bilhete de volta (fls. 66) para o menino.
Como quer que seja, nem mesmo a companhia aérea nega o que chamou de "desencontro de informações" (fls. 99).
Na verdade, "desencontro" é pouco para qualificar o que aconteceu com a família Nascimento. O que houve foi seríssima falha na prestação do serviço de transporte.
Qualquer de nós que já tenha viajado de avião com criança de colo sabe dos percalços normais daí decorrentes. No caso sub judice, o absoluto descontrole dos funcionários da TAM impuseram à desditosa mãe (para não falar das crianças) um pesadíssimo ônus adicional.
Por não ter conseguido embarcar no voo de volta, Mara teve de se dirigir à rodoviária de Teresina, a fim de retornar à pequena Cidade de Piripiri. Isso depois de passar quase 24 horas em claro (o vôo decolaria de madrugada e o ônibus de volta a Piripiri só deixou Teresina no final da tarde, cf. fls. 62).
O pequeno Davi dormiu sobre a mala (fls. 57 e ss.). A pobre menor Gabriela, nem isso (vide especialmente as fotografias de fls. 60/61).
Se o que a TAM impôs aos passageiros-consumidores não caracterizar dano moral, melhor será dizer que essa figura não existe quando se trata de transporte aéreo...
Vinte mil reais para cada autor é quantia perfeitamente adequada para a extensão dos prejuízos extrapatrimoniais impostos. Talvez (talvez!) sirva para a ré melhorar seu sistema de controle de passagens vendidas.
No que tange aos danos materiais, os documentos de fls. 62/63 bem os revelam.
Em face do exposto, adotando inclusive os argumentos da eminente Promotora de Justiça (fls. 129/132), JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a companhia aérea ao pagamento de: a) R$ 186,00 corrigidos desde os desembolsos; b) R$ 60.000,00 atualizados a partir desta data (Súmula 362/STJ); c) juros de 1% ao mês, contados da citação (responsabilidade contratual); d) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% (percentual máximo quando o vencedor litiga com gratuidade - Lei n. 1.060/50) do valor global da condenação ora imposta.

P. R. I. (a Dra. Promotora de Justiça, pessoalmente).

São Paulo, 19 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
