

SENTENÇA

Processo nº:0030513-81.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geovar de Sena Oliveira
Requerido:Zogbi Planejados - Unidade Aguia de Haia





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, consistente nos defeitos apresentados no móvel após a montagem, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer consistente na troca das peças danificadas.
Vale ressaltar que não é possível, no caso de descumprimento da obrigação de fazer, declarar a quitação do contrato de financiamento do móvel como pedido pela parte autora, pois o credor de tal avença é Aymoré Financiamentos, que não é parte deste processo e, portanto, não pode ser atingida pela coisa julgada.
Assim, fica fixado o prazo de 45 dias para o cumprimento da obrigação de fazer pela ré, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 10 dias, findos os quais a obrigação se converterá em em perdas e danos pelo valor R$ 3.000,00 (art. 84, § 1º, CDC), sem prejuízo da multa acima fixada (art. 84, § 2º, CDC); observando-se que a parte autora deverá continuar pagando o contrato de financiamento junto a Aymoré Financiamentos, ficando com o móvel no estado em que se encontra.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em providenciar a troca das peças danificados do móvel adquirido pela parte autora junto à ré, no prazo de 45 dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 10 dias, findos os quais a obrigação será automaticamente convertida em indenização, pelo valor desde já fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais), sem prejuízo do valor total da multa diária estabelecida (R$ 1.000,00), conforme o art. 84, § 2° do Código de Defesa do Consumidor. 
Defiro à parte autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se onde necessário.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
