

SENTENÇA

Processo nº:0030966-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nelson Moreno
Requerido:Nextel Telecomunicações São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira





NELSON MORENO move a presente ação declaratória e indenizatória  contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO LTDA. Assevera que foi surpreendido com a negativação de seu nome pela requerida uma vez que nunca efetuou contrato com a mesma.  Pede a declaração de inexistência do débito, a baixa da negativação, além de reparação por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.

A liminar foi concedida pela superior instância.

A requerida apresentou contestação e documentos. Alegou que os débitos e a negativação são legítimos. Pugnou pela improcedência da demanda.

Sobrevreio a réplica, juntada de documentos e manifestações das partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos de admissiblidade do exame do mérito, passo ao desate da lide.
Incide, no caso, a inversão legal do ônus da prova, haja vista a verossimilhança das alegações (artigo 6º, inciso VIII da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990).
Os documentos apresentados pelo autor, notadamente a cópia da sua carteira nacional da habilitação, demonstram claramente que os documentos apresentados para a requerida são objeto de fraude. Confira-se a respeito os documentos de fls. 96/97 e 143.
De rigor a declaração de inexistência do débito e da negativação.
A hipótese dos autos se amolda ao caso típico de dano moral puro, onde ainda que inexistente situação concreta de recusa de crédito, ou vexatória, já existe uma mácula, que merece ser reparada. 

Assim ensina Carlos Alberto Bittar, em Reparação Civil Por Danos Morais (Ed. RT, 3ª Ed. Pg. 214): ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto.?

Patentes são os constrangimentos sofridos pelo autor, em virtude de ilícito perpetrado pela ré, o que conduz ao dever de indenização por danos morais, nos termos do artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal.

O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes.

Observando estes parâmetros, além das outras onze ações intentadas pelo autor, arbitro o valor da indenização em R$1.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação proposta, e o faço para confirmar a medida cautelar, declarar a inexistência do débito, determianr a baixa da negativação e condenar a ré a pagar para o autor a quantia de R$1.000,00, corrigidos desde a publicação desta decisão, com juros de mora de a contar da publicidade da negativação, em 3 de janeiro de 2012 (fl. 17).

Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária que ora arbitro em dez por cento do valor do débito.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
      Juiz de Direito
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
