

Conclusão

Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu__________________Alescandra Almeida Santos Nunes, Diretor de Divisão, subscrevo.


SENTENÇA

Processo nº:0030025-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:JÚLIA DE FÁTIMA AEREDO
Requerido:Imbrapar Sul Participações Societárias S/A - Imbra e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira



Vistos.

JÚLIA DE FÁTIMA AZEVEDO promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 2.980,00, com a 1ª. Ré, fazendo adiantamento de R$ 298,00 e fracionando o restante em 12 boletos de R$ 223,50; (b) o tratamento só foi realizado em parte, pois a falida encerrou as suas atividades, fechando as suas portas, requerendo a própria falência; (c) o 2º Réu intermediou o negócio e negativou o nome da Autora, sendo responsável solidário, de acordo com as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração da rescisão do contrato de prestação de serviços e o cancelamento das parcelas vincendas, além do pagamento em dobro do valor adiantado e de indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 salários mínimos.

Medida liminar, pleiteada na inicial, para sustação provisória dos apontamentos, foi deferida (fls. 37).

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas. Sustenta ser parte ilegítima para a ação e atribui à Corré toda a responsabilidade civil pelos fatos narrados. Por fim, havendo dívida pendente, afirmou ser devida a inclusão do nome da Autora nos cadastros restritivos.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls. 152/9) e pediu o julgamento antecipado da lide.

Parecer do Ministério Público a fls. 161/173.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, a rescisão contratual é medida que se impõe, nada mais sendo devido em relação aos boletos expedidos, em conformidade com a contratação casada efetuada pela falida e Banco. 

Por isso mesmo é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Observe-se que ambas as contratações foram realizadas na mesma data e admite o Banco o encadeamento destas mesmas contratações, ao afirmar que autorizou o financiamento. De mais a mais, há perfeita coincidência entre os valores combinados com a falida (fls. 25) e os do financiamento, como bem lembrado na réplica da Defensoria Pública, particularmente a fls. 114/5.

A negativação do nome da Autora foi realizada quando já existia pedido de autofalência da IMBRA, fato amplamente noticiado na mídia. 
O padecimento moral, no caso, é presumido, pela existência de indevidas anotações restritivas que geram, para o homem comum, dificuldades que justificam, nos termos da legislação vigente, a imposição de indenização. 

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a sete salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 3.815,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 7).

Não estão presentes os requisitos legais para devolução em dobro do valor adiantado.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços e o cancelamento da dívida remanescente, tornada definitiva a liminar concedida;
b)condenar os Réus a pagar à Autora a quantia de R$ 298,00, atualizada e com juros de mora desde o efetivo pagamento; 
c)condenar os Réus a pagar à Autora a quantia de R$ 3.815,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
d)condenar os Réus em honorários de advogado arbitrados em 15% do total da indenização deferida.

Providencie o Cartório a anotação correta do último nome da Autora e da Ré na autuação e registros.

P.R.I.

São Paulo, 4 de outubro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
