

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0030542-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Marilza dos Santos Andrade, CPF 627.746.625-91
Ré:Dia Brasil Sociedade Ltda, CNPJ 03.476.811/0218-25
Preposto:Carlos Alberto Eguni, CPF 251.267.518-16
Advogado(a):Fernanda Thais de Oliveira,  OAB/SP 317.322
Data da audiência:24/01/2013 às 15:00h

Aos 24 de janeiro de 2013, às 14:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi tomado o depoimento da Sra. Verenilda Santos de Jesus, RG nº 44.066.261-8, funcionária da empresa ré, informante do Juízo: "Trabalho no Supermercado Dia há mais de 04 anos, sendo encarregada de loja. No dia dos fatos, eu estava trabalhando no Supermercado e na frente da linha dos caixas, quando a autora estava saindo do mercado, foi abordada porque estava na posse de um carrinho dela em que estavam as compras efetuadas no mercado Dia e também em outro supermercado. Eu e minha gerente, de nome Renata, nos dirigimos até à autora e informamos que era proibido o uso de carrinhos de uso pessoal no mercado, havendo um cartaz com essa informação na entrada. A autora disse que não sabia que era proibido entrar com carrinho de uso pessoal no mercado e ainda que antes de ingressar com o carrinho, pediu a um funcionário e que tal preposto teria respondido que não se responsabilizaria por isso. Eu não percebi a entrada da autora com o carrinho, percebi apenas quando ela estava saindo. Indaguei à autora se ela tinha a nota fiscal das demais mercadorias supostamente adquiridas em outro estabelecimento comercial, no caso, o supermercado Ricoy. Ela disse que sim, que tinha a nota, mas que não mostraria. A gerente Renata passou a conversar com autora que disse que só mostraria a nota se fosse acionada a Polícia Militar. Neste momento, eu liguei, não para a Polícia Militar, mas sim, para o supervisor, relatando o ocorrido. Quase que concomitantemente, entrava no local o fiscal de loja. A autora sentiu-se mais à vontade com o fiscal e exibiu a nota para ele. O fiscal da loja conferiu todos os itens. Alguns dos itens também eram vendidos  no supermercado Dia. A autora não soube apontar quem seria o funcionário que teria lhe autorizado a ingressar no estabelecimento com o seu próprio carrinho. A Polícia Militar não compareceu ao local." Às reperguntas da advogada da ré, respondeu: "A nota fiscal do Supermercado Ricoy apresentada pela autora era de data anterior à da compra que fez no Supermercado Dia. A diferença era de dois dias. Não houve qualquer divergência a respeito das mercadorias adquiridas no Supermercado Ricoy, com a nota apresentada. O fiscal da loja perguntou à autora se ela queria ir a algum lugar reservado para tratar do assunto e ela disse que sim, sendo conduzida até o vestiário. As mercadorias que a autora havia comprado no Supermercado Ricoy estavam misturadas com as mercadorias que comprou no Supermercado Dia." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A situação narrada pela informante, que retrata, em parte, o alegado pela autora na inicial (fls. 02), ainda que capaz de trazer dissabores no cotidiano, não dá ensejo à indenização por danos morais. Com efeito, não restou comprovado que a autora foi tratada de forma arbitrária ou deselegante pelos prepostos da empresa ré, que tomaram as medidas cabíveis por conta da mesma tentar sair do estabelecimento com carrinho própria contendo compras realizadas em outro supermercado (fls. 05). Ou seja, a conferência das mercadorias, no caso, mostrava-se necessária, não havendo abuso por parte dos prepostos no procedimento adotado. Assim, não há como se falar em dano moral. A respeito, confira-se: Dano moral. Alarme falso. Ausência de tratamento abusivo pelo segurança da loja como destacado no acórdão. 1. Se soa o alarme e não há indicação de que houve tratamento abusivo de nenhum empregado da loja, no caso, o segurança, sequer objeto da queixa da autora, não se pode identificar a existência de constrangimento suficiente para deferir o dano moral. Para que a indenização por dano moral seja procedente é necessário que haja alguma atitude que exponha o consumidor a uma situação de humilhação, de constrangimento, que o acórdão, neste feito, descartou por inteiro. 2. Recurso especial conhecido e desprovido (STJ, REsp nº 658.975/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 29.11.2006). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4) As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo.

Autora:

Ré:Adv. Ré:

Informante do Juízo:
