

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030209-88.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erika de Carvalho, CPF 296.733.298-42
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda, CNPJ 72.381.189/0001-10
Data da audiência:28/03/2011 às 15:30h




Aos 28 de março de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Adriana Macedo Silva OAB/SP 131.431(convênio DPE/OAB  ofício nº 4388/2011), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Jorge Andrade da Silva de Jesus, RG 123450272 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989 que juntou substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, disse observar que o preposto que compareceu a audiência não é funcionário da ré,  e sim contratado para exercer a função em audiência o que impõe a aplicação dos efeitos da revelia, considerando que o arguido sobre o ocorrido do caso em questão ou instado a explicação sobre o documento de fls. 07, por óbvio, não pode esclarecer qualquer fato. Assim, impõe-se a aplicação dos efeitos do art. 319 do CPC e 20 da Lei 9.099/95, presumindo-se incontroversos os fatos narrados na incial. A autora adquiriu produto da ré e o documento de fls. 07 comprova que entrou em contato com a empresa para a atualização do sistema operacional Windows 7 antes da data final do prazo estabelecido no contrato, que como alegado pela própria requerida expirava em 31 de dezembro de 2009. Ora, o documento de fls. 07, expedido pela própria empresa data de 28 de dezembro de 2009, ou seja era de conhecimento da empresa a tentativa da autora para promover o "up grade" descrito na inicial. Portanto, merece acolhida o pedido para que seja enviado para a autora o CD com a atualização do software Windous 7, no prazo máximo de 15 dias, mediante recibo, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. No mais e apesar da revelia, não se há de falar em dano moral, uma vez que até intuitivamente se presume que apesar de desagradável o fato não repercute duradoura no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido. Se por um lado é certo que os fatos são tidos como incontroversos, por outro é certa a necessidade de ser sopesado o quanto alegado em relação ao homem médio. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a fornecer à autora, no prazo de 15 dias o CD com a atualização do software Windous 7, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. O CD deve ser enviado à residência da autora, descrita na incial, mediante recibo. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
