

SENTENÇA

Reclamação:0030015-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maximiliano dos Santos e Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor reconhecer a revelia do réu, na medida em que regularmente intimado, não se fez presente em audiência por quem o representasse. Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros e incontroversos os fatos referidos pelo autor. 
E quanto a ocorrência de danos morais, é certa. Incontroverso que o autor, pretendendo a utilização do cartão de crédito, não tendo sucesso, enfrentou mais do que mero aborrecimento, pelo que arbitro a indenização em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de reparação por danos morais, com correção monetária a partir de hoje pela tabela do TJSP e com juros de mora a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
