

SENTENÇA

Processo nº:0030576-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Suely Mirabelli Capaldo
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de valores c.c. indenização por danos morais ajuizada por SUELY MIRABELLI CAPALDO em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S.A. 
Alega a autora, em síntese, que foi correntista do réu durante o período de 1997 a 2010, e sócia sem poderes de gerência da empresa M. NAHIME COM. DE MOTOS E SERV. LTDA., de 1989 a 2007. Em 2010, ao tentar efetuar operações junto à ré, foi informada de que seu nome constava em cadastros de inadimplentes, por conta de não pagamento de débito da citada empresa, contraído em 2009. Ocorre que tal comportamento do réu é indevido, pois, além de não mais ser a autora sócia da M. NAHIME, jamais figurou em qualquer operação como devedora solidária. Pede, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, e à devolução dos valores cobrados a título de tarifas até o encerramento da conta. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 22/29, na qual sustenta que não foi comunicada da retirada da autora da empresa; que a autora figurou no contrato como avalista; que não há qualquer dano moral ou material a indenizar. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Em apenso corre, sob os mesmos fundamentos, ação cautelar movida pela autora contra a ré, na qual houve o indeferimento da liminar. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A documentação acostada aos autos pela própria ré bem demonstra que não havia qualquer fundamento para cobrar da autora o débito contraído pela empresa M. NAHIME COM. DE MOTOS E SERV. LTDA.
A uma porque a autora, já em 2007, havia se retirado da empresa, fato que era de ciência da ré, tanto que possui documentos já firmados pela sócia que substituiu a requerente. 
A duas ? e principalmente ? porque a autora não firmou qualquer dos contratos de obtenção de crédito, de empréstimo ou financiamento, na condição de devedora solidária ou avalista. 
Ora, como é cediço, não se confundem as personalidades da pessoa jurídica e de seus sócios. Logo, se a empresa contraiu determinada dívida, somente delas, e não dos sócios, esta deve ser cobrada, salvo se caracterizada a condição de devedor solidário, o que aqui não se afigurou. 
Inequívoco, portanto, o caráter abusivo da cobrança dirigida diretamente à autora. 
O dano moral restou bem configurado, pois, embora não haja prova de que o nome da autora tenha sido inscrito em cadastros públicos de inadimplentes, os documentos de fls. 15/17 do apenso, não impugnados, demonstram que, sem qualquer fundamento legal, teve o seu crédito restringido pelo réu, inclusive com a ofensiva observação de inadimplemento gravíssimo. 
Ora, a limitação de um direito, e mais, injusta imputação de devedor, ofendem a esfera íntima do indivíduo e fazem nascer o direito à compensação. 
Considerando a capacidade econômica das partes e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
O pedido de devolução de taxas e tarifas, no entanto, não merece deferimento, pois sequer especificadas na inicial, não havendo comprovação de cobrança indevida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por SUELY MIRABELLI CAPALDO em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso e determino o cancelamento de qualquer anotação restritiva em relação à autora, que tenha como origem débito contraído pela empresa. 
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios ? relativos a ambas as demandas ? de 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
