

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030186-45.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rita Tereza de Oliveira Farias, CPF 105.652.068-00
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:14/06/2011 às 13:30h




Aos 14 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Bruno de Goes Correia Junior, OAB/SP 187.062 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16197/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Nelson Ferreira Campanha Filho, RG 27038197 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, a Dra. Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP 297.845. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo.  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora, ao tentar efetuar transferencia de valores do Banco do Brasil para o Banco Itaú, fora surpreendida por terceiro, estranho aos quadros do banco, por meio de fraude conseguiu sacar R$ 1.000,00 da conta da requerente. O ponto a ser analisado na demanda é a responsabilidade do banco sobre a permanência deste terceiro nos caixas eletrônicos que se situam no mesmo local onde fica a agência bancária, ainda mais se considerado que este terceiro interpelava pessoas, prestando auxilio. No caso de que se cuida, em razão da verossimilhança das alegações lançadas na inicial e hipossuficiência da autora pra produzir a prova descrita naquela peça, determina-se a inversão do ônus probatório nos termos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. A requerente informa que uma funcionária do banco que sempre a atende teria dito a ela que nas filmagens internas da empresa foi possível a constatação da fraude perpetrada pelo terceiro que fora auxiliado por uma outra pessoa, ou seja, depois da autora passar o cartão em um dos caixas eletrônicos e ser orientada por esta outra pessoa para se dirigir a um outro terminal, um quarto elemento se aproximou do primeiro caixa e sacou os R$ 1.000,00 descritos na inicial. Ora, a produção da prova era de extrema singeleza para a ré que poderia juntar as gravações e demonstrar o ocorrido, o que não aconteceu no caso em testilha. Assim, não se pode isentar de responsabilidade o banco que deve resguardar a segurança dos clientes dentro do estabelecimento comercial, em horário normal de atendimento, coibindo fraudes como a ocorrida. Note-se que a autora narra que esta terceira pessoa trajava roupas social, similar a dos funcionarios do banco e usava crachá, sem contudo afirmar que neste crachá havia o logotipo da ré. Impõe-se a devolução do valor sacado indevidamente, apenas em razão da fraude cometida dentro do estabelecimento. É certo que a ré deve zelar para que terceiros não se passem por funcionários nessas situações. Se por um lado existe certa ingenuidade da requerente, por outro é certo que este é o risco da atividade comercial exercido pela requerida, observado que a autora não forneceu o cartão ou a senha de identificação para o fraudador. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré devolva à autora a quantia de R$ 1.000,00 corrigida desde o saque indevido e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
