

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030243-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vagner Cardoso Alves, CPF 398.282.478-87
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:04/09/2013 às 14:15h



Aos 04 de setembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Luiz Carlos da Silva, OAB/SP 271.052 que requereu prazo para juntada de procuração. Pela MMª juíza foi concedido prazo de cinco dias para tanto. Compareceu o réu, por sua preposta, Sra. Fernanda Emy Yamasaki, RG 34067037, acompanhada por sua advogada, Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação ,não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro observo que houve propositura de demanda anterior pelo autor no processo de numero 0020483852013, que tramitou por esta vara. Houve prolação de sentença que condenou o réu na devolução dos valores objeto de saques indevidos e R$ 2.500,00 a titulo de danos morais pela celeuma criada pelo banco. Após a devolução do valor, a ré voltou a cobrar R$ 750,00 referentes aos encargos inerentes aos contratos declarados inexigíveis e objeto de devolução para o autor. Tal cobrança é evidentemente indevida pois decorre transversamente da relação travada na primeira demanda. Portanto, inexigível também a dívida de R$ 750,00 e demais consectários cobrados do autor. Neste caso específico não se há de falar em ocorrência de dano moral, pois apesar da cobrança indevida e da desorganização do banco, não houve inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e não há demonstração de cobrança vexatória. Apesar de desagradável o erro cometido pelo banco, existe condenação anterior pelos danos morais advindos do fato em valor suficiente para indenizar a honra subjetiva do requerente. Portanto, nesta ação, fica apenas determinada a declaração de inexigibilidade dos R$ 750,00 cobrados novamente de forma indevida, bem assim, juros e encargos daí decorrentes. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, declarando inexigível o valor de R$ 750,00 e demais consectários daí decorrentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
