

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030909-24.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Devson Jose Coitinho de Almeida
Réu(é)s:Avon Cosméticos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/04/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARA LUCIA PEÇANHA RORIZ, OAB/SP nº 238.156 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DENISE DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO, RG nº 327209884 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CARLA DE MORAES FERNANDES, OAB/SP nº 243.688.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora adquiriu o produto da ré, mas este não atendeu a suas expectativas, não servindo à finalidade que dele esperava. Acrescenta que sentiu-se enganada porque imaginou outra coisa pela propaganda feita.
Por se tratar de venda por catálogo, ou seja, aquela em que a consumidora não tem oportunidade de ver o produto "ao vivo" antes da compra, deve-se aplicar, por analogia à norma que possibilita desistência do negócio na primeira semana, por óbvio contada do recebimento efetivo do produto. Caso contrário, estar-se-ia criando um desequilíbrio na relação de consumo, até mesmo porque os catálogos, sejam impressos ou disponibilizados pela Internet, são em regra elaborados de maneira a incentivar a compra. 
É por isso que a autora tem direito a desconstituição do negócio e a receber o valor que pelo produto pagou, corrigido e com juros.
Embora seja compreensível que a autora tenha sofrido um aborrecimento com o episódio, até mesmo pela frustração em razão da confiança depositada na marca, bem como porque perdeu tempo, faltou ao trabalho e teve despesas com transporte,  não podemos perder de vista que na sociedade moderna infelizmente todos acabamos passando por algumas situações de certo modo desagradáveis, pelas quais não desejaríamos e nem precisaríamos passar, mas o fato é que isso acontece. Só que quando essa situação não ultrapassa a normalidade das relações do cotidiano, não se qualifica a ponto de gerar o direito a uma indenização por dano moral. Como dizem alguns, trata-se da parcela mínima de aborrecimento que decorre do simples fato de viver e de se relacionar em sociedade, situação a que todos estão sujeitos cotidianamente e que precisamos aceitar sem maiores consequências para possibilitar a continuidade da vida em sociedade. É a fechada no trânsito, é a buzina do sujeito mal educado, é o supermercado lotado, é a falta do produto que precisávamos naquele momento, é o operador de caixa lento, é uma compra de um produto que nos desagrada, dentre vários outros problemas que acabamos enfrentando. Por isso, é que este caso concreto não autoriza uma indenização por danos morais, atendendo ao direito do consumidor a desconstituição do negócio e a restituição do preço.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir  o contrato de compra e venda entre as partes;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 59,90 (cinquenta e nove reais e noventa centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da notificação pelo Procon, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
