

SENTENÇA

Processo nº:0030459-47.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Murilo Morata
Requerido:TNL PCS S/A - OI CELULAR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende o autor a reparação por danos morais sofridos em decorrência da ausência de sinal de linha telefônica, adquirida da ré.
Inicialmente, observo que o presente Juízo é competente para apreciação da causa, estando os autos devidamente documentados, restando prescindível a produção de prova pericial para o deslinde da causa.
Nesse sentido, tenho que a ação é improcedente.
Não logrou a ré comprovar a regularidade da linha telefônica.  Para tanto, bastaria juntar aos autos faturas mensais eventualmente encaminhadas ao autor, com discriminação das ligações efetuadas, o que não foi feito.
Assim, inolvidável que houve falha na prestação do serviço.
Contudo, entendo que o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ora, no caso em apreço, o autor não descreveu nos autos qualquer episódio de elevada gravidade que justificasse o padecimento moral.
Assim, o puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
