

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0030340-07.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo da Rocha Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros





Vistos.




PAULO DA ROCHA LIMA propôs ação de declaratória de nulidade de negócio jurídico, cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, BANCO ITAÚ S/A, CREFISA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS e BANCO VOTORANTIM S/A, objetivando a declaração de nulidade de contratos firmados com os requeridos, na medida em que formalizados após o decreto de sua interdição. Pretende, ademais, a repetição do indébito em dobro, vez que os contratos surtiram efeitos, tendo sido descontadas prestações em seu benefício previdenciário para adimplemento dos pactos, e, ademais, a condenação dos réus à reparação do dano moral de que padeceu, já que seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes e, ainda, porque enquanto vigentes os descontos, teve sua renda familiar limitada. Requereu a aplicação da legislação de defesa do consumidor na espécie. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 206/207, sendo determinada a cessação dos descontos havidos no benefício previdenciário do autor por conta dos contratos cujas validades são discutidas nos autos.
Citado o requerido BV Financeira S/A ? CFI contestou a demanda a fls. 206 e seguintes, alegando ter sido ele a firmar o contrato com o autor e não o Banco Votorantim, pelo que o pedido de regularização do polo passivo. No mérito alegou que no momento da contratação efetuou todas as pesquisas cabíveis, de modo que, não obtida qualquer informação restritiva em nome do autor, celebrou com ele a avença questionada, agindo de boa fé. Requereu a aplicação do princípio do pacta sunt servanda, questionando, no mais, a ocorrência dos danos morais cuja indenização é pretendida e alegando que os supostos prejuízos psíquicos não tiveram relação de causalidade com sua conduta. Impugna, ademais, o valor pretendido pelo autor como forma de reparação e o pedido de repetição de indébito, já que não cobrou indevidamente quantia alguma. 
O Banco do Brasil S/A também apresentou resposta, a fls. 257 e seguintes, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, já que a responsável pelo fornecimento dos dados cadastrais do contratante e coleta e conferência de seus documentos é a ré Crefisa, cabendo ao contestante tão somente operacionalizar a operação. No mérito, afirma que não agiu com culpa no evento, vez que operacionalizou a operação cuja lisura foi atestada pela Crefisa. Diz, ademais, que não incluiu o nome do autor no cadastro de inadimplentes, de forma que não pode ser condenado a reparar os danos morais e questiona o valor pleiteado na inicial. 
A demandada Crefisa, por seu turno, apresentou contestação a fls. 316 e seguintes, arguindo preliminar de falta de interesse processual do autor. No mérito, alega que agiu de boa fé quando da formalização do contrato, na medida em que não tinha conhecimento que o autor era interditado. Diz que, assim, o contrato merece ser cumprido, aplicando-se na espécie o princípio do pacta sunt servanda e prestigiando-se o princípio da segurança jurídica. Defende sua conduta no que tange à inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, já que há débito contratual em aberto, afirmando que, então, não pode ser responsabilizada pela reparação do dano moral, porquanto agiu licitamente. Questiona também a ocorrência do tal dano, bem como o nexo de causalidade com atos que praticou; afirmando, por fim, que inviável a condenação à repetição do indébito, já que a cobrança teve por base o contrato. 
O Banco Itaú contestou a ação a fls. 367 e seguintes, afirmando que os contratos foram firmados para crédito de valores na conta do autor mediante utilização de sua senha e cartão magnético, de forma que não houve qualquer coação, tendo o autor se utilizado dos recursos, daí a necessidade de cumprir suas obrigações oriundas dos contratos. Diz, ainda, que houve renegociação de dívida firmada pela curadora do autor. Defende a lisura de sua conduta, afirmando que agiu legitimamente ao inscrever os dados do autor no cadastro de maus pagadores, apenas exercendo legitimamente seu direito. Questiona o pedido de repetição do indébito em dobro, a alegar que cobrou os valores estipulados em contrato, agindo de boa fé. Refuta o pedido de reparação dos danos morais, por alegar não configurados, afirmando, outrossim, que a indenização não pode ser fonte de lucro ao autor. 
Vieram documentos aos autos com as contestações. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 423/433. 
Veio aos autos o v. acórdão que julgou o agravo de instrumento tirado pelos réus da decisão que concedeu a tutela antecipada ao autor, fls. 472/474. 
O Ministério Público ofertou parecer a fls. 481/485 pela procedência da ação. 
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão é de direito e de fato e porquanto os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da causa demandam prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
As preliminares arguidas pelos requeridos Crefisa e Banco do Brasil não se sustentam e por esta razão merecem ser repelidas. 
Com efeito, não há que se reconhecer a ilegitimidade do Banco do Brasil para responder ao pleito do autor, porquanto procedeu esta instituição a descontos na conta corrente em nome do autor, conforme se verifica de fls. 49/50, em virtude de contrato formalizado o qual se requer declarado nulo, de forma que não somente pode responder à lide, mas deve, já que a decisão a ser aqui proferida necessariamente surtirá efeitos em sua esfera patrimonial. 
Ademais, é certo que os termos de eventual negócio firmado entre este réu e a Crefisa, quanto à responsabilização pelo repasse dos dados de contratante de empréstimo, não podem ser impostos ao autor consumidor, que não tem qualquer liame com o tal acerto firmado. 
De outra banda, também inconsistente a preliminar de falta de interesse de agir arguida pela ré Crefisa, já que alegando o autor que o contrato entre estas partes firmado é nulo, é evidente que necessita de provimento jurisdicional que assim o declare, tudo para o fito de que cessem os descontos que afirma indevidos em seus proventos. A tutela jurisdicional não somente lhe é útil, mas necessária, tendo sido adequadamente formalizada a pretensão que busca obtê-la. 
No contexto, ficam rejeitadas as descabidas preliminares arguidas e, no mérito, melhor sorte não assiste aos requeridos, porquanto a ação é procedente. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos entre os litigantes é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos produtos e serviços de crédito fornecidos pelos requeridos.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos e instituições financeiras podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista. 
Pois bem, nesta linha, o que se tem é que o autor, declarado pessoa inteiramente incapaz para praticar os atos da vida civil por decisão transitada em julgado desde 06/11/2003 (fls. 41), firmou com os requeridos vários contratos de empréstimo, nos quais se obrigou ao pagamento do preço, mediante prestações a serem descontadas de seu benefício previdenciário e diretamente em sua conta corrente. 
Desta forma, no Banco do Brasil sofreu descontos em sua conta por débitos autorizados, consoante demonstrado a fls. 49/50, em virtude de contrato de empréstimo pessoal firmado com a requerida Crefisa, nº 1.409.901, em 23/12/2003 (fls. 59/60).  Em seus proventos sofreu descontos por conta de outro empréstimo pessoal firmado com o réu Banco Votorantim (fls. 86), constando o contrato a fls. 90/91, firmado que foi em 14/01/2008. No Banco Itaú teve valores debitados em conta, fls. 106/123, por conta de dois contratos de empréstimo credicomp tomados em 13/08/2010, os quais acabaram sendo refinanciados (fls. 100/104) e, diante da não quitação das obrigações assumidas nas avenças, sofreu restrições em seu nome, que foi inscrito no cadastro de maus pagadores, fls. 105. 
Ocorre que, frise-se e insista-se, todos os contratos mencionados, à exceção do refinanciamento firmado com o Itaú, foram celebrados pelo autor quando já declarado incapaz, de maneira que flagrante a nulidade das avenças, pela incidência na espécie da norma contida no artigo 166, I, do Código Civil que estabelece textualmente ser nulo o negócio jurídico quanto celebrado por pessoa absolutamente incapaz. 
Neste diapasão, de pouca relevância as alegações das requeridas no sentido de que efetuaram todas as pesquisas a respeito do nome do autor e conferiram todos os documentos por ele apresentados, já que tendo sido, sem qualquer sombra de dúvidas, os contratos firmados por pessoa incapaz, são nulos de pleno direito e, portanto, não podem produzir efeitos. 
E mesmo o contrato de refinanciamento formalizado pela Curadora do autor com o Banco Itaú (fls. 102/104) merece ser declarado nulo, já que, a despeito de não ter sido pessoalmente firmado por pessoa incapaz, somente foi celebrado por conta de débito oriundo do contrato anterior, que ora se declara nulo e que, portanto, sequer poderia surtir efeitos com constituição de saldo devedor. 
Note-se neste ponto que forçoso concluir que os contratos sucessivos devem ser vistos sob a mesma ótica, vez que, em verdade, espelham uma única contratação, divergindo, apenas, quanto ao valor contratado, já que em cada contratação agrega-se o valor do saldo devedor. Ademais, insta salientar que o STJ firmou o entendimento acerca da possibilidade de revisão dos contratos encadeados, pois, o Pagamento e renegociação de contratos bancários não impede sua revisão futura para coibir ilegalidades (REsp. 317.922/RS 3ª Turma Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 18.12.01).  
Assim, imperioso o acolhimento do pedido declaratório constante da inicial, reconhecida que foi a nulidade de todas as avenças questionadas por meio desta ação. 
E, como bem destacado pela Dra. Promotora de Justiça oficiante, como corolário lógico destra declaração de nulidade, deve haver a restituição dos valores comprovadamente descontados da conta bancária e dos proventos do autor a título de parcelas dos empréstimos, corrigidos monetariamente desde cada desconto e acrescidos de juros mora da citação, cabendo apurar o quantum devido em sede de liquidação. 
A repetição do indébito, porém, não pode se dar em dobro, na medida em que indicado de forma clara que os requeridos não agiram de má fé.
Noutro giro, é de ser reconhecido o dever dos requeridos de indenizar os danos morais no caso presente, vez que houve prestação de serviço de crédito e financeiro viciado, com cobrança de valores decorrentes de contratos absolutamente nulos e porque ocorrido o abalo psíquico. 
Saliente-se que in casu o serviço de oferta de produto pelos requeridos de modo algum ofereceu ao consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por conta de contrato firmado com pessoa inteiramente incapaz, daí incidente o disposto no artigo 14, §1º, II do Código de Defesa do Consumidor. 
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia aos requeridos fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança e análise de dados, mas não o fizeram, ao contrário, admitiram que aceitaram documentos apresentados que foram pelo autor incapaz. 
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre os bancos/financeira e o inimputável, é dos primeiros o dever de indenizar. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa, até mesmo porque impossibilitada de praticar os atos da vida civil, por não ter consciência para tanto.
Flagrante, então, a responsabilidade dos réus, que devem ser obrigados a reparar os danos morais que causaram ao requerente. 
E danos há, sim, a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o autor, pessoa com mais de cinquenta anos e interditado e que ao que consta sobrevive do pequeno valor que recebe de sua aposentadoria (fls. 86), viu-se irregular, ilegítima e ilegalmente expoliado em parte considerável de seus parquíssimos rendimentos por desídia dos requeridos que, no afã de perceber valores com a formalização dos contratos de empréstimo, contrataram com quem não devia. 
O autor teve diminuição de seu patrimônio, de modo que não há como não se reconhecer que sofreu dor psíquica e angústia em razão os descontos indevidos em seu benefício e dos débitos em sua conta corrente, razão para que se tenha presente o dever dos requeridos de o indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal.
No mais, quanto especificamente à conduta do Banco Itaú, se verifica que procedeu à negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por conta das dívidas decorrentes de contrato nulo (fls. 105), daí também configurado o abalo de crédito, que somado à diminuição do orçamento do autor, lhe causou ainda maior angústia, não se podendo negar que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
E a indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que os requeridos são instituições de grande porte e que, malgrado tenham sido instados pelo Procon e Defensoria Pública a providenciar o necessário à cessação dos descontos à vista do claro e nítido vício dos contratos, não o fizeram. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor, como já se destacou, pessoa pobre, humilde e de parcos rendimentos, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização nas importâncias requeridas na inicial, de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), para o requerido Crefisa e para o Banco Votorantim e de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para o Banco do Brasil ? este que não celebrou a avença nula, mas procedeu aos descontos indevidos.
Quanto ao Banco Itaú, porque acima de tudo e não bastasse as cobranças indevidas, consoante já explicitado ainda procedeu à inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores, abalando seu crédito e sua honra, necessária a condenação ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00 como pleiteado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: (a) DECLARAR A NULIDADE dos contratos questionados nestes autos, a saber, i. contrato nº 1.409.901 ? firmado com o réu Crefisa, ii. contrato nº 1.014.489.62 ? firmado com o Banco Votorantim, iii. abertura de conta corrente nº 59519-6, agência 0748 e todos os contratos de empréstimo a ela vinculados ? firmados com o Banco Itaú; (b) CONDENAR os requeridos à restituição dos valores indevidamente descontados das contas bancárias e proventos do autor por conta dos mesmos contratos, devendo as quantias ser apuradas em sede de liquidação, devidamente atualizadas desde cada desconto e acrescidas de juros de mora da citação; (c) CONDENAR os requeridos à reparação dos danos morais que causaram ao autor, os réus Crefisa e Banco Votorantim, cada um mediante o pagamento da quantia de R$ 25.000,00, atualizada desta data e acrescida de juros de mora da citação; o réu Banco do Brasil, mediante o pagamento da quantia de R$ 5.000,00, também atualizada desta data e acrescida de juros de mora da citação e, finalmente, o réu Banco Itaú mediante o pagamento da quantia de R$ 50.000,00, atualizada e acrescida de juros de mora da mesma maneira. 
Dado que o autor sucumbiu em pequena parte de seu pedido, condeno os requeridos, ademais, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 15% sobre o valor das respectivas condenações. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
