

TERMO DE AUDIÊNCIA  ORGÃO  PROTEÇÃO - CREDITO

Processo nº 002.10.030775-4 - Controle nº 4210
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lourdes Vieira Loiola dos Santos, RG:138073375, CPF: 038.188.148-21
Advogado do autor: Antônio Carlos Viveiros  OAB/SP nº 265084

Requerido: Clube de Campo Comerciários
Preposto: Renato Alves dos Santos Filho  RG: 1014060290  CPF: 046142345-69
Advogado do réu: Clayton Waldemar Salomão  OAB/SP nº 287823

Data da audiência: 12/08/2010 às 15:00h

Aos 12 de agosto de 2010, às 15:02 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O requerido declara inexigível qualquer valor referente ao objeto desta ação, manutenção anual do título do Clube de Campo Comerciários , e entrega as 5 notas promissórias no valor de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) cada uma e renuncia ao valor do débito apontado, desistindo assim, as partes, do direito de recurso,
1.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Regina Zampini
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se
São Paulo, 12 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
