

SENTENÇA

Processo nº:0030587-79.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Priscila Guedes Pedrosa
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Trata-se de ação condenatória ajuizada por PRISCILA GUEDES PEDROSA em face de ITAÚ SEGUROS S/A, na qual, após alegar ser companheira do falecido JAIRSON AMÉRICA PORTELA, e, mencionar o sinistro, postula o pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT) no patamar equivalente a 40 salários mínimos. Juntou documentos de fls. 9/23. 
O  ITAÚ SEGUROS S/A  apresentou contestação (fls. 47/58), alegando preliminar de ilegitimidade ativa, e, insurgindo-se contra a pretensão deduzida. Com a contestação vieram documentos (fls. 59/82).
Houve réplica (fls. 88/94).
É o RELATÓRIO. 

DECIDO.  

Inicialmente determino a substituição do pólo passivo da ação para SEGURADORA LÍDER CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT, como requerido na contestação anexa. 
A Seguradora entende que a autora não tem legitimidade ativa porque não comprovou sua condição de companheira.
A legitimidade para a causa consiste na qualidade da parte de demandar e ser demandada, ou seja, de estar em Juízo.
Sobre o tema, leciona CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 
"Legitimidade 'ad causam' é qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la. Sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida ou patrimônio do réu, também esse será parte legítima. Daí conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa". (Instituições de Direito Processual Civil, 4ª. ed., São Paulo: Malheiros Editores, vol. II, p. 306). 
Por sua vez, especificamente quanto à legitimidade ativa, VICENTE GRECO FILHO ensina o seguinte:
"Consiste a 'legitimatio ad causam' na pertinência subjetiva da ação, no dizer de Alfredo Buzaid, isto é, no fato de estar, aquele que pede, autorizado a demandar sobre o objeto da demanda. Normalmente, tem legitimidade para a causa aquele que é titular ou sujeito da relação jurídica objeto do processo e sofreu a lesão de direito. Diz-se, então, nesse caso, que a legitimação é ordinária". (Direito Processual Civil Brasileiro, 17ª. ed., São Paulo: Saraiva, vol. I, 2003, p. 41).
De acordo com a antiga redação do artigo 4º, da Lei n. 6.194/74, vigente à época do sinistro, a indenização no caso de morte da vítima seria paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente e, na sua falta, aos herdeiros legais.
Por sua vez, a nova redação da Lei nº 6.194/74, determinada pela Lei nº 11.482/2007, prevê o pagamento da indenização em caso de morte por acidente de trânsito a todos os herdeiros da vítima, o que demonstra o caráter patrimonial da indenização.
E, nos termos do citado Artigo 792, do Código Civil de 2002: "Artigo 792: Na falta de indicação da pessoa ou beneficiário, ou se por qualquer motivo não prevalecer a que for feita, o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem da vocação hereditária".
No caso dos autos, não consta que a vítima mantinha uma união estável com a requerente, conforme demonstra a certidão de óbito de fls. 13. Conforme demonstra a seguradora, a indenização foi paga aos genitores da vítima, ANTONIO NILDOMAR DA COSTA PORTELA e MARIA DAS DORES AMÉRICA, conforme comprovam documentos de fls. 64 e 65.
Ainda que a Justiça Federal lhe tenha concedido pensão por morte, a requerente não tem legitimidade para pleitear a indenização cobrada a qual fora paga aos genitores da vítima.
Com tais considerações, ACOLHO A PRELIMINAR suscitada.
Posto isto, sem resolução de mérito (art. 267, inc. VI do CPC), julgo improcedente a presente ação. Arcará a requerente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 768,00 (art. 20, par. 4o. Do CPC) cuja execução ficará adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. Proceda-se a serventia as anotações necessárias, inclusive no Distribuidor no tocante à substituição do pólo passivo da demanda ?.   

PRI

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
