

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0030424-93.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO CARLOS FRANCO
Adv.: Maurício Nunes, OAB/SP 261.107
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto: Rogério Gonçalves, RG 18.413.523-0
Data da audiência:27/11/2012 às 15:10h

Em São Paulo, aos 27 de novembro de 2012, às 16:20 horas, na sala de audiências, sob a condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, comigo escrevente abaixo assinado, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 no prazo de até vinte dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do requerente, Dr. Maurício Nunes, CPF 124.816.808-98, junto ao Banco do Brasil S/A, agência 5967-6, c/c 12371-4, valendo os comprovante de depósito como prova de pagamento. 
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Adv.:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados. São Paulo,04 de dezembro de 2012.

DRA. FABIANA TSUCHIYA 
Juíza de Direito
