

SENTENÇA

Processo nº:0030298-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:C7 Web Serviços de Informática Ltda - Me
Requerido:Claro Celulares - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


C7 WEB SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA ? ME ajuizou ação de obrigação de fazer, c/c danos morais em face de CLARO CELULARES - SP, alegando que celebrou contrato com a ré referente serviço convencional de telefonia móvel, além de adquirir vários aparelhos celulares entre março de 2010 a agosto de 2012. Informa que, a partir dessa última aquisição, as faturas começaram a ser enviadas com valores incorretos, o que levou a autora a contatar a empresa-ré para solucionar o erro. A solução encontrada pela requerida foi enviar novos boletos com valor correto após cada reclamação. Relata que recebeu nova cobrança indevida no valor de R$ 3.140,00, o que ensejou outra reclamação, porém, não teve seu problema resolvido. Ao contrário, teve os celulares bloqueados e só conseguiu o desbloqueio após incessantes tentativas. Assim, pede a antecipação de tutela para suspender a cobrança indevida (R$ 3.140,00) e determinar que a requerida envie as faturas mensais com os valores corretos. Ao final, requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 80/95), alegando a legalidade das cobranças. Sustentou que os serviços foram disponibilizados ao autor nos exatos termos contratados, os quais foram utilizados regularmente. Por isso, os débitos são exigíveis. Impugnou os danos morais porque inexistentes, bem como o seu valor. Ao final, aguarda a improcedência da ação.  
A autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é procedente em parte.
De início, fica retificado o nome da requerida para CLARO S/A. Cadastre-se no SAJ e anote-se na autuação. 
Aplica-se ao caso, as regras do Código de Defesa do Consumidor, observados seus artigos 2º e 3º. Ressalto que a autora é destinatário final dos serviços prestados pela requerida, configurando a relação entre as partes como de consumo. Isto porque, apesar de ser pessoa jurídica, a autora atua em atividade (serviços de informática) absolutamente dissociada do produto fornecido pela ré (telefonia).
Por consequência, impõe-se à ré o ônus de desconstituir o direito buscado pela requerente e a veracidade de suas alegações, afastando os argumentos deduzidos, mormente quanto às cobranças indevidas, que é, justamente, o objeto da controvérsia.
A autora contratou os serviços de telefonia da empresa-ré, além de adquirir vários aparelhos celulares atrelados ao plano contratado. Que a partir de agosto de 2012, começou a receber faturas com cobranças indevidas, oportunidade em que fez inúmeros contatos com a ré, contestando os valores cobrados. Após a reclamação, os boletos eram encaminhados com os valores corretos. 
Dispondo a ré de meios técnicos para demonstrar a regularidade dos serviços e sua efetiva utilização pela autora, a ela competia trazer aos autos as faturas com as ligações realizadas no período e os respectivos valores, de forma discriminada, até para serem, eventualmente, objetos de impugnação pela requerente. A ausência destes elementos nos autos torna a defesa da ré por demais lacunosa e impede o conhecimento pelo Poder Judiciário, além de violar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Destarte, não demonstrada a realização das ligações telefônicas, imperioso o acolhimento do pedido inicial quanto à suspensão da cobrança no valor de R$ 3.140,00.
No que tange aos danos morais, não os encontro caracterizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, verificou-se apenas transtornos, que não trouxe qualquer dano à imagem da autora no mercado em que atua.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por C7 WEB SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA ? ME em face da CLARO S/A, para conceder a tutela antecipada na sentença, a fim de suspender a cobrança no valor de R$ 3.140,00, declarando-a inexigível, assim como determinar à ré que envie as faturas no valor efetivamente utilizado pela autora. 
Em razão da sucumbência parcial, a ré arcará com 80% das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 80% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para a taxa judiciária de preparo, considerar-se-á o valor histórico da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de outubro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                      (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
