

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030200-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Adv:Carlos Henrique Costa Veiga, CPF 177.975.898-79
Dra. Carla Fernanda Meirelles OAB: 214.708
Requerido:
Adv:
Preposto:Gilcar Comercial de Veiculos Ltda.
Dr. Marcelo Rahal OAB:237.615
Rafaela da Silva Martins RG:34.716.956-9
Data da audiência:28/03/2012 às 18:00h




Aos 27 de março de 2012, às 18:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe.Aberta esta solenidade, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta restou resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$ 600,00, em parcela única até o dia 13/04/2012; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Santander, agência 0081, conta-corrente nº 01028836-3, sendo que o CPF do correntista está supracitado; 3 ? em caso de inadimplemento,  o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. 
 Eu, CARLOS ALBERTO LOPES, digitei.

Juiz:

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
