

SENTENÇA

Processo nº:053.09.030983-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kuniharu Samesima
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

KUNIHARU SAMESIMA, qualificado nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do Estado de São Paulo objetivando indenização por danos morais e materiais por ter um veículo seu indevidamente lacrado pelo requerido por três meses o que lhe impossibilitou de trabalhar. Ainda, por conta da ação do requerido foi amplamente noticiado na imprensa a respeito do ocorrido o que além de expô-lo publicamente acabou por gerar prejuízo no seu próprio trabalho. Quer, pois, a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, sustenta que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, durante a instrução ouvidas testemunhas e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque não houve qualquer excesso por parte dos Policiais que apreenderam o caminhão do autor até, inclusive, à sua liberação.
Restou incontroverso nos autos que a Polícia Civil realizava uma operação para apurar crimes de apropriação indébita e da ordem econômica e financeira relacionadas a fraudes no transporte de combustíveis.
No decorrer desta operação, por intermédio do aparelho de raio X, inspecionou o veículo do autor, quando foi constatado que este poderia se ajustar aos ilícitos penais mencionados.
Para a apuração disso, foi preciso lacrar os tanques de combustível do autor, conforme consta à fl. 26, determinando a realização de perícia criminal de engenharia. Isto ocorreu em 31 de julho de 2008.
Esta perícia concluiu que a imagem de raio X sugere que o compartimento dos tanques podem reter líquidos ilicitamente (fls. 28 e 30).
Ora, diante desta constatação a Autoridade Policial não poderia liberar o veículo e só poderia tomar a providência de continuar com as investigações. Para tanto, ouviu o autor e posteriormente, de posse de novo laudo acabou por concluir pela liberação do veículo.
Este prazo de 3 meses é razoável e proporcional aos fatos narrados na inicial.
Como se não bastasse, o autor sequer tomou medidas administrativas ou judiciais para questionar a afirmada ilegalidade praticada por uma autoridade pública e que sob sua ótica tenha lhe ferido direito líquido e certo.
Quanto às notícias veiculadas, não foi o Estado de São Paulo nem seus prepostos que as realizaram.
Daí não há como imputar-lhes responsabilidade jurídica.
De rigor, pois, desacolher a pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação.
P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
