

SENTENÇA

Processo nº:0030314-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosimeire Rita Tavares Martins
Requerido:Banco Cifra S.A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         19.2.2014                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ROSIMEIRE RITA TAVARES MARTINS ajuizou ação ordinária em face de BANCO CIFRA S/A, visando à cobrança de perdas e danos decorrentes da venda indevida de veículo apreendido em ação de busca, após purgação da mora. Pretende receber R$ 9.635,30 pelos danos materiais e R$ 5.430,17 pelos danos morais. 
Citado, o banco apresentou resposta, sustentando improcedência, ao argumento de que agiu em exercício regular de direito; nega existência de danos materiais e morais.
Houve réplica.
É o relatório. 
A questão é eminentemente jurídica, comportando julgamento no estado. A natureza da lide não recomenda designação de audiência preliminar, pois instituições financeiras não costumam realizar acordos.
A pretensão é procedente.
Ao contrário do que sustenta a requerida, embora o ajuizamento da ação de busca e apreensão fosse seu direito, a venda precipitada do veículo em leilão, após purgação da mora, não o era. 
Essa venda era ilícita, tanto que a ré foi apenada naqueles autos. E o ato ilícito gera dever de indenizar, se dele sobrevierem danos.
Os danos materiais são evidentes: a autora realizou contrato de mútuo para aquisição de bem. A perda do veículo, alienado com depreciação notória, trouxe evidente perda patrimonial à requerente, pois praticamente tornou inútil os valores pagos com o financiamento. Não há como negar a perda patrimonial. 
O valor do prejuízo, rigorosamente, deveria equivaler à perda do bem, ou seja, ao valor de mercado do veículo na época da alienação. A indenização por danos patrimoniais visa à recomposição da situação anterior ao ilícito, não serve para impedir o enriquecimento do banco que, até então, tinha lastro contratual.
No caso, contudo, o valor almejado é inferior ao valor do bem. O veículo valia ao menos R$ 6.500,00 (fl. 48) e a pretensão foi de receber R$ 4.203,31, atualizados desde dezembro de 2006 e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, conforme cálculo de fl. 65. Como a atualização monetária e os juros teriam de ser computados a partir da venda, o valor do pedido é inferior ao valor do prejuízo real. Por ser vedada a condenação a valor superior ao pedido, acolho integralmente a pretensão indenizatória material.
Há, também, dano moral.
A perda indevida e definitiva da posse de veículo, nos dias atuais, causa transtorno indenizável. Além de a autora ter de percorrer o caminho judicial para receber sua indenização, sofre com a conduta absolutamente agressiva da instituição financeira, que toma a posse do veículo e promove alienação após purga da mora, como se o devido processo legal não tivesse de ser observado. O interesse do consumidor ? e o próprio Judiciário ? são ignorados por uma instituição financeira que se vale do poder transitório de uma liminar para satisfazer sua pretensão à revelia da lei. O consumidor é colocado em posição humilhante e seu sofrimento deve ser reparado por meio da indenização ora almejada.
O valor indicado na inicial é absolutamente razoável, compatível com o dano infligido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar o réu a pagar à autora: a) 9.635,30, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do ajuizamento; b) 5.430,17 pelos danos morais, a serem atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
