

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0030359-70.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Pleasure Dreams Comercial Ltda Epp
Requerido:Itau Unibanco S/A



Vistos.


PLEASURE DREAMS COMERCIAL LTDA. propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c ação de indenização por dano extrapatrimonial, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) recebeu com surpresa, em 06 e 07/11/2013, a notícia de que o réu provocara anotação de seus dados nos cadastros Serasa/SCPC; b) nada devia ao banco; c) aos 21/05/2013, solicitou encerramento de conta que mantinha junto ao Itaú, sendo certo que, em 31/10/2013, o saldo final da conta correspondia a R$ 0,00; d) por força das anotações desabonadoras, não conseguiu celebrar operação de recebíveis com financeiras; e) seu representante fez depósito da quantia cobrada e, mesmo assim, persistem as restrições; f) seu nome foi maculado; g) o débito é inexigível. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 7 e 8.
Citado pelo correio (fls. 29), o Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) não se pode perder de vista os trâmites necessários ao encerramento de conta corrente; b) a autora não devolveu talonários de cheques/cartão magnético, não entregou declaração de inutilização e tampouco manteve fundos bastantes para o pagamento de compromissos assumidos; c) tem que seguir normas editadas pelo CMN e pelo BACEN; d) ausentes estão os pressupostos da responsabilidade civil; e) inexiste obrigação de indenizar; f) não praticou ato ilícito; g) falta nexo de causalidade; h) a Pleasure não comprovou os danos morais; i) se indenização for devida, o arbitramento da verba terá de ser feito com moderação; j) não se pode enriquecer a demandante; k) merece lembrança o art. 333, I, do CPC; l) a ação improcede (fls. 31/40).
Assinei prazo para ambas as partes trazerem documentos e prestarem esclarecimentos (fls. 49). Depois, concedi 20 dias adicionais para o Itaú trazer extrato reclamado anteriormente e indicar com clareza os números dos cheques que teriam permanecido em poder da cliente (fls. 63).
O réu permaneceu no mais absoluto mutismo (certidão de fls. 64).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
A autora solicitou encerramento da conta no dia 18 de junho de 2013 (fls. 14, in fine  recibo passado por Gerente do réu).
Como o Itaú sustentou que a cliente não mantivera fundos suficientes para o pagamento de compromissos assumidos (penúltimo parágrafo de fls. 32), determinei que ele trouxesse extrato de todos os mês de junho (fls. 49, item "1.a"). A despeito do prazo adicional que lhe foi concedido (fls. 63), o banco não trouxe o extrato (fls. 64  certidão).
Na medida em que o Itaú também sustentou que a Pleasure não devolvera talonário (fls. 32, penúltimo parágrafo), determinei que ele indicasse com clareza os números dos cheques que teriam permanecido em poder da cliente (fls. 49, item "1.b"). Mais uma inércia do banco, apesar do prazo suplementar deferido (fls. 63 e 64).
Ora, se o réu não traz documentos e não presta informações tão usuais, resta apenas concluir que a Pleasure realmente preenchia os requisitos necessários ao encerramento da conta. Logo, claudicou o Itaú quando acessou cadastros de maus pagadores, por dívida --inexistente-- de R$ 28,00 (fls. 16/17).  
?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 10.860,00, correspondentes a 15 salários mínimos vigentes, constituem valor adequado para o ressarcimento do dano moral que o réu impôs à autora.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros correm da anotação desabonadora (Súmula 54/STJ).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro que a Pleasure nada deve ao Itaú, determino a baixa das anotações desabonadoras e condeno o réu ao pagamento: a) de indenização de R$ 10.860,00, corrigida a partir desta data; b) da quantia desembolsada pela Pleasure, corrigida desde a operação indicada a fls. 20; c) de juros (1% ao mês) contados da primeira negativação creditícia; d) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 18% do valor global da condenação ora imposta.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e à Serasa para cancelamento das anotações restritivas.

P. R. I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
