

SENTENÇA

Processo nº:0030709-29.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodolpho Scheeffer Neto
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo o artigo 38 da Lei nº 9.099/95., passo a decidir.
O pedido inicial é improcedente.
Restou incontroverso, bem como demonstrado nos autos conforme se observa do demonstrativo de serviços das faturas que acompanharam a inicial, que o autor, titular da linha de telefonia móvel nº 11-7605-4605, contratou o pacote de roaming internacional de 50 minutos pelo preço de R$ 99,00 por ocasião de uma viagem para o México. Ao retornar da viagem tomou conhecimento do bloqueio da linha do seu celular por alto consumo e recebeu faturas com vencimentos em 10/10/11 e 10/11/11 em valores elevados de R$ 3.048,43 e R$ 1.352,44, respectivamente, com os quais não concorda, tendo efetuado o pagamento integral da última.  
A ré, por sua vez, aduziu que não é característico do pacote adquirido pelo autor o bloqueio após ser atingido o limite de 50 minutos, de modo que os valores elevados cobrados decorreram da utilização de minutos muito além do contratado, razão pela qual as cobranças questionadas são legítimas.
No entanto, pese as alegações defensivas, é indiscutível que, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do consumidor receber informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Dessa maneira, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, caberia à concessionária de telefonia comprovar que informou o autor sobre as regras do serviço contratado, especialmente que os minutos utilizados além dos contidos no pacote contratado seriam tarifados, inclusive o valor desta tarifação, observando-se que, segundo constou da inicial, o autor havia entendido que esgotados os minutos poderia solicitar mais através de outro pacote. Ressalte-se que na hipótese é recomendável a aplicação da regra da inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor haja vista sua hipossuficiência probatória.
No entanto, a ré não se desincumbiu de seu encargo, pois não comprovou por nenhum meio de prova que deu adequada ciência ao consumidor das condições do pacote contratado e da tarifação dos minutos excedentes, tampouco demonstrou quais de fato seriam as regras deste serviço de roaming internacional.
Neste contexto, entende-se caracterizado o defeito de informação na forma prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e diante desta falha deve suportar os danos morais experimentados diante do bloqueio da sua linha de telefonia móvel decorrentes de cobranças indevidas, cujo funcionamento apenas foi restabelecido por determinação judicial.
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, além da extensão dos danos e da gravidade dos fatos narrados, tenho por bem fixá-la em R$ 1.500,00.
Por fim não há o que se falar em reembolso de valor gasto com a contratação de advogado pelo autor, seja porque não juntado nos autos recibo de pagamento de honorários advocatícios, seja porque a despesa decorreu do exercício do direito constitucional de ação. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor o valor total de R$1.500,00, com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.



                          SAMIRA DE CASTRO LORENA
                               Juíza de Direito
