

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sergio Ricardo França
:Hospital da Luz e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação por dano moral, devido a alegado mal atendimento  (atendimento moroso) dos profissionais médicos relacionados aos requeridos (hospital e plano de saúde), bem como em decorrência de comentários indevidos, relatados na inicial, de que o médico, se chamado, riria da situação do autor,  bem como que teria sido dito por outro médico, que, se a pinta do autor fosse maligna, esta seria apenas a ponta de um iceberg, pois a doença já estaria espelhada por todo o corpo.

Primeiramente, observo, não ser necessária a realização da prova pericial técnica para julgamento da demanda, pois a indignação do ator foi com o atraso na marcação de consultas e atendimentos, bem como com relação ao modo como foi tratado por prepostos das requeridas, de modo que desacolho as preliminares neste sentido.

Observo, também, preliminarmente, que o plano de saúde deve responder, de forma solidária, perante o autor, pois o ocorrido se deu em hospitais e com relação a profissionais  a ele credenciados.

No mérito, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta das rés em não conseguirem agendar, com urgência, consulta com médico especializado em favor do autor, é fato que tal circunstância em nada contribuiu para agravamento de seu quadro, tanto que, após a retirada da pinta em questão, constatou-se ser de natureza benigna, conforme relatório de fls. 18.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 373,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.

P. R. I.

    São Paulo, 25 de setembro de 2012
