

SENTENÇA

Processo nº:0030371-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Pellegrini Segers
Requerido:Aerostar Tour Agência de Viagens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, visto que, nos termos 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde a ré solidariamente pelos danos causados.
A ré, na qualidade de agência de viagens, responde solidariamente diante do consumidor, porque integra a cadeia única de prestadores de serviços, com responsabilidade objetiva, nos termos dos arts. 3, 6, IV, VI e VIII, e 25, parágrafo primeiro, todos do CDC. 
A jurisprudência que se formou nesse sentido justifica-se pelo fato de que frequentemente as agências de turismo trabalham como intermediárias na venda de pacotes de outras empresas, de sorte que também devem se responsabilizar por problemas nos pacotes vendidos. Nesse sentido, confira-se a Apelação com Revisão n. 9148052-09.2005.8.26.000, 25a Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 01.06.2010.
Afastada a preliminar, procede em parte a pretensão.
Trata-se de ação na qual a autora, tendo solicitado o cancelamento da viagem com antecedência inferior a sete dias, pretende a restituição integral da quantia paga.
Em defesa, calcada em cláusula contratual, sustenta a ré que não há direito a indenização, já que o pedido de cancelamento deu-se a menos de 07 dias da data do embarque.
A cláusula contratual em questão é abusiva, visto que coloca o consumidor em situação francamente desfavorável. Além disso, não logrou a ré demonstrar que não houve tempo hábil para disponibilizar a vaga para outro passageiro.
Assim como a restituição integral não se afigura válida, dada a exiguidade do prazo entre o pedido de cancelamento e a viagem, a não restituição como pretende a ré gera desequilíbrio contratual e encerra abusividade a ser afastada.
Sopesadas as circunstâncias da causa, reputo consentânea a devolução de 50% do montante pago, a fim de, de um lado, reparar a autora e, de outro, não onerar indevidamente a ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir a quantia de R$ 1157,70, quantia que deverá ser atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
