

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030867-78.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimara Fernandes Pontual
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora comprou pela internet uma filmadora da ré e efetuou o pagamento de parte das prestações representativas do preço. Ocorre que a ré não lhe entregou o produto, embora afirme que o tenha feito. Pleiteia a devolução do que pagou e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Alega em preliminar ausência de interesse de agir, uma vez que o produto teria sido entregue.Nega a existência dos danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. A autora tem interesse de agir, pois afirma que o produto não foi entregue. 

A ré não comprovou a entrega do produto no endereço da autora. O documento de fls. 63 não está assinado e a autora afirma desconhecer o nome da pessoa que teria recebido o produto. 

A prova da entrega da mercadoria era ônus da ré. Só o documento juntado é insuficiente para comprovar a entrega, sobretudo porque a autora esclareceu que não conhece nenhuma pessoa com o nome do suposto recebedor que, ademais, sequer assinou o documento. 

Como não houve a entrega do produto, a ré deverá devolver à autora as prestações pagas. 

Não houve, contudo, dano moral. O simples inadimplemento do contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, salva em circunstâncias excepcionais. No caso dos autos, conquanto o descumprimento da obrigação tenha aborrecido a autora, o fato é que a consequência do descumprimento do contrato não teve maior gravidade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenando à ré a devolver à autora R$ 440,37, com atualização monetária desde as datas dos pagamentos e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
