

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Processo nº:0030501-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Severino  de Souza, CPF 743.507.224-91
RequerenteRaphael de Lucca CPF-224.880.118-19
Requerido:Praxxis - Controle de Pragas
prepostoMikhail Guimaraes de Mesquita, CPF- 308.033.088-92
advDaniel Arrabal Fernandez Terrazzan OAB/SP-302.984
juntadaContrato social e procuração
Data da audiência:04/09/2012 às 13:45h

No dia 04 de setembro de 2012, às 14:18 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera. Pelo Juízo foi deferido o prazo de 05(cinco) dias para juntada da carta de preposição. Nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que:
A ré se obriga a pagar os autores em até 15 dias (18/09/2012), em parcela única de
 R$ 2.300,79, sendo : 

1-Para o autor JOSÉ SEVERINO DE SOUZA o valor de R$1.400,79 (sendo R$ 1286,00 referente aos danos materiais na motocicleta e  R$ 114,79 com os gastos medicamentais) e 2-Para o autor RAPHAEL DE LUCCA o valor de R$900,00(referente a danos materiais), ambos os pagamentos serão efetivados mediante depósito judicial, na agência 1897, no Foro de Santo Amaro, devendo consignar nos referidos depósito JEC FEITIÇO DA VILA. o não pagamento implicará no acréscimo de 30%  sobre o valor  a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo  as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Hugo, Escrevente, lavrei o presente.

Autor(a):Adv. Autor(a):

Representante do(a) réu(ré): Adv. Réu(ré):

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC, tornando sem efeito a deliberação de fls. 34. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.


CARLOS JOSÉ GAVIRA
  Juiz de Direito
