

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030847-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tânia Magalhães Avelar Moreira da Silveira



            
Vistos.

Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de EDVALDO SOUZA NOVAIS, qualificado nos autos, que teria no dia 06 de setembro de 2010 por volta das 21h35min, na Rua Doutor Djalma Pinheiro Franco, nº 412, nesta Capital, conduzido o veículo automotor GM/Caravan Comodoro, placas BGT-8275, sem permissão ou habilitação, gerando perigo de dano e sob a influência de álcool. 

Consta dos autos que policiais militares atenderam a ocorrência de acidente de trânsito envolvendo o veículo conduzido pelo réu e a motocicleta JDT/Suzuki Intruder 125, placa EJO-4199, conduzida por Rondino Moreira Fernandes e constataram que o réu estava visivelmente embriagado além de não possuir habilitação para dirigir veículos automotores. 

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fl.53/54 e foi recebida em 07 de abril de 2011 (fls. 63). 

O réu foi citado (fls. 69/70) e apresentou defesa preliminar (fls. 71/74).

O Ministério Público ofereceu ao acusado o benefício da suspensão condicional do processo nos termos da lei 9099/95, que foi aceito pelo réu e seu defensor (fls. 96/97).

O benefício foi revogado por meio da decisão de fl.107, haja vista o réu ter descumprido condição legal imposta, ausentando-se da comarca sem autorização do juízo por duas vezes.

No decorrer da instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação e duas da defesa (fls. 126).

Encerrada a instrução probatória, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 130/132).

A defesa, a seu turno, arguiu a nulidade absoluta do inquérito policial e pleiteou, em suma, a improcedência da ação penal, diante da insuficiência do conjunto probatório (fls. 134/136).  

É o relatório. 

DECIDO. 

A ação penal merece ser julgada procedente. 

Inicialmente, repilo a preliminar suscitada pela defesa. 

Não há que se falar em nulidade absoluta vez que o inquérito policial foi regularmente instaurado e transcorreu legalmente, com a produção de elementos de convicção suficientes para o oferecimento da peça acusatória e seu recebimento. 

A par disso, sob o crivo do contraditório, o acusado teve respeitado seu direito à ampla defesa, inexistindo qualquer prejuízo em desfavor do réu. 
 
De fato, a materialidade do delito é induvidosa, conforme as provas carreadas aos autos, em especial diante do boletim de ocorrência de fls. 04/07, dos testes de etilômetro juntados a fls. 08, e do laudo de verificação de embriaguez encartado a fls. 18, do laudo pericial do veículo juntado a fls. 103/016 e ainda diante da prova oral produzida.

Embora o acusado não tenha fornecido material para dosagem alcóolica, certo é que o laudo de verificação de embriaguez (fl.18) atestou que Edvaldo Souza Novaes apresentava-se em estado de embriaguez.

A autoria também é certa e inconteste.

Interrogado em Juízo, o acusado negou o cometimento do delito. Afirmou que de fato não era habilitado para a condução de veículo automotor, contudo tinha conduzido seu automóvel até o local dos fatos, onde o veículo estava parado. Afirmou que o automóvel estava estacionado e a motocicleta conduzida por Rondino colidiu contra a lateral do veículo, sem que o réu o estivesse conduzindo. Admitiu ter ingerido cerveja, não se recordando quanto havia bebido no dia dos fatos negando que estivesse embriagado. Asseverou ainda ter sido submetido ao teste do bafômetro, desconhecendo qual foi o resultado do teste. Por fim, esclareceu que não conhecia os policiais militares que o abordaram e que conhecia a vítima previamente, não sabendo de qualquer motivo que o ofendido ou as testemunhas tivessem para incriminá-lo falsamente.

A testemunha da acusação Celso Junior Quaresma Stork relatou que por ocasião dos fatos foi acionado para atendimento da ocorrência de acidente automobilístico e, chegando ao local, constatou que o réu, reconhecido em audiência, conduzia o veículo automotor Caravan sem a habilitação necessária, em estado de embriaguez e colidiu o automóvel contra a motocicleta conduzida por Rondino. 

Ressaltou o miliciano que o próprio acusado admitiu que realizava manobra com seu veículo, que estava previamente estacionado e colidiu contra a moto. Informou ainda o depoente que o réu foi submetido a exame médico e constatou-se o estado de embriaguez do acusado.

Também o policial militar Danilo Marangoni Vasiunas corroborou tal versão. Narrou que por ocasião dos fatos o réu conduzia o veículo automotor e houve a colisão contra a motocicleta da vítima. Ressaltou ter sido apurado o estado de embriaguez do condutor do veículo automotor Caravan.

A vítima Rondino Moreira Fernandes relatou que na data dos fatos trafegava com sua motocicleta e o réu, que conduzia o veículo automotor Carvan realizava uma conversão perigosa, em uma manobra para colocar seu automóvel em um estacionamento e, assim, o acusado virou bruscamente o veículo, atingindo a moto do ofendido, que não teve condições de pará-la. 

Destacou que o acusado apresentava sinais de embriaguez e ele não era habilitado para a condução do automóvel. Mencionou ainda que sua motocicleta era nova e estava em perfeito estado e que não havia chovido por ocasião dos fatos.

As testemunhas da defesa Danilo Toshio Abe e Tiago Pereira El Assafe não presenciaram o fato criminoso e nada souberam esclarecer sobre a dinâmica do acidente automobilístico e sobre o estado de embriaguez com que o acusado dirigia o veículo automotor.

Dessa forma, restou plenamente comprovado que o réu, na data e no local descrito na denúncia, conduzia veículo automotor na via pública sem habilitação e gerando perigo de dano e sob a influência de álcool, em concurso material, justificando a condenação dos réus como incursos nos artigos 306 e 309, do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. art. 69 do Código Penal.

Passo a dosar a pena a ser imposta. 

Considerando os elementos norteadores do art. 59, caput, do Código Penal, pondero a favor do réu a sua primariedade e ausência de antecedentes criminais e fixo a pena-base segundo o mínimo legal cominado para os crimes, ou seja,  a pena de seis (06) meses de detenção e o pagamento de dez (10) dias-multa no valor unitário mínimo legal, ante a precariedade de provas quanto à situação financeira do réu, para o delito de embriaguez ao volante e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de quatro (04) meses e a pena de seis (06) meses de detenção para o delito de condução de veículo em via pública sem habilitação, tendo em vista a insuficiência da pena de multa para atendimento das finalidades preventiva e repressiva da conduta criminosa, penas que converto em definitivas à míngua de outras circunstâncias que as modifiquem. 

Por fim, reconhecido o concurso material entre os delitos, pois o réu, mediante mais de uma ação cometeu dois crimes distintos, impõe-se o cúmulo material das penas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, resultando a pena definitiva de um (01) ano de detenção e o pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ante a precariedade de provas quanto à situação financeira do réu, além da suspensão da para dirigir veículo automotor pelo período de quatro (04) meses.

Diante das circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO EDVALDO SOUZA NOVAES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de um (01) ano de detenção, em regime inicial aberto e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de quatro (04) meses, como incurso nos artigos 306 e 309, do Código de Transito Brasileiro, c.c. art. 69 do Código Penal.

Em face do preceituado no art. 44, § 2º, parte final, do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.714/98 e estando presentes os demais requisitos legais, a despeito das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE imposta pela RESTRITIVA DE DIREITOS de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE a entidade pública ou privada com destinação social e reconhecida como idônea e de utilidade pública pelo Município, Estado e/ou União, a ser especificada na fase de execução, pelo período de um (01) ano, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, remanescendo a pena de multa imposta. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar justificativa para o decreto de prisão preventiva do acusado. 

Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao DETRAN comunicando a suspensão da habilitação do acusado para a condução de veículo automotor pelo período de quatro (04) meses.

     P.R.I.C.

    São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
