

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030083-95.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Dias Torres e outro
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




FERNANDO DIAS TORRES e MARLENE CONCEIÇÃO SANTOS TORRES ajuizaram a presente ação declaratória e indenizatória contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando, em síntese, que: eram correntistas da requerida; nunca movimentaram a conta; em 16/06/11 receberam comunicado de que teriam os nomes inseridos nos cadastros de inadimplentes, por uma dívida de R$ 81,19; resolveram encerrar a conta e formam informados que deveriam quitar o débito; não concordaram e o valor foi diminuído para R$ 12,50; continuaram discordando e então a requerida isentou-os do pagamento de qualquer quantia, providenciando o encerramento da conta; entretanto, mesmo depois de dois meses do encerramento, tiveram os nomes mantidos nos órgãos de proteção ao crédito; tal fato causou imenso desconforto, pois a restrição se apresenta totalmente indevida; não puderam reformar o telhado da residência, quando gastariam R$ 3.000,00.
Requereram, desta forma, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.900,00, bem como pelos prejuízos materiais, no importe de R$ 3.000,00.
Juntaram documentos (fls. 10/28).
A antecipação de tutela foi deferida para determinar a retirada da inscrição (fls. 38/39).
A ré apresentou contestação (fls. 49/63), alegando, em síntese, que: não agiu de má-fé, devendo ser mitigado o dever de indenizar; o valor do dano moral não pode ser desproporcional; inexistem danos materiais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Tornou-se incontroverso nos autos o encerramento da conta corrente dos autores (fls. 24) e a manutenção da inscrição nos cadastros de maus pagadores do débito de R$ 81,19 (fls. 22), que foi perdoado ou renunciado no momento do encerramento.
Portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
 Em consequência, não poderia a ré manter a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Com a prática deste ato culposo, comprovado pelos documentos de fls. 22 e 64, a ré deve reparar os danos morais causados aos autores (art. 186, CC).
A prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados e o pequeno período em que se manteve a restrição, bem como a situação econômica precária dos autores (declaração de fls. 11), a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em cinquenta vezes (50x) o valor do débito inscrito indevidamente (R$ 81,19, fls. 22), totalizando R$ 4.059,50. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor e os constrangimentos e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, não há que se falar em reparação dos danos materiais.
O fato de não ter obtido crédito para aquisição de materiais de construção enseja indenização por danos morais, mas nunca a reparação de eventuais prejuízos materiais.
Não há nexo de causalidade entre a negativação e o reparo no telhado da residência dos autores.
Aliás, inexiste documento que comprove prejuízo material em razão da negativação. Sequer foi especificada a causa de pedir para essa pretensão indenizatória.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para manter a tutela antecipada, declarar inexigível o débito mencionado na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.059,50 (quatro mil, cinquenta e nove reais e cinquenta centavos), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Sucumbente em maior parte a requerida, bem como diante do teor da Súmula 326, do STJ, fica esta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
