

SENTENÇA

Processo nº:0030709-86.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:José Ivanildo Fontenele
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 22.2.13                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ IVANILDO FONTENELE, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua aposentadoria. Alega que foi surpreendido com descontos mensais abatidos diretamente de sua aposentadoria, em razão de um empréstimo que não contraiu. Reclamou e os descontos foram suspensos, mas não houve devolução do dinheiro e, ainda, a ré encaminhou o nome do autor a cadastros de inadimplentes, por conta de outro contrato, não efetuado. Pugna pelo fim dos descontos, com devolução dos valores descontados indevidamente em dobro, além de indenização por danos morais, estimados em 30 vezes o valor da aposentadoria do requerente, tudo sem prejuízo da pretensão declaratória.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu sustentou, em síntese, culpa de terceiro. Questionou o valor pretendido a título de indenização.
Houve réplica.
É o relatório.
Afasto a preliminar. A ação de terceiro não exclui a legitimidade passiva da ré, que efetuou os descontos impugnados e a cobrança acoimada de abusiva. Se houve culta de terceiro a excluir o nexo de responsabilidade da ré, trata-se de matéria afeta ao mérito da lide.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Deveras, os fatos são incontroversos. O autor foi vítima de terceira pessoa que, em seu nome, contraiu empréstimo junto à ré, o que importou desconto em sua aposentadoria. Se esse fato é capaz de ensejar reparação moral, trata-se de discussão eminentemente jurídica.
Parcialmente procedente o pedido.
O reconhecimento da fraude impõe parcial procedência. Com efeito, se a ré reconhece não ter sido, o autor, contratante, compete-lhe devolver os valores retidos a título de aposentadoria. A pretensão declaratória de inexigibilidade dos contratos também procede, pois não se pode compelir o autor a cumprir obrigação contraída por estelionatário.
Mas procede, também, a pretensão de receber os valores descontados indevidamente em dobro. 
É que, a despeito da alegação de que houve cautela quando da contratação, a ré não trouxe elemento algum a demonstrar que adotou cautelas mínimas para evitar a fraude em desfavor do autor: não trouxe cópia do contrato e nem dos documentos que diz ter exigido. 
Ausente essa prova, tem-se somente a fraude. E a ré deveria ser responsável pelos procedimentos necessários à contenção desses ilícitos, porque se beneficia - e muito - com a contratação ágil de empréstimos, muitas vezes sem a exigência de mínimas formalidades.
Nesse contexto, a alegação de que o engano era justificável torna-se vazia. Sobressai, em contraste, a responsabilidade da requerida pela falha danosa objeto do litígio.
Por isso, inclusive, a devolução dos valores deve ser em dobro: não havia engano justificável. E o autor sequer foi intimado a pagar, simplesmente foi surpreendido com os descontos indevidos.
Assim, cabe o ressarcimento dos valores descontados, em dobro, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Quanto ao dano moral, parcela de razão está com a requerida.
Houve dano moral por duas razões. Primeiro, a retirada abrupta de parcela significativa do benefício previdenciário do autor já compromete seu orçamento, gerando evidentes transtornos que exorbitam a esfera do mero dissabor. Não bastasse, a ré incluiu indevidamente o nome do autor em cadastro de inadimplentes, o que, por si só, enseja reparação extrapatrimonial, dado que macula a imagem do consumidor e o impossibilita de obter crédito, convolando-se em transtorno grave para os dias atuais.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é desproporcional e representaria fonte de enriquecimento sem causa do requerente. Por isso, considerando a gravidade do fato e a inexistência de escusas a justificar a conduta da requerida, de um lado, mas também levando-se em conta a exorbitância da pretensão inicial, de outro, fixo a indenização em R$ 15.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a inexistência do débito indicado e a inexigibilidade dos contratos mencionados na inicial e condenar o Banco a: a) ressarcir em dobro os valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) pagar R$ 15.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA

Juiz de Direito
