

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030802-83.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Suely Alves de Freitas, CPF 176.336.608-13
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70 e outro.
Data da audiência:28/02/2012 às 14:00h




Aos 28 de fevereiro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas:  a autora, assistida pela Dra. Adriana Gonçalves Salina, OAB/SP 252710 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 1101/2012), hoje plantonista, e as rés, Banco Itaucard S/A, representada pela Sra Elisangela Generato Martins, RG. 33714303-1, e Banco Itaú Unibanco, representada pela Sra Gabriela Marília da Silva Paula, RG. 35013654-3, acompanhadas pela Dra Léia dos Santos Paixão, OAB/SP 206456, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 066/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram oferecidas contestações, por escrito, em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Razão assiste à ré quando esclarece que não concorreu isoladamente para o fato descrito em inicial haja vista que não há nos autos prova qualquer sobre ter a autora solicitado o cancelamento do débito automático mensalmente realizado para pagamento de seu cartão. Bem por isso, em razão da omissão da autora, não se afigura raozável a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Todavia, impõe-se reconhecer que de fato foi realizada composição firmada entre as partes pela qual a autora optou por pagar o débito em parcelas, negócio jurídico este que vincula os litigantes. Ocorre que com o desconto realizado houve o pagamento integral do débito em sua data de vencimento, motivo pelo qual afiguram-se indevidos os encargos acrescidos em decorrência da composição que somam a quantia de R$622,34. Tal informação é relevante posto que já restaram ultrapassadas as datas de vencimentos de todas as parcelas da composição, não se revelando razoável o restabelecimento do parcelamento, em que pese a manifestação da autora em audiência. Contudo, em virtude do pagamento a vista, há de ser devolvida à autora a quantia de R$548,19 e declarada a inexigibilidade do saldo devedor remanescente da composição (R$74,15). Ressalto, contudo, que a ré não cuidou de cumprir a tutela concedida, revelando-se exigível, pois, a multa fixada em tutela antecipada. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$548,19, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 25/07/2011 acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação e declarar a inexigibilidade de qualquer saldo remanescente referente à composição firmada entre as partes, dando-a por quitada.Condeno a ré ao pagamento da multa fixada em tutela antecipada com juros e correção a contar desta data, notadamente porque se cumprida a tutela no prazo nela fixado ainda seria possível à autora a continuação do parcelamento. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido (Itaucard):

Adv. Requerido:

Requerido (Itaú Unibanco):

Adv. Requerido:
