

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 9 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0030830-04.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Enterasys Networks do Brasil Ltda
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Delegacia RegTributária da Capital - Drtc/II da Coor da Adm Tribu da Sec da Fazenda sp













Vistos.











1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Enterasys Networks do Brasil Ltda contra ato do Delegado Regional Tributário da Delegacia Regional Tributária da Capital - Drtc/II da Coordenação da Administração Tributária da Secretaria da Fazenda SP, alegando, em resumo, violação de direito líquido e certo em razão de ter sido autuada pela Administração acerca de operações de importações nos exercícios de 2002 a 2009 por trading localizada no Espírito Santo. Aduz que os autos de infração lavrados e respectivos procedimentos administrativos são ilegais. Defende que o requerimento administrativo de extinção de créditos tributários por créditos decorrentes das operações de importação no Espírio Santo em desacordo com o Protocolo ICMS n. 23/09 foi indeferido de forma ilegal. Os motivos do indeferimento (vinculação das notas fiscais ns. 27777, 27778 e 27779 à Declaração de Importação n. 802198265 e pretenso inadimplemento relativo ànota fiscal n. 000.000.423) são ilegais, pois o primeiro foi, defende, erro de digitação. O segundo motivo não se coaduna, continua o raciocínio, com a prova documental comprobatória do pagamento do ICMS devido em conformidade ao Decreto n. 56.045/10 e Portaria CAT n. 154/10. Assim, pretende a extinção dos créditos tributários. 
A liminar foi indeferida (fl. 457) e confirmada pelo E. Tribunal de Justiça (AI n. 0223931-68.2011, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi).
As informações foram prestadas. A liminar foi reapreciada e novamente indeferida. O E. Tribunal de Justiça negou novamente o efeito pretendido no segundo agravo interposto.
O Ministério Público declinou de opinar.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Admito a Fazenda do Estado como assistente litisconsorcial.
A ordem é denegada.
O cerne da controvérsia reside em saber se o ato administrativo de indeferimento de extinção de créditos tributários em relação aos créditos de importações pelo Espírito Santo é, ou não, legal. A resposta é positiva.
Ao que se extrai dos autos, os atos administrativos foram motivados de forma válida. A Administração, ao prestar informações, refutou as alegações da impetrante. Em cognição sumária, a liminar fora indeferida da seguinte forma:
"Vistos.

1. A impetrante deve emendar a inicial, adequar o valor da causa ao quantum discutido na ação e recolher a diferença das custas em 30 dias. O Colendo STJ tem vários precedentes nesse sentido: 
"1. O valor da causa deve ser fixado de acordo com o conteúdo econômico, regra aplicável inclusive a mandados de segurança. Precedentes: (REsp n. 754.899/RS, relator Ministro CASTRO MEIRA, Segunda Turma, DJ de 3.10.2005; RESP 436.203/RJ, 3ª Turma, Min. Nancy Andrighi, 17.02.2003; REsp n. 743.595/SP, relator Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, Primeira Turma, DJ de 27.6.2005; REsp n. 573.134/SC, relator Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Segunda Turma, DJ de 08.02.2007; AgRg n. 714.047/RS, relator Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJ de 06.09.2007) 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 939.762/PR, Rel. Ministro  LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/10/2008, DJe 03/11/2008).
2. Após a emenda, notifique-se a autoridade coatora para que preste informações em 10 dias. Cientifique-se a Fazenda do Estado para que integre a lide acaso queira.
3. Por ora, indefiro a liminar. Os motivos delineados a fls. 283/286 não infirmam, de pronto, o quanto já decidido pelo Tribunal de Impostos e Taxas acerca da própria ilegalidade do creditamento feito no Espírito Santo (fls. 437/446). De qualquer forma, a Administração deve informar se o pedido de creditamento no período pleiteado é possível, bem como retificar ou ratificar as questões das notas fiscais ns. 27.777, 27.778 e 27.779 também terem sido relacionadas à DI correta, ou seja, n. 08/0219831-1 e de o recolhimento do ICMS relativo à nota fiscal n. 000.000.423 ter sido tempestivo e integral. A liminar, então, será reapreciada. 
4. Oportunamente, ao Ministério Público".

Tal decisão foi confirmada pelo E. Tribunal de Justiça por v. Acórdão relatado pelo il. Des. Carlos Eduardo Pachi:

"A agravante impetrou mandado de segurança contra ato do Delegado Regional Tributário da DRTC II/LAPA visando desconstituir os Autos de Infração n° 3.056.963/1 e 3.077.404/4 e, consequentemente, extinguir os créditos tributários neles carreados (fls. 67/111).
Pleiteou a concessão de medida liminar ?inaudita altera pars? para que fosse determinada a suspensão da exigibilidade dos aludidos créditos tributários.
Ao analisar o pedido, o magistrado convenceu-se da ausência dos requisitos legais para a concessão da medida liminar.
Confira-se o seguinte trecho da decisão atacada: 
?Por ora, indefiro a liminar. Os motivos delineados a fls. 283/286 não infirmam, de pronto, o quanto já decidido pelo Tribunal de Impostos e Taxas acerca da própria ilegalidade do creditamento no Espírito Santo (fls. 437/446). De qualquer forma, a Administração deve informar se o pedido de creditamento no período pleiteado é possível, bem como retificar ou ratificar as questões das notas fiscais ns. 27.777, 27.778 e 27.779 também terem sido relacionadas à DI correta, ou seja, n. 08/0219831-1 e de o recolhimento do ICMS relativo à nota fiscal n. 000.000.423 ter sido tempestivo e integral. A liminar, então, será reapreciada? (fls. 519).
Pretende a agravante a supressão dessa decisão denegatória nesta sede recursal.
A liminar em mandado de segurança, ?ato administrativo discricionário do juiz? (cf. CRETELLA JÚNIOR - ?Comentários à Lei do Mandado de Segurança? Forense 2.002 p. 214) comporta substituição por outro de instância superior (STJ RT vol. 674/202), mas ?só pode ser revista pela instância recursal se houver ilegalidade manifesta ou abuso de poder? (como tem reiteradamente julgado esta Eg. 6ª Câm. AI nº 306.863.5/7 Rel. Des. JOSÉ HABICE; AI nº 375.112-5/0 Rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS, dentre outros arestos com igual dispositivo).
A decisão hostilizada encontra-se devidamente fundamentada, tirada dentro do livre convencimento do MM. Juiz de Direito, não se mostrando ilegal ou tirada com abuso de poder. 
Como vem sendo decidido nesta Câmara: ?O exame dos requisitos ensejadores da medida liminar está afeto ao juízo monocrático; à instância recursal revisora compete reapreciá-lo desde que a situação dos autos possa indicar exemplo teratológico não resolvido por aquele. (Agravo de Instrumento nº 92.010-5/2, Des. Vallim Bellocchi).
Neste sentido a jurisprudência do STJ: 
?a liminar em mandado de segurança é ato de livre arbítrio do juiz e insere-se no poder geral de cautela do magistrado. Somente se demonstrada a ilegalidade do ato negatório da liminar e/ou o abuso de poder do magistrado, e isso de forma irrefutável, é admissível a substituição de tal ato, vinculado ao exercício do livre convencimento do juiz, por outro de instância superior. (RT 674/202).
Vale dizer ?a concessão ou não da liminar, pois, só pode ser revista pela instância recursora se houve ilegalidade manifesta ou abuso de poder, hipótese inocorrida na espécie; notadamente porque não se vislumbra a ineficácia da medida caso concedida a final. (cf. Agravo de Instrumento nº 284.603.5/3, Des. José Habice, dentre outros).
Com efeito, a decisão atacada denota a cautela do magistrado na formação do seu convencimento nesta fase incipiente do feito.
Consoante já externado neste recurso, o exercício dialético é necessário, posto que com o advento das informações da autoridade impetrada, o magistrado terá maiores elementos para reavaliar a eventual pertinência do deferimento da medida.
Não se olvide que o caso dos autos apresenta questões tributárias controvertidas, tanto que no julgamento do processo administrativo a autoridade fiscal julgou improcedente o recurso relacionado a um dos autos de infração, dentre outras razões, por entender que a impetrante operou uma falsa importação por conta e ordem, conforme noticia a própria agravante (fls. 356/360). 
Relembre-se, pois, que a decisão atacada foi lançada no âmbito da estreita e peculiar via processual do mandado de segurança, que como é cediço não comporta dilação probatória. 
Portanto, ao requisitar as informações da Administração Pública, o MM. Juiz de Direito, muito além de cumprir o rito procedimental, demonstra prestigiar as razões invocadas pelo impetrante, não se furtando à análise acurada e pontual das minúcias do caso.
Tanto assim que expressamente afirmou que a medida liminar será reapreciada. 
De mais a mais, cabe lembrar que o Auto de Infração e Imposição de Multa é ato administrativo dotado de presunção de legalidade e de legitimidade. É o Poder Público que atua em defesa dos mais amplos direitos.
No caso dos autos, o auto de infração e imposição de multa n° 3.151.811, por exemplo, foi lavrado sob o fundamento de que a agravante não recolheu o tributo devido ao Estado de São Paulo. Ora, mesmo na modalidade ?importação por conta e ordem de terceiros?, o imposto deve ser recolhido ao Estado de localização do adquirente (cláusula segunda, item I, do Protocolo CONFAZ n° 23/09).
No plano constitucional, o art. 155, § 2°, inciso IX, alínea ?a?, dispõe que: 
Art. 155 (...) 
IX - incidirá também:
a) sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade, assim como sobre o serviço prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou serviço 
Portanto, até o momento milita em favor do Fisco a presunção de legalidade da autuação. 
Caso não demonstrado, de plano, ilegalidade ou arbitrariedade, deve vingar a decisão administrativa proferida. 
Como ensina HELY LOPES MEIRELLES, ?A presunção de legitimidade autoriza a imediata execução ou operatividade dos atos administrativos, mesmo que argüidos de vícios ou defeitos que os levem à invalidade. Enquanto, porém, não sobrevier o pronunciamento de nulidade os atos administrativos são tidos por válidos e operantes, quer para a Administração, quer para os particulares sujeitos ou beneficiários de seus efeitos. (...).
Outra conseqüência da presunção de legitimidade é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia.
A eficácia é a idoneidade que se reconhece ao ato administrativo para produzir seus efeitos específicos. (...)? (Direito Administrativo Brasileiro, 23ª edição, 2ª tiragem, Malheiros Editores).
A respeito do tema, esta Câmara já teve oportunidade de se manifestar, em agravo de instrumento nº 580.000.5/0-00, cujo Relator foi o Des. LEME DE CAMPOS: 
?E assim, em razão de tais circunstâncias, tem-se que a decisão administrativa deve permanecer até que, eventualmente, se demonstre estar rechaçada a presunção de legitimidade que paira sobre o ato, e tal situação somente se alcançará após cognição exauriente, com ampla produção de provas e contraditório, ante a profundidade da análise que o caso requer?.
De outra parte, a concessão da medida ao final não será inócua.
Assim, tomada a necessária oitiva da autoridade coatora no mandamus, poderá o MM. Juízo a quo, analisar melhor a questão.
Posto isto, NEGO PROVIMENTO ao recurso" (AI n. 0223931-.68.2011, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, j. 26.9.2011).

Com a vinda das informações, a liminar foi novamente reapreciada e negada:
"Vistos.

1. Fl. 642: Admito a Fazenda do Estado como assistente litisconsorcial. Anote-se. 
2. Após as informações, a impetrante reiterou o pedido para concessão da liminar. Em cognição sumária, as decisões de fls. 457 e 501 são confirmadas por seus fundamentos. A alta controvérsia fática instaurada impede o pronto reconhecimento, ainda que em caráter liminar, do direito alegado. Os motivos expostos pela autoridade quanto à impossibilidade de creditamento são razoáveis e afastam o fumus boni iuris. Além disso, a Administração informou, ainda, outros oito novas inconsistências no pedido de extinção de créditos tributários (fls. 672/673). Nesse sentido valem os fundamentos expostos no v. Acórdão que negou provimento ao agravo (AI n. 0223931-68.2011.8.26.0000, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, j. 26.9.11).
3. Ao Ministério Público, conforme decisão de fl. 501".

A impetrante, então, interpôs novo agravo de instrumento, cujo efeito pretendido foi denegado aos seguintes fundamentos pelo E. Tribunal de Justiça:

"Trata-se de agravo de instrumento tirado contra a r. decisão copiada a fls. 877 destes autos que, em mandado de segurança, após as informações da autoridade impetrada, indeferiu medida liminar que visava suspender a exigibilidade de crédito tributário imponível a Agravante.
Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela recursal.
E, para tanto, há que se verificar se estão presentes os requisitos estabelecidos no artigo 558 do CPC, que autorizam a suspensão do ato recorrido, como também a concessão liminar de uma providência negada em 1 º grau (efeito ativo).
A tutela recursal liminar seja para suspender os efeitos da decisão de 1º grau ou para atribuir a esta o efeito ativo, pressupõe a conjugação de alguns fatores, conforme previsão do art. 527, inciso III, combinado com 558 do CPC mencionado.
No caso dos autos, tais requisitos não estão evidenciados, já que não se vislumbra a plausibilidade do direito reclamado, ou seja, o fumus boni iuris, assim como o risco de dano irreparável, vale dizer, o periculum in mora. 
Colhe-se das informações prestadas pelo impetrado que o Decreto n° 56.045/2010 e a Portaria CAT 154/2010, a princípio, não preveem a possibilidade de que o agravante retifique as irregularidades relacionadas às Notas Fiscais 27.777, 27.778 e 27.779, para posteriormente vinculá-las à DI correta, como também impossibilita o pagamento do ICMS relativo à NF 000.000.423, supostamente não recolhido aos cofres do Estado de São Paulo, na forma pugnada pela recorrente. 
Os fundamentos apontados espancam a fumaça do bom direito vindicado pela agravante. 
Consigne-se que o direito invocado não é de clareza meridiana, subsistindo incólume, portanto, a presunção de legitimidade e legalidade dos autos de infração combatidos no caso concreto.
Relembre-se, por oportuno, que o caso dos autos apresenta questões tributárias controvertidas, tanto que no julgamento do processo administrativo a autoridade fiscal julgou improcedente o recurso relacionado a um dos autos de infração, dentre outras razões, por entender que a agravante operou uma falsa importação por conta e ordem (hipótese ainda não suficientemente rechaçada).
Diferentemente das relações privadas, a relação jurídico tributária pressupõe certa verticalização em função da indisponibilidade do interesse público, como também por sua supremacia em relação ao interesse particular.
Por óbvio, quando a Administração Pública afronta direitos individuais de escol constitucional, ao Judiciário é conferido o poder-dever de salvaguardar sua manutenção e exercício em prol da segurança jurídica.
Todavia, e aí o ponto nodal da questão, esse direito precisa ser líquido e certo, ou seja, deve ser aquele ?que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração?, como ensina HELY LOPES MEIRELLES (Mandado de Segurança, 29ª. ed., Ed. Malheiros, p. 36/37), o que, não obstante os judiciosos e combatidos argumentos recursais, não se vislumbra de pronto nesta sede recursal, a ponto de franquear a liminar postulada.
No caso concreto, a verdadeira aferição destes predicados de certeza e liquidez deve ser feita no momento da entrega do ato jurisdicional final (sentença), pois será o momento processual em que o magistrado terá sopesado (bem) os interesses em conflito e terá avaliado o acervo de prova juntado; enfim, será o estágio em que sobrevirá o exaurimento da cognição (necessária) do Juízo. 
Por fim, ressalte-se que o rito da ação mandamental é célere, razão pela qual o deslinde da pretensão deduzida não tardará a se concretizar, haja vista o estágio avançado do feito. Vale dizer, ausente também, conforme já adiantado, o periculum in mora.
Indefiro, assim, a antecipação da tutela recursal.
Desnecessárias informações, vez que fundamentada a r. decisão impugnada, como também manifestação do agravado e do Ministério Público que tem declinado de atuar em casos que tais.
À Mesa". (AI n. 0021751-29.2012.8.26.0000, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, j. 8.2.2012).

Os fundamentos expostos pelo E. Tribunal de Justiça são expressamente adotados como razão de decidir. É dizer, os motivos expostos pela Administração não violam ou desbordam da razoabilidade. Bem assim, o ICMS é de ser recolhido no Estado do estabelecimento destinatário do bem ou da mercadoria, conforme norma do art. 155, §2o, IX, letra "a", Constituição Federal:

"Art. 155 (...)
§2o - O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:
(...) cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento destinatário da mercadoria, bem ou serviço".

E repete-se, porquanto oportuno, excerto da r. Decisão última proferida pelo E. Tribunal de Justiça:
"Colhe-se das informações prestadas pelo impetrado que o Decreto n° 56.045/2010 e a Portaria CAT 154/2010, a princípio, não preveem a possibilidade de que o agravante retifique as irregularidades relacionadas às Notas Fiscais 27.777, 27.778 e 27.779, para posteriormente vinculá-las à DI correta, como também impossibilita o pagamento do ICMS relativo à NF 000.000.423, supostamente não recolhido aos cofres do Estado de São Paulo, na forma pugnada pela recorrente. 
Os fundamentos apontados espancam a fumaça do bom direito vindicado pela agravante. 
Consigne-se que o direito invocado não é de clareza meridiana, subsistindo incólume, portanto, a presunção de legitimidade e legalidade dos autos de infração combatidos no caso concreto.
Relembre-se, por oportuno, que o caso dos autos apresenta questões tributárias controvertidas, tanto que no julgamento do processo administrativo a autoridade fiscal julgou improcedente o recurso relacionado a um dos autos de infração, dentre outras razões, por entender que a agravante operou uma falsa importação por conta e ordem (hipótese ainda não suficientemente rechaçada)".

Além disso, a Administração trouxe oito novos motivos para o indeferimento. Consistem, basicamente, em divergência de informações e possibilidade de falsas importações por conta e ordem quanto aos itens correspondentes às linhas ns. 31 e 32 (fl. 62 dos autos administrativos) e quanto aos itens correspondentes às linhas ns. 25 a 30 (fl. 73 dos autos administrativos). Tais motivos, ao que se extrai dos autos, decorrem de simples reanálise do mérito do pedido no recurso inominado.
Portanto, nos limites desta ação, ainda que em cognição profunda, não se comprovou o pretenso direito líquido e certo. Antes, a Administração instarou inegável questionamento acerca do direito alegado e as complexidades fáticas do caso afastam o direito líquido e certo. 
Há, pois, necessidade de instauração do contraditório e ampla defesa, com possível prova pericial, ainda que superado o óbice de desconformidade ao Decreto n. 56.045/10 e Portaria CAT n. 154/10. Não há direito líquido e certo. O Min. Adhemar Maciel, ao mencionar Pedro Lessa, aponta no sentido de que tal espécie de direito estava ligada à prova preconstituída e à rapidez da solução do conflito de interesses (in Dimensões do Direito Público, Del Rey, p. 331). Continua sua lição e transcreve voto do il. Min. Costa Manso, no caso MS n. 333/36, ao dispor que ?[o] facto é que o peticionario deve tornar certo e incontestável, para obter mandado de segurança.?(p. 335).
3. À vista do exposto, DENEGO a segurança. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas pela impetrante. Sem honorários, na forma das Súmulas 105 do Colendo STJ e 512 da Suprema Corte. Oficie-se ao E. Tribunal de Justiça com cópia desta decisão para instruir os autos do segundo agravo (AI n. 0021751-29.2012.8.26.0000, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi).

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
