

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030266-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Katia da Silva Alexandrino Santana
Réu(é)s:A. Telecom S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/03/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Flavio Douglas Ap. de Almeida, OAB/SP nº 276.933.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Adriana Carvalho Pereira, RG nº 41.436.857-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Rubens Pivari, OAB/SP nº 285.814.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A autora juntou documentos, que foram exibidos ao patrono da ré, que reiterou os termos da contestação..

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pleiteia a manutenção do serviço de TV por assinatura que contratou com a empresa ré desde julho de 2009, conforme esclarecido em audiência, porque em 15/07/2011 o serviço foi suspenso indevidamente, sob a alegação de que não teria sido paga a mensalidade, mas a autora sempre pagou as mensalidades em dia.
Em audiência, a autora manifestou que chegou a enviar cópia do comprovante de pagamento por fax, mas a empresa ré demorou para solucionar o problema, só o fazendo após a concessão da medida liminar, o que a autora manifestou ter sido privada do serviço por cerca de 15 dias,  e mesmo assim se repetiu em meses seguintes as cobranças indevidas, tendo todo o desgaste de tentar solucionar administrativamente o caso, além de ser privada do lazer proporcionado pelo serviço.
A empresa ré apresentou contestação genérica que muito diz e quase nada serve.
Aliás, tal contestação além de implicar presunção de aceitação da veracidade dos fatos relatados pela autora, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, ainda consta tópico "Da verdade dos Fatos" em que insinua má-fé da autora por meio de alegação de desvirtuamento da realidade do ocorrido, o que é no mínimo um absurdo.
A autora comprovou que pagou todas as mensalidades em dia, o que por si evidencia a inaceitável insinuação da empresa ré quanto à idoneidade do relato da autora.
Se não bastasse a autora também comprovou as cobranças indevidas por parte da empresa ré, a qual mesmo tendo recebido os valores pagos corretamente, ainda cobrou a autora indevidamente e a privou, assim como seus familiares.
Os valores indevidamente cobrados são: R$ 86,88, R$ 173,76, R$ 84,08, R$ 235,43 e R$ 67,26, num total de R$ 647,41 valor este que não foi pago porque manifestamente indevido, razão pela qual deverá a empresa ré pagar à autora, nor termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Além disso, é de se reconhecer que a empresa ré extrapolou em muito o limite do razoável impondo à autora não apenas um dissabor inerente às relações intersubjetivas do cotidiano. Isso porque o descumprimento contratual foi qualificado por uma balbúrdia causada pela empresa ré, que demonstrou desorganização exacerbada e com isso se enveredou por um constrangimento inaceitável imposto à autora, cumpridora de seus deveres, razão pela qual deverá pagar também indenização com caráter compensatório/inibitório.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.500,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Katia da Silva Alexandrino Santana em face de A. Telecom S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.147,41 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
