

SENTENÇA

Processo nº:0030392-31.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henrique Padilha Santos
Requerido:Decolar Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Consoante se extrai dos autos, a ré requerida não compareceu à audiência de conciliação apesar de citada e intimada (fls. 52 e 55), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Logo, conclui-se que a ré, não obstante tenha recebido do autor o pagamento das passagens áreas (cf. fls. 06/07), não emitiu os bilhetes correspondentes, descumprindo, assim, o contrato de transporte firmado com autor.
Assim sendo, deve ressarcir os danos emergentes sofridos pelo demandante, restituindo-lhe o valor das passagens, no importe de R$ 383,00, bem como a diferença a mais que ele teve que arcar com outras passagens (de ônibus e outra área ? fls. 08/98) em virtude do inadimplemento contratual da ré, que totaliza R$ 126,40.
Destaco que inviável a restituição integral dos valores pagos à ré e pelas demais passagens tal como pretendido pelo autor por caracterizar enriquecimento ilícito do autor já que ele viajou para Porto Alegre, a despeito da falha da ré.
Em derradeiro, ausente qualquer prova que o autor sofreu também prejuízo material de R$ 1.000,00, tal pleito também merece ser afastado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento de R$ 509,40, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
