

SENTENÇA

Processo nº:0030682-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivaldo José de Medeiros
Requerido:Pagseguro Internet Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Ausente o requerido Sebastião em audiência de conciliação (fls.34), deve ser reconhecida sua revelia.
A preliminar de ilegitimidade passiva de PAGSEGURO INTERNET confunde-se com o mérito.
Em inicial, alega o autor ter adquirido produto do réu Sebastião, contudo, foi entregue diverso. Sustenta, através de reclamação do Procon, que a co-requerida PAGSEGURO INTERNET intermediou a compra, sendo responsável pela devolução do pagamento feito.
Pois bem. É incontroverso que o autor pagou a quantia de R$640,90, emitida em favor de Sebastião, sendo certo que o produto não foi entregue.
Assim, o autor tem o direito de ser restituído da quantia paga.
Quanto à responsabilidade da co-requerida Pagseguro, não ficou devidamente demonstrada.
Pelos detalhes da compra, verifica-se que o pagamento foi concretizado em maio de 2013 (fls.20) e apenas em 06/08/2013 (fls.01 e 78) houve reclamação do consumidor no que se refere à entrega de produto diverso.
Havendo pagamento através do Pagseguro, não havendo entrega do produto ou estando em desacordo com o combinado, no prazo de 14 dias, incumbia ao consumidor comunicar, imediatamente, a co-requerida a fim de suspender o pagamento, conforme alerta constante de fls15.
No mais, conforme contestação da ré, a ré envia e-mails ao consumidor, informando sobre o procedimento denominado Disputa, no qual é suspenso o pagamento ao vendedor se não concretizada a entrega do produto (fls.61).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado em face de SEBASTIÃO, condenando-o ao ressarcimento de R$640,90, corrigido desde maio de 2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido formulado em face de PAGSEGURO INTERNET.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
