

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0030394-04.2011.8.26.0002 - Controle nº 3242
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:DANIELE DE LIMA SOUZA, RG:32.819.365-3, CPF: 225.176.898-06

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Erika Lima Barbosa da Silva  RG: 43322940 - CPF: 356.608.348-84
Advogado do réu: Paulo Henrique Ribeiro Campos  OAB/SP nº 228920

Data da audiência: 25/07/2011 às 16:30h
Rescisão, 
Aos 25 de julho de 2011, às 16:25 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu  Tim Celular S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 15 de agosto de 2011. 
2)As partes declaram rescindido o contrato objeto desta ação.
3)O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 15 de setembro de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora, Dr(a). Daniele De Lima Souza  (CPF nº 225.176.898-06), Banco do Brasil, Agência nº 1740-X, conta corrente nº 333333-7. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)O réu junta, nesta oportunidade, atos institucionais, carta de preposição e procuração. O réu protesta pela juntada de substabelecimento no prazo de 3 dias. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 25 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
