

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030361-39.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Olga Aparecida Santos da Silva, CPF 700.757.948-53
Adv. Washington Alves Alencar OAB/SP 196.387
Requerido:Francisca Lins de Souza, CPF 094.263.958-81
Adv. Antonio Carlos Luz OAB/SP 84.232
Data da audiência:20/06/2011 às 13:30h

Aos 20 de junho de 2011, às 13:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação dando-se vista à parte contrária que reiterou os termos da inicial. A autora pleiteou a juntada de duas fotografias dando-se vista à parte contrária que as impugnou.  Em seguida foram ouvidas uma testemunha da autora e uma da requerida.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. A ação procede. Da análise das fotografias juntadas com a contestação observa-se claramente que a preferencial era da autora, diferentemente do que procura fazer crer a requerida e seu informante hoje ouvido. Claro se mostra que, no cruzamento da via em que trafegava o veículo da requerida existe uma leve depressão o que pressupõe que o motorista deveria parar, olhar para ambos os lados e, caso a manobra fosse segura poderia cruzar a via. No presente caso, ficou patente que o condutor do veículo da requerida não agiu com a cautela devida. Em primeiro lugar porque afirmou que o veículo estava com os vidros embaçados, o que permite concluir que não pode olhar atentamente para ambos os lados. Em segundo lugar, porque não cabia a autora parar o carro, já que a preferencial era sua. Portanto, a culpa pelo acidente teve ser atribuída a requerida. Os danos materiais estão devidamente demonstrados pela nota fiscal de fls. 08 sendo de nenhuma relevância a vinda de orçamentos ou mesmo de contrato de seguro como pretende a requerida. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.524,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (16/12/2009). Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Para apreciação do pedido de justiça gratuita formulado pela requerida concedo o prazo de 5 dias para vinda aos autos da ultima declaração de imposto de renda e do ultimo holerite sob pena de indeferimento do pedido. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




Requerente(s):

Adv. DPE: 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):




































DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Monia Renata dos Santos Silva Vicentim
RG: 43.891.321-8
CPF: 296.386.778-64
Filiação:  Paulo Antonio Vicentim e Yara Aparecida dos Santos Silva Vicentim
Nascido em 27/10/1982  Natural de São Paulo - SP
End: Av. Fernando Pacheco Jordão, 880, Jardim São Luiz, Itaim Paulista, São Paulo, SP.

Inquirida, respondeu: Sou sobrinha da autora.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento.  Novamente inquirida, respondeu:  Eu me encontrava no interior do veículo da autora no dia do acidente. Éramos em cinco pessoas no interior do veículo. Não me recordo o nome da rua em que ocorreu o acidente. A preferencia de passagem era do veículo da autora. O acidente ocorreu no periodo da tarde e no momento não chovia. Trafegavamos pela rua, ocasião em que em um cruzamento um veículo atingiu o carro em que estavamos na lateral esquerda. O veículo que nos atingiu era conduzido por um homem e também em seu interior estava uma mulher.  Não houve diálogo após a colisão.      Sem reperguntas da autora.   Sem reperguntas  da requerida. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 





MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv. DPE: 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunha:







DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Antonio Lins de Albuquerque
RG: 24.594.490-4
CPF: 030.296.528-90
Filiação: Venancio Lins de Albuquerque e Rosa Santina de Albuquerque
Nascido em 02/08/1960   Natural de Cajazeiras - PB
End: Rua Francisco Velho Moreira, 133 Jardim das Oliveiras, São Paulo, SP

Pelo defensor da autora foi contraditada a testemunha sob o fundamento de ser marido da requerida e ter interesse na causa já que era o condutor do veículo. Inquirida, respondeu: Sou marido da requerida.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado que acolhia a contradita, porém passava a ouvi-la como informante do juízo.  Novamente inquirida, respondeu:   Eu conduzia o veículo e a requerida estava ao meu lado. Não me recordo o nome da rua em que eu trafegava. Eu trafegava em via preferencial. Parei no cruzamento. Parei no cruzamento porque não confio em ninguém. Parei e olhei para os dois lados. Os vidros de meu carro estavam embaçados e garoava. Se a autora tivesse diminuido a velocidade, ela não teria batido. Não tive responsabilidade pelo acidente.    Sem reperguntas da requerida.   Sem reperguntas  da autora.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv. DPE: 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunha:
