

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0030264-17.2011.8.26.0001

Requerente:Roberto Jacir Vieira

Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro

Em  22 de março de 2012, 14:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Roberto Jacir Vieira (RG 6.421.385), acompanhado da advogada Dra. Fernanda Aparecida Olimpio de Campos (OAB/SP 266.550), e o preposto do réu Itaú, Sr. Leonardo Azevedo Pietscher (RG 43.989.853-5), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Cristiano de Oliveira Augusto (OAB/SP 299.846). Ausente a corré Amazonas, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado do réu Itaú solicitou a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM.Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação do banco, com documentos, e proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ROBERTO JACIR VIEIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO ITAULEASING S/A e AMAZONAS LESTE LTDA, porque adquiriu um veículo deste, mediante arrendamento mercantil do outro, mediante  promessa de pagar 72 parcelas de R$ 562,19, e, ao iniciar o cumprimento de suas obrigações, deparou-se com parcelas de valor maior, cada qual de R$ 608,92. Disse ter sido enganado, invocou a legislação e pediu a condenação dos réus a lhe pagar indenização por dano material e compensação por dano moral. Exibiu documentos. Os réus foram citados e apresentaram contestação. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é parcialmente procedente. Não pode pleitear as diferenças contra o banco, porque assinou com este contrato, em razão do qual se obrigou, expressamente, a pagar 72 parcelas de R$ 604,42. Todavia, em relação a Amazonas Leste, entendo que o documento de fls. 8 e 9 não é mera estimativa, mas proposta de venda, e, assim sendo, suficiente para vincular a vendedora em relação a oferta feita para o consumidor, nos exatos termos do artigo 30, do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, deve a ré pagar a diferença de financiamento, ainda que não tenha assinado o contrato de leasing. Excluo, porém, o pagamento em dobro, entendendo não ser aplicável a hipótese do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a dívida, cobrada pelo banco, era devida totalmente. Excluo, também, a compensação por dano moral, considerando não ter ocorrido lesão a direito da personalidade do autor, mas, isto sim, descumprimento de oferta por parte da vendedora. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar Amazonas Leste Ltda a pagar para o autor as 46 parcelas vencidas de R$ 46,73, no total de R$ 2.149,58, que serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais R$ 1.214,98, pelas parcelas vincendas, os quais serão atualizados também pela Tabela Prática do TJSP desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, arbitrados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 92,20  (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Registre-se e publique-se para conhecimento da corré. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:
Advogada do autor:
Preposto do réu Itaú:
Advogado do réu Itaú:
