

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0030027-34.2012.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Autor (a):Marlene Marques dos Santos e outro
Requerido (a):Valdir Marques da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida



V I S T O S.















 MARLENE MARQUES DOS SANTOS e BASILIO DE JESUS SANTOS movem a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de VALDIR MARQUES DA SILVA e LIDIA DIAS RIBEIRO DA SILVA alegando, em síntese que são legítimos possuidores, por sucessão de Sebastião Marques da Silva, do imóvel que descrevem e que estava alugado pelo pai da autora para uma pessoa de nome Jaime.
Aduzem que com o falecimento de Sebastião Marques da Silva o locatário Jaime deixou de pagar os locativos dando ensejo a distribuição de ação de despejo por falta de pagamento que foi julgada procedente, sendo os autores imitidos na posse em 02/03/2012.
Acrescentam os autores que juntamente com o pai da autora residia no imóvel Sueli Aparecida da Silva que foi contratada para cuidar de Sebastião, e que com o falecimento deste se recusou a desocupar o imóvel, dano ensejo a distribuição de ação de reintegração de posse que, também, foi julgada procedente.
Relatam, ainda, que o requerido, dizendo-se herdeiro de Sueli, ingressaram no imóvel praticado esbulho, razão motivadora da presente ação onde pedem o deferimento de liminar de reintegração na posse.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/37. Pela petição de fls.40 os autores juntaram o documento de fls.41. Pelo despacho de fls.43 foi deferido o pedido de liminar que foi cumprida (certidão de fls.49).
Os requeridos foram citados (fls.50) e não contestaram o feito (fls.51) fazendo-se revéis. A fls. 54 os autores pediram a produção de prova testemunhal.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta  o julgamento antecipado na forma do artigo 330, I, do Código de processo Civil, pelo que indefiro o pedido deduzido a fls. 54 pelos autores com fulcro artigo 130 da Lei Processual Civil.
Os requeridos, posto que citados (fls. 50), quedaram-se inertes fazendo-se revéis.Com a revelia dos requeridos emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Tratando-se de presunção relativa observo que as alegações fáticas descritas na inicial que foram ratificadas pelos documentos que acompanham a vestibular. Com efeito, tais documentos comprovaram que os autores detinham a posse do imóvel litigioso por sucessão de Sebatião Marques da Silva, e que os requeridos praticaram esbulho.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a liminar anteriormente deferida.
Condeno os requeridos ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo , na forma do artigo 20,  parágrafo quarto do Código de Processo Civil  R$ 500,00.
P.R.I

 São Paulo, 20 de Março de 2013.

              Cesar Luiz de Almeida
                 Juiz de Direito
