

SENTENÇA

Processo nº:0030744-04.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celene Rodrigues ME
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto

Vistos.


CELENE RODRIGUES ME propôs ação anulatória de ato administrativo contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo por fim a anulação da decisão administrativa proferida no processo administrativo 408/2008, que aplicou à autora as penalidades de multa de 20% sobre o valor da multa não assumida e impedimento para licitar e contratar com a Administração direta e autárquica pelo prazo de 5 (cinco) anos. 
Com efeito, a autora é microempresa que se dedica ao ramo de comércio e distribuição de produtos alimentícios perecíveis. Após se lograr vencedora de licitação na modalidade "pregão eletrônico", celebrou contrato com a Penitenciária de Presidente Prudente para o fornecimento de gêneros alimentícios perecíveis, no período de 02/07/2008 à 01/10/2008. 
Ocorre que, após o término do contrato, notificada a autora para proceder ao aditamento contratual, com o acréscimo de 25% do objeto contratual mantidas as condições contratuais originais, negou-se a fazê-lo, sob a alegação de que os produtos haveriam sofrido elevação dos preços, influenciados por diversos fatores econômicos.
Pleiteou, assim, a readequação financeira do contrato ou o cancelamento do aditamento, recusando-se a formalizar o aditamento. 
No recurso à instância administrativa, aduz a autora que as decisões que negaram seus pedidos e aplicaram as mencionadas sanções careceram de motivação. Aduz, ainda, desproporcionalidade das penalidades impostas. 
Por fim, pleiteia que sejam utilizadas as provas produzidas na Ação Cautelar nº 053.09.018697-7, a qual suspendeu liminarmente as sanções aplicadas. 
Regularmente citada, a Fazenda Pública apresentou contestação (fls. 70/78). Sustenta a legalidade do ato administrativo impugnado, sob a alegação, em breve síntese, de que a faculdade da Administração de alterar unilateralmente o contrato está prevista não só na cláusula nona do contrato, mas também no artigo 65, inciso I, alínea "b" e parágrafo 1º da Lei 8.666/93. Ademais, aduz que a autora não fez prova do aumento do preço e da superveniência de fato imprevisível ou previsível com consequencias imprevisíveis a justificar a revisão contratual para o restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro. 
A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 85).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O cerne da questão trazida a juízo consiste em saber se houve quebra do equilíbrio econômico-financeiro pela superveniência de fato imprevisível ou previsível com consequencias inesperadas a justificar a recusa da autora a assinar o termo aditivo do contrato sem a revisão das cláusulas de preço. 
Como se sabe, os contratos administrativos caracterizam-se pelas denominadas "cláusulas exorbitantes", as quais conferem prerrogativas à Administração Pública. 
Entre tais prerrogativas encontra-se a de alterar unilateralmente o contrato prevista no artigo 58, inciso I da Lei Federal 8.666/93, de modo que o contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos e supressões ao objeto contratual dentro dos limites quantitativos fixados pela lei. No caso, as modificações não podem ultrapassar 25 % (vinte e cinco porcento) do valor contratual ( art. 65, §§ 1º e 2º ). 
Por outro lado, é assegurado ao particular o direito à manutenção do equilíbrio econômico-financeiro originalmente pactuado, vale dizer, da relação estabelecida entre os encargos assumidos pelo contratado e a contraprestação garantida pelo Poder Público no momento da celebração do contrato (art. 58, §2º cc/ art. 65, inc. II, alínea "d", §§ 4º, 5º e 6º). 
No presente caso, a autora alega não haver assinado o Termo Aditivo imposto pela ré em função da superveniência de acontecimentos econômicos que elevaram os preços dos alimentos fornecidos, de modo que a manutenção dos preços unitários originariamente acordados lhe ocasionaria grandes prejuízos. 
Assim, sustenta a legitimidade de sua recusa e, destarte, a ilegalidade das penalidades impostas. 
Sobre o tema dos riscos nos contratos administrativos, importante a lição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro:

"Se for fato previsível e de consequencias calculáveis, ele é suportável pelo contratado, constituindo álea econômica ordinária; a mesma conclusão, se se tratar de fato que o particular pudesse evitar, pois não será justo que a Administração responda pela desídia do contratado; só o desequilíbrio muito grande, que torne excessivamente onerosa a execução do contratado, justifica a aplicação da teoria da imprevisão, pois os pequenos prejuízos, decorrentes de má previsão, constituem álea ordinária não suportável pela Administração". 

Assim, cumpre analisar se houve no caso superveniência de circunstância econômica imprevisível ou previsível, mas de consequencias imprevisíveis que tornou o contrato excessivamente oneroso para a empresa autora. 
Ademais, ainda que se prove a existência de circunstância excepcional, deve-se averiguar se a empresa estava liberada de dar cumprimento ao contrato, vale dizer, promover o aditamento contratual e dar continuidade à sua obrigação, mormente pelo fato de o contrato possuir como objeto o fornecimento de alimentos a uma penitenciária.
Com efeito, ao contrário da Administração Pública, o particular contratado não pode rescindir unilateralmente o contrato, devendo recorrer à esfera administrativa ou judicial para tanto. Nesse sentido, são previstas hipóteses em que, por fato da Administração, o contratado pode suspender a execução do contrato, nos incisos XV e XVI do artigo 78, Lei 8.666/93. 
No tocante à alegação da autora de que sua conduta seria legítima, em função da superveniência de força maior, consubstanciada na alta dos preços, prevista pelo artigo 78, inciso XVII da Lei, não merece acolhida. Com efeito, a alta dos preços é mera álea econômica, não se confundindo com força maior, na medida em que não impossibilita de forma absoluta o cumprimento do contrato, ensejando apenas a revisão das cláusulas contratuais.
É essa a lição da doutrina:  
"Ainda com relação à álea econômica, que justifica a aplicação da teoria da imprevisão, cumpre distingui-la da força maior. Nesta estão presentes os mesmos elementos: fato estranho à vontade das partes, inevitável, imprevisível; a diferença está em que, na teoria da imprevisão, ocorre apenas um desequilíbrio, que não impede a execução do contrato; e na força maior, verifica-se a impossibilidade absoluta de dar prosseguimento ao contrato. As consequencias são também diversas: no primeiro caso, a Administração pode aplicar a teoria da imprevisão, revendo as cláusulas financeiras do contrato, para permitir a sua continuidade, se esta for conveniente para o interesse público; no segundo caso, ambas as partes são liberadas, sem qualquer responsabilidade por inadimplemento, como consequência da norma do artigo 393 do Código Civil". 

No caso, não restou comprovado a imprevisibilidade da elevação dos preços dos alimentos fornecidos, haja vista a conhecida inflação existente no mercado de carnes. 
Outrossim, o contrato previa em sua cláusula nona a possibilidade de acréscimo no objeto, sob as mesmas condições contratuais e, ainda, a cláusula quinta, parágrafo único estipulou que o preço contratado permaneceria fixo e irreajustável (fls. 45/ 53).Ora, se a empresa autora, como afirmou, realiza 90% de suas vendas para a Administração Pública pressupõe-se que tivesse experiência em tais negócios e, assim, previsse a possibilidade de aditamento contratual sem reajuste de preços, a despeito da elevação dos mesmos no mercado. 
Para comprovar a sua alegação de que os preços subiram da data da celebração do contrato (julho de 2008) até o termo aditivo (outubro de 2008) acostou aos autos Estudo do Instituto de Economia Agrícola- IES (Boletim 115 de 24/02/2008) que demonstram a elevação em 11,5% do preço da carne bovina, 12% do preço do frango e 9% do preço do toucinho defumado no período de julho de 2008 a outubro do mesmo ano (fls.43). 
Ora, o estudo do IEA acostado não é suficiente para aferir que a inflação tenha sido excepcional, a justificar a revisão contratual.
O Superior Tribunal de Justiça, quanto à teoria da imprevisão, fundada na inflação, assim já se posicionou:
"Direito Administrativo e Processual Civil. Litigância de Má-fé - art. 18 do CPC. Licitação. Contrato. Construção de Hidrelétrica. Prejuízos sofridos pelo licitante durante a execução do contrato. Inflação. Proposta do licitante mal calculada. Álea ordinária, que não pode ser atribuída à Administração. Teoria da Imprevisão. Não aplicação. Doutrina e Jurisprudência. 1. Questão do conhecimento do recurso especial resolvida em agravo regimental, julgado na Segunda Turma, que, acolhendo o voto do Relator, conheceu do recurso pela alínea "a" do permissivo constitucional, determinando fosse o caso incluído novamente em pauta para a análise do mérito recursal, tendo em vista da observância do princípio do devido processo legal e da ampla defesa. 2. Se o acórdão chegou à conclusão diversa da pretendida pelas partes, e de forma fundamentada, nem por isso existe violação do art. 535 do CPC. 3. Art. 18 do CPC. Litigância de má-fé. As razões recursais acabam por confundir a multa por litigância de má-fé (art. 18, caput, CPC) com a indenização em casos de prejuízos decorrentes da litigância de má-fé (art. 18, § 2°, CPC). Mesmo tomando-se por base que os recorrentes apontaram corretamente a violação do art. 18, § 2o do CPC, impossível chegar à conclusão diversa da que o Tribunal local chegou, sem reanalisar os pressupostos fático probatórios dos autos, pois a instância ordinária é soberana na análise da prova e afirmou não existir o dano alegado para eventual indenização por litigância de má-fé. 4. Teoria da Imprevisão. Alegada violação dos arts. 478, 479 e 480 do novo Código Civil. De início, cumpre asseverar ser irrelevante o fato de que o contrato foi firmado antes da vigência do novo Código Civil para a análise da Teoria da Imprevisão. Questões principiológicas de que se valiam os interpretes do próprio Código Beviláqua. 5. Não se mostra razoável o entendimento de que a inflação possa ser tomada, no Brasil, como álea extraordinária, de modo a possibilitar algum desequilíbrio na equação econômica do contrato, como há muito afirma a jurisprudência do STJ. 6. Não há como imputar as aludidas perdas a fatores imprevisíveis, já que decorrentes de má previsão das autoras, o que constitui álea ordinária não suportável pela Administração e não autorizadora da Teoria da Imprevisão. Caso se permitisse a revisão pretendida, estar-se-ia beneficiando as apeladas em detrimento dos demais licitantes que, agindo com cautela, apresentaram proposta coerente com os ditames do mercado e, talvez por terem incluído essa margem de segurança em suas propostas, não apresentaram valor mais atraente. Recurso especial conhecido em parte e improvido. (STJ - 6" T - REsp 744.446/DF - Rei. Humberto Martins -DJe 05.05.2008)- grifo meu.

Ademais, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante: 
"Ação de cobrança- Contrato Administrativo- Indemonstrada a Quebra de Equilíbrio Econômico-Financeiro do Contrato pela celebração consensual e bilateral de aditivo contratual prevendo prorrogação de prazo sem qualquer ônus para a apelada, inviável se mostra a cobrança de eventuais ônus. Recurso ao qual se nega provimento. Decisão mantida." (TJ/SP; Apel. Nº 990.10.245125-9; Min. Rel. Regina Capistrano; D.J. 28/09/2010). 

Quanto à alegação de que as decisões proferidas no processo administrativo 089/2008 careceram de motivação, igualmente não prospera. Com efeito, como se observa às fls. 12 e 44, as decisões acataram pareceres emitidos pelas autoridades competentes, os quais, assim, foram adotados como motivação. 
Por fim, anoto como relevante a ausência de uma prova convincente e definitiva a respeito da alegada onerosidade excessiva, prova esta que deveria ter sido feito diretamente à Administração e não posteriormente, no Judiciário, mesmo porque o contrato deve ser considerado como um todo e não apenas em sua parte final, porque a variação de preço, nesta seara, é sempre uma realidade e tanto varia para mais como para menos.
Nada obstante, não subsiste a pena de vedação de contratação com a administração, seja porque não guarda, em relação ao fato imputado, a necessária relação de razoabilidade, seja porque, em linha de princípio, pena de tal proporção somente deve ser aplicada às condutas que também são tipificadas como crime, conforme defende Celso Antonio Bandeira de Mello, (...) tanto a suspensão do direito de contratar quanto a declaração de inidoneidade, como já o dissemos no capítulo anterior (n. 83), só podem ser aplicadas no caso dos atos tipificados na lei como crimes, pois não se admitiria seu cabimento em outras hipóteses sem que exista prévia descrição legal de outros casos de seu cabimento. (Curso de Direito Administrativo, 18ª ed. Malheiros Ed., 2005, p. 600).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda principal e a cautelar, em parte, para reconhecer a infração praticada pela autora, mas excluir a pena de suspensão do direito de contratar com a Administração pelo prazo de 5 anos, mantendo-se, porém, a pena de multa imposta. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, mas a autora arcará com os honorários advocatícios em favor da ré no montante de 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da multa. 
P. R. I.
São Paulo, 9 de maio de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO,  Juiz de Direito
