

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0030162-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Antonio Agrimar de Souza e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



O ESTADO DE SÃO PAULO, representado nos autos por seus Procuradores, promove a presente Ação de Ressarcimento, sob regras de Procedimento Sumário, em face de ANTONIO AGRIMAR DE SOUZA e de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., ambos devidamente  qualificados. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que em data de 25/08/2007 ocorrera um acidente automobilístico envolvendo uma viatura oficial, patrimônio M-37276, marca/modelo Volkswagen/Gol 1.6, placas CMW 6589, viatura esta que na ocasião do sinistro era conduzida pelo Sd. PM 113286-5 Thyago Martins Prudêncio. 




O veículo oficial teria colidido com um ônibus marca Mercedes Benz, placas CZZ-7162, cor branca, conduzido pelo primeiro requerido (Antonio Agrimar) ônibus este de propriedade da empresa correquerida (VIP). 
Narrava mais a exordial, que segundo apurado em sindicância da Polícia Militar, os policiais encontravam-se em deslocamento pela Estrada do M' Boi Mirim, sentido bairro-centro e ao passarem pela conversão com a Rua Carlos Marchais a viatura colidira com o ônibus em questão, o qual trafegava no sentido centro-bairro, avançando o coletivo na faixa contrária da direção, de modo a invadi-la parcialmente na referida conversão, sendo esta a causa do acidente. 
Mais adiante o Estado requerente descrevia os danos ocasionados ao veículo oficial e ao rádio instalado na viatura, aduzindo que os custos para os reparos ultrapassavam o limite legalmente permitido, razão pela qual o veículo fora encaminhado para descarga.
Assim expostos os fatos, já deduzido o valor obtido com a ?sucata?, o Estado indicava que o valor dos danos cuja reparação se perseguia estaria representado pela somatória do valor de mercado do veículo com o valor dos custos decorrentes dos danos ao rádio,     chegando-se então ao montante de R$ 23.926,40, valor este apurado com data base fixada no mês de julho de 2010. 
No entender do autor o valor principal retro indicado deveria ser acrescido de atualização monetária oficial até efetivo pagamento, sem prejuízo da incidência de juros de mora, indicados em patamar de 0,5% ao mês, contados os juros desde o evento danoso, exibindo-se com a petição inicial os documentos de fls. 04/184. 



Uma vez designada Audiência de Conciliação, nos termos do Artigo 277 do Código de Processo Civil, os requeridos foram citados (fls. 192 e fls. 195) seguindo-se a apresentação de contestação tempestiva por parte da corré VIP. 
Em sua defesa processual de fls. 200/205 dos autos, a corré VIP entendia ser descabido o ressarcimento pretendido, visto não haver comprovação de sua responsabilidade civil, posto que não demonstrada atuação culposa de seu preposto no evento. 
No mais, valorando os abusos praticados na apuração administrativa e unilateral dos fatos, bem como ressaltando não ter havido por parte do condutor do coletivo qualquer infração às regras do Código de Trânsito, sustentava a corré ter havido conduta imprudente do policial que conduzia a viatura em alta velocidade, com os faróis apagados, terminando por adentrar na faixa onde trafegava o ônibus, sendo então o causador efetivo do sinistro. 
Em outro ponto da contestação a corré destacava a inexistência de comprovação dos prejuízos alegados, considerando que o autor se limitara a juntar declarações e termos confeccionados unilateralmente (fls. 109/112, fls. 116/117 e fls. 160) bem como orçamentos de idoneidade controversa (fls. 113/115 e fls. 164/166) os quais não demonstravam a relação entre os serviços orçados e o acidente.
Ao final, sustentando por mais uma vez a não comprovação de responsabilidade do condutor do coletivo, bem assim a inexistência de comprovação dos danos, os protestos da empresa corré eram pela improcedência do pedido, anexando-se com a contestação os documentos de fls. 237/216. 



Quanto ao corréu Antonio Agrimar, vale anotar que o mesmo não apresentou contestação, entretanto, constituiu patrono e manifestou sua ?aderência? aos termos da contestação apresentada pela corré (fls. 197), deferindo-se os benefícios da Justiça Gratuita em favor deste corréu. 
Durante a fase de instrução, de relevante, foi produzida prova oral consubstanciada na oitiva de testemunhas arroladas pelo Estado autor (fls. 240/241, fls. 242/243, fls. 244/245), sendo designada nova data (fls. 238) para continuação da Audiência de Instrução e Julgamento, deprecando-se, neste intervalo, a oitiva de uma testemunha arrolada pela corré VIP (fls. 292/293) seguindo-se, por fim, em data apartada, a oitiva de uma testemunha remanescente do autor (fls. 309/310). 
Com o encerramento da dilação probatória, o Estado ratificou a pretensão inicial (fls.307/308) enquanto que a correquerida VIP apresentou memoriais finais, ressaltando, em reforço aos argumentos veiculados em contestação, que a testemunha Thyago Martins Prudêncio teria manejado Ação em seu desfavor, circunstância que retirava o valor probatório de seu depoimento. 
O corréu Antonio Agrimar deixou transcorrer sem manifestação a oportunidade concedida para fins de memoriais finais (Certidão de fls. 331). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.





Processo em ordem, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento neste momento processual. 
Feito o registro prévio de que a defesa técnica apresentada pela corré VIP aproveitava integralmente ao corréu Antonio Agrimar, no mérito, valorando o conjunto probatório presente aos autos, penso que o pedido formulado pelo Estado de São Paulo merece o resultado de procedência, impondo-se aos corréus responsabilidade solidária pelos danos experimentados pelo Estado, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Tratávamos de Ação de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente automobilístico em que o autor, o Estado de São Paulo, pretendia ser indenizado em razão de danos causados em uma viatura da Polícia Militar e respectivo rádio nesta instalado, abatendo-se o valor da sucata, considerando a perda total do veículo. 
Pois bem, pese embora os protestos da empresa corré em sentido contrário, os elementos de convicção presentes aos autos nos deixam a certeza de que a colisão em questão foi motivada exclusivamente pela conduta imprudente do correquerido Antonio Agrimar, preposto da empresa VIP. 
Assim afirmo, diante dos documentos que acompanharam a petição inicial, bem assim diante do teor dos depoimentos colhidos em Juízo sob o crivo do contraditório. 






Os documentos que acompanharam a exordial, ressalva feita a um melhor julgamento, trouxeram aos autos a dinâmica de ocorrência do acidente, assinalando-se, quanto ao tema, que a detalhada sindicância administrativa levada a efeito pela Polícia Militar não merecia o rótulo de parcial ou inidônea, posto ter sido elaborada de maneira criteriosa, inclusive, no que se refere às fotografias tiradas logo após a colisão. 
As aludidas fotografias demonstram que o coletivo de propriedade da corré VIP invadiu a contramão de direção, sendo este o efetivo motivo do acidente. 
Com efeito, o ônibus conduzido pelo corréu Antonio Agrimar trafegava pela Estrada do M'Boi Mirim, sentido centro-bairro e avançou para a faixa contrária ao realizar conversão, ainda que permitida, para adentrar na Rua Carlos Marchais. 
Observe-se que as fotografias de fls. 21/42 retrataram as posições exatas dos veículos após a colisão, situação que evidencia a culpa do condutor do ônibus, minimizando assim os efeitos da não preservação do local para fins de posterior prova técnica por parte do Instituto de Criminalística. 
Sob outro ângulo, em tema ainda atrelado à dinâmica do acidente, consigno que nada conseguiu demonstrar a correquerida a respeito de velocidade incompatível da viatura oficial, o mesmo raciocínio se aplicando ao fato de supostamente trafegar esta última com luzes e faróis apagados, situação não confirmada, ante a existência de relatos controversos. 





Descabido então falar-se em culpa concorrente ou culpa exclusiva do condutor da viatura policial, com o que, a esta altura, chegamos à análise dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório. 
No que se refere aos depoimentos, melhor sorte não se reservava aos argumentos defendidos pelos corréus. 
O Policial Militar Fábio Godoy não se recordou com precisão da posição dos veículos após o choque quando ouvido em Juízo (fls. 240/241). 
Entretanto, em sede administrativa afirmou o aludido depoente que o ônibus invadira a contramão de direção (fls. 101/102) descrição que merece prestígio por ter sido colhida em momento mais recente relativamente à data do sinistro. 
Quanto ao teor do depoimento do condutor da viatura oficial, qual seja, o Policial Thyago Martins Prudêncio, relevante mencionar que o fato de ter Thyago acionado a empresa VIP para reparação de danos pessoais decorrentes do sinistro, em sede própria (fls. 323/325) em nada obstava que fosse seu depoimento colhido no decorrer da fase de instrução, tal qual se deu. 
Necessário registrar, entretanto, que o aludido depoimento deve ser valorado, neste momento processual, como depoimento de informante. 
Dito isto, anoto que o aludido Thyago foi coerente na descrição dos fatos, destacando que o ônibus conduzido por Antonio Agrimar teria cruzado sua frente, buscando cruzar a pista antes da passagem da viatura. 




A aludida descrição fática foi também corroborada pelo relato do depoente Luiz Guilherme Kraemer Girmaiel, o qual ouvido em Juízo (fls. 343/344) ratificou ter o ônibus ultrapassado um veículo, realizando conversão à esquerda, sem que tivesse aguardado a passagem da viatura, a qual se encontrava com os sinais sonoros acionados na ocasião. 
Por seu turno, nada ou pouco acrescentaram os depoimentos de Marcondes Eloí Lopes (fls. 242/243) e do cobrador do coletivo José Sercunuk (fls. 293) os quais não presenciaram a dinâmica do acidente. 
De tal sorte, ainda que louvável o esforço de argumentação dos patronos que representavam os interesses da corré VIP, não vinga a tese da ausência de atuação culposa do motorista Antonio Agrimar, o qual atuou de maneira claramente imprudente, impondo-se, portanto, a responsabilização solidária dos corréus pelos prejuízos em questão. 
Recorde-se, por ser pertinente, que a empresa de ônibus não bastasse a responsabilidade objetiva preconizada na legislação consumerista (Artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor) situação em tese não afetada por ser o Estado a vítima do evento danoso, respondia também objetivamente por força do regramento contido no     Artigo 927, parágrafo único do Código Civil, dispositivo que deveria ser conjugado ainda, no caso concreto, com a dicção extraída do Artigo 932, inciso III do referido diploma, ante a responsabilidade pelo ato do preposto. 
E uma vez estabelecida a responsabilidade solidária dos corréus pelo evento danoso, pertinente o enfrentamento da impugnação da corré VIP em relação ao quantum reclamado pelo Estado. 


Neste tema, particularmente em relação ao montante principal devido, tenho como irretocáveis os cálculos defendidos da exordial, destacando-se aqui o fato de que os prejuízos restaram comprovados, procedendo-se, como deveria ser, ao prévio abatimento do valor obtido com a ?sucata?. 
Portanto, frágeis e insubsistentes os questionamentos veiculados pela corré VIP, merece ser prestigiado o valor indicado na pretensão inicial, o que significa dizer que os corréus devem ser solidariamente condenados ao pagamento do montante de R$ 23.926,40. 
O valor principal retro indicado deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde o mês de julho de 2010. 
O valor principal deverá contar também com a incidência de juros de mora, em patamar de 1% ao mês, contados os juros, desde a data do evento danoso (Súmula 54 STJ) incidindo ambos, atualização e juros, até o efetivo pagamento, desprezando-se a equivocada indicação do patamar de 0,5% feita na exordial. 
Anoto, por fim, que face à incidência do princípio da causalidade, vencidos, os correqueridos devem responder, em proporção (Artigo 23 do Código de Processo Civil) pelos ônus advindos da sucumbência, respeitados, no que se refere ao corréu Antonio Agrimar, os benefícios da gratuidade que lhe foram deferidos, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 






Ante o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo ESTADO DE SÃO PAULO nos autos da presente Ação de Ressarcimento proposta em face de ANTONIO AGRIMAR DE SOUZA e de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., e o faço, com base na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A procedência do pedido se dá para condenar os corréus, de maneira solidária, a pagar em favor do Estado autor o montante R$ 23.926,40, em razão do evento narrado na petição inicial. 
O valor principal retro indicado deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde o mês de julho de 2010. 
O valor principal deverá contar também com a incidência de juros de mora, em patamar de 1% ao mês, contados os juros, desde a data do evento danoso (Súmula 54 STJ) incidindo ambos, atualização e juros, até o efetivo pagamento, 
Condeno os correqueridos, em proporção, ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, desde que comprovado o desembolso por parte do autor. 
Condeno finalmente os correqueridos, também em proporção (Artigo 23 do Código de Processo Civil) ao pagamento de verba honorária em favor do n. Procurador que representou nos autos o interesse do Estado, verba esta arbitrada em patamar de 15% do valor atualizado da condenação imposta. 






As verbas de sucumbência que foram impostas em desfavor do corréu Antonio Agrimar somente poderão ser exigidas nos termos do Artigo 12 da Lei 1060/50 em razão da gratuidade concedida em favor do referido corréu. 
Oportunamente, em sede de cumprimento de sentença, depois de atualizado o crédito reconhecido em favor do Estado autor, que seja cumprido o quanto disposto no Artigo 475 ?j? do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 02 de julho de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
