

SENTENÇA

Processo nº:0030103-98.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monica Lopez Vazquez
Requerido:Telecomunicações do Estado de São Paulo Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cinge a discussão no caso vertente sobre a existência de danos morais indenizáveis decorrentes de mau tratamento dispensado à autora por preposto da empresa ré em ligação telefônica ocorrida em 18/09/09. 
Nesse passo, considerando que a relação existente entre as partes se caracteriza como de consumo, inverto o ônus da prova em favor da autora, conforme previsto no artigo 6º, VIII do CDC, visto que presentes os requisitos para tanto, uma vez que são verossímeis as alegações da Requerente, as quais encontram respaldo na solicitação de gravação de fls. 16, que não foi atendida, e nos protocolos gerados pelo sistema de atendimento ao consumidor da companhia de telefonia ré.
Além disso, a autora é hipossuficiente para produzir a prova, uma vez que a gravação da conversa telefônica está em poder da ré, que apenas alegou que não localizou nenhuma reclamação efetuada em seus sistemas, já que segundo Resolução da ANATEL as gravações apenas são armazenadas por 365 dias e após são expurgadas do sistema.
Portanto, face à inversão realizada, os fatos aventados na inicial serão tidos como verdadeiros.
No entanto, o presente pedido de indenização não pode prosperar porquanto não evidenciado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, não obstante a reprovabilidade do comportamento do preposto da ré, que durante ligação telefônica grosseiramente chamou a autora de ?burra? e em seguida desligou o telefone, o incidente não configura causa suficiente a impor a gerar intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis até porque não teve maiores consequências, embora não se negue tenha sido desagradável. 
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I.

            São Paulo, 28 de maio de 2012.
