

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030159-91.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemar Ferreira de Freitas, CPF 274.302.945-53
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:10/10/2012 às 15:30h


Aos 10 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Juraci Fernandes da Penha,  OAB/SP 103.449 (convênio DPE/OAB  ofício nº 30551/2012), hoje plantonista  bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Vanderelei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de necessidade de perícia técnica não merece acolhimento, inexistindo necessidade de elaboração de qualquer calculo para a verificação do pedido indenizatório. No mérito, o pedido é improcedente. E isto porque houve declaração de inexigibilidade de valores em ação anteriormente ajuizada e condenação da ré na devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente do autor, descontados na conta corrente. No caso em testilha, a devolução em dobro do valor indevidamente descontado já é suficiente para coibir a ação indolente da ré, inexistindo demonstração de maiores desdobramentos da conduta do réu que pudesse atingir o direito de personalidade do autor que já viu garantido direito de recebimento do valores em dobro. No mais, não há qualquer prova juntada aos autos de fator excepcional ocorrido que pudesse ensejar o pagamento do dano moral pretendido. Apesar de desagradável os descontos indevidos já foram cessados e julgada a questão do direito material. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
