

SENTENÇA

Processo nº:0030930-90.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Regressiva de Ressarcimento, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização em razão dos danos materiais decorrentes de enchentes ocorridas na cidade de São Paulo, nos anos de 2008 e 2009, no montante de R$ 524.621,83. Juntou os documentos de fls. 30/1888.
A   ré foi citada (fls. 1893) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 1895/1901), argüindo, preliminarmente, a carência da ação por inépcia da inicial e, no mérito, sustentou, em suma, que a ação é improcedente, eis que não há responsabilidade do Estado pelo ocorrido. 
Réplica a fls. 1905/1912.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 2150 e 2152/2156).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude dos prejuízos sofridos pela autora em razão do pagamento de sinistros de veículos.
Acolho a preliminar de inépcia da inicial.
Como bem apontou o Procurador do Município, a inicial não reúne as condições para ser admitida em juízo.
Nos termos do art. 286, do Código de Processo Civil, "o pedido deve ser certo ou determinado", sendo lícito ao autor fazer também pedido genérico nos casos em que, versando a ação sobre ato ou fato ilícito, o autor não possa determiná-lo de modo definitivo (inciso II).
A doutrina tem entendido que este artigo deve ser lido como "o pedido deve ser certo e determinado" (grifo meu), posto que ambas as qualidades lhes são imprescindíveis.
Certo é o pedido que não deixa dúvidas e determinado é aquele que se distingue de outros (Cf. J.J. Calmon de Passos, in "Comentários ao Código de Processo Civil", Vol. III, Forense, 1991, pág. 215).
Por outro lado, da leitura da inicial, pela narração dos fatos, deve decorrer logicamente o pedido, sem o que, será ela inépta, nos termos do que dispõe o art. 295, parágrafo  único, inciso II, do Código de Processo Civil.
E este é o caso dos autos.
Conforme se depreende do teor da inicial, a requerente limitou-se a descrever a data de cada sinistro, o veículo sinistrado e o nome do proprietário, sem mencionar o local da suposta ocorrência e qual teria sido a omissão da ré. A autora, portanto, tratou os 74 sinistros mencionados de igual forma, sem individualizar cada acontecimento, o que dificulta, inclusive, a a defesa da ré.
Assim sendo, não resta outra alternativa que não acolher a preliminar de inépcia.
Cumpre observar que a inépcia da inicial pode ser reconhecida nesta fase processual, em conformidade com o que vem entendendo a jurisprudência na espécie (STF-RT 636/188, RT 501/88, 612/80, RJESP 45/185, JTA 105/286, 107/415).
Isto posto, por estes fundamentos, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL e JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito, com base no art. 267, inciso I , do Código de Processo Civil.
A autora arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
