

SENTENÇA


Reclamação:0030049-23.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diogo Brancatti dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A



Vistos.

A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida porque seus fundamentos não dizem respeito à preliminar invocada.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido também é totalmente descabida, pois seus fundamentos também não se referem à preliminar invocada.

O autor pretende indenização de R$ 7.663,06 porque a construtora ré não cumpriu o prazo de entrega do imóvel, conforme contratado, pois embora haja previsão de tolerância de 180 dias, a ré extrapolou essa tolerância em cinco meses, o que lhe causou prejuízos referentes ao valor do aluguel de R$ 660,00 mensais, parcelas de R$ 42,00 de IPTU, e de seguro fiança de R$ 108,53, este último seis parcelas, que somados à previsão contratual de 0,5% por mês de atraso, resulta no montante supracitado.

A alegação da empresa ré de que teria ocorrido "caso fortuito" chega a ser uma piada, pois fundada em galimatias que demonstram a nítida tentativa de postergar opondo resistência sem qualquer fundamento minimamente razoável.

Caberia à empresa ré, ao invés de "enrolar" com alegações abstrusas e furtivas, pagar o dano causado ao autor.

O autor comprovou os danos sofridos, quantificou-os e a empresa ré sequer se deu ao trabalho de se desincumbir do ônus da impugnação especificada, razão pela qual presume-se sua aceitação, já que pelo princípio da eventualidade deveria deduzir sua resistência de forma ordenada, caso superada suas premissas de preliminares e nexo causal, mas assim não o fez.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DIOGO BRANCATTI DOS SANTOS em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.663,06 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
