

SENTENÇA

Processo nº:0030933-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Edio Machado Gussani
Requerido:Aes- Eletropaulo - Eletripaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Do que se colhe dos autos, em especial da manifestação da preposta da ré ouvida em audiência, de fato, houve inclusão de instalação não pertencente ao autor em nome deste, o que culminou com cobranças indevidas e inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores (fls.12).
Desta feita, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito é medida de rigor.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
Além do dano à imagem do autor, decorrente da indevida inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, o dissabor, a raiva e o desgaste por ele experimentados, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 3110,00, já que o montante pleiteado na inicial revelou-se extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relativos à instalação elétrica efetuada na rua Isabel Aguiar de Campos, 132, Parque Grajaú, São Paulo, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
