

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030777-07.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio Araujo Santos
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega o autor, em síntese, que em 09/08/2010 foi atropelado pelo coletivo de propriedade do segundo réu que fazendo uma ultrapassagem forçada o atingiu arremessando-o contra as grades de proteção do condomínio onde trabalhava. Afirma que a ré como permissionária do serviço público também é responsável. Em razão do acidente, sofreu graves lesões corporais o que o impossibilitou de exercer atividade que complementava sua renda. Teve gastos com remédios e utensílios e sofreu dano moral. Pede a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.

Associação Paulistana apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, alega que o acidente ocorreu por culpa do autor. Pede a denunciação da lide à seguradora. 

Keny Seiji Abe apresentou contestação alegando, em síntese, que não tem responsabilidade, porque foi obrigado a desviar de outro veículo. Pede também a denunciação da lide à seguradora.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 119, foi rejeitada a preliminar arguida pela Associação, deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A. A Seguradora apresentou contestação alegando, em síntese, que houve fato de terceiro equiparado ao caso fortuito. Nega a ocorrência de danos morais e materiais. Afirma que o que foi recebido a título de seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização.

Pela decisão de fls. 208, o feito foi saneado, deferida a produção de prova documental e oral.

Em audiência o autor juntou documentos e a instrução foi encerrada, sem a oitiva de testemunhas.

O autor e a Associação Paulistana apresentaram memoriais.

Converti o julgamento em diligência para que a Seguradora contestasse a denunciação da lide feita por Keny.

É o relatório. 

Examino, em primeiro lugar, a lide principal. 

Não há nenhuma dúvida de que o motorista do coletivo agiu com culpa. Ele perdeu o controle do veículo e atingiu o autor. Segundo consta, o veículo subiu na calçada e atropelou a vítima jogando-a contra uma grade (fls. 69/70).

O proprietário do veículo é responsável  pelo acidente  culposo provocado por motorista a quem confia a direção. E a Associação Paulistana como permissionária do serviço e organizadora da atividade de transporte coletivo também é responsável pelos danos causados a terceiros.

Não há prova nenhuma de culpa do autor ou de terceiro. Aliás, ainda que tivesse sido comprovada a culpa de terceiro, caberia o pagamento da indenização ao lesado e o ajuizamento de ação regressiva contra o terceiro, nos termos do art. 930 do Código Civil. 

Fixada a responsabilidade dos réus no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Não há prova nos autos de que o autor desenvolvia atividade complementar e nem de quanto ele ganhava exercendo a suposta atividade. Os documentos juntados com a inicial não são suficientes para comprovar o efetivo exercício da atividade e nem o quanto o autor recebia por mês, em média.

Só há prova de que o autor gastou com medicamentos e com a compra de equipamentos necessários à convalescência (fls. 43).

O dano moral é evidente. O acidente foi gravíssimo.O autor sofreu lesões em sua integridade física (fratura nas pernas, deslocamento na clavícula, perfuração do pulmão) e está afastado de suas atividades recebendo auxílio doença por acidente de trabalho. 

O fato modificou a sua vida e lhe causou intenso sofrimento. É necessário o arbitramento de indenização como uma espécie de compensação.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 70.000,00, consideradas as peculiaridades do caso, a gravidade do acidente e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

As rés devem, ainda, reembolsar as despesas que o autor fez e que estão comprovadas nos autos (fls. 43).

Examino, agora, as lides secundárias.

Os réus comprovaram a existência de contrato de seguro. A Associação figura no contrato como estipulante e o proprietário do veículo como segurado. A Associação como estipulante é mandatária do segurado. 

O contrato tem cobertura para dano material, dano corporal e dano moral. 

A Seguradora fica responsável a ressarcir o prejuízo decorrente da perda da demanda.

Não houve, como visto, fato de terceiro e nem há prova nos autos de que o autor recebeu qualquer quantia a título de seguro obrigatório.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e condeno os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 70.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e R$ 766,86 com atualização monetária desde os desembolsos para reparação do dano material comprovado nos autos, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a data do fato. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

JULGO PROCEDENTES as denunciações da lide e condeno a denunciada a pagar para as denunciantes o prejuízo decorrente da perda da demanda principal, observados os limites previstos na apólice. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
