

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030729-42.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Viviane Paiotti
Réu(é)s:Via Sul Transportes Urbanos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/05/2011 às 16:51h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Izildinha Machado Borges, OAB/SP nº 155.076 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Agnaldo Dimas Oliveira, RG nº 18.505.293-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Luciana Xavier, OAB/SP nº 178.715.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Pela patrona da ré foi dito: "MM. Juiz, protesto pelo juntada fora de prazo e se trata de mero procedimento interno no caso de acidente de trânsito".

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Certo que, no caso em apreço, não foram ouvidas testemunhas.
Porém, ainda assim, reputo que há circunstâncias a apontar que efetivamente o acidente aconteceu por culpa do condutor do ônibus referido na inicial.
Primeiro, os locais em que foram atingidos os automóveis, tanto da autora quanto da requerida, são típicos de danos ocorridos em acidentes em que um veículo tem subitamente sua trajetória interceptada por outro (comumente se costuma dizer que um veículo é "fechado" por outro), sendo que no caso em apreço, o local dos danos no carro da autora se coaduna com a versão dela, no sentido de que ela que foi "fechada".
Segundo, nesta audiência, a autora juntou cópias de emails trocados com funcionário da requerida.
Em um dos emails, menciona-se inclusive que o departamento de sinistro já tem definição do processo interno de acidentes.
Ora, se havia tal processo interno e tal processo por ventura não indicasse versão favorável à autora, seria então de se indagar por qual razão a requerida não juntou cópia de tal processo aos autos.
Tal conduta da ré não pode pesar em seu favor.
Ademais, descabida a insurgência quanto à juntada de documentos nesta audiência, pois a Lei nº 9.099/95 permite que as partes assim o façam.
Terceiro, se não havia qualquer culpa do condutor do veículo da ré, seria de se indagar então por qual razão ele ou não fez boletim de ocorrência (mesmo para resguardar direito seu) ou, se o fez, por que não trouxe cópia aos autos.
Tal atitude também não pesa em favor da ré.
Quarto, se o motorista em questão de fato não tinha culpa, seria de se indagar então por qual razão a ré não o trouxe para ser ouvido nesta audiência, quanto mais se o preposto relatou que ele ainda é funcionário da ré.
Quinto, o preposto da ré falou que tal motorista, no dia do acidente, mencionou que aguardaria a autora ligar para "acertar" em relação ao acidente referido neste feito.
Ora, se o motorista isso aguardava, por certo não esperava que a autora ligasse para que se propusesse a pagar algo, já que isso destoaria do que de ordinário ocorre.
Sexto, a autora prestou depoimento pessoal seguro e convincente, que não pode ser desprezado se não isolado nos autos, o que ocorre no caso em apreço, em face das circunstâncias acima destacadas.
Formado esse quadro, extrai-se que deve prevalecer a versão da autora, de maneira que se infere que o acidente não ocorreu por culpa dela, mas do condutor do ônibus da ré, de modo que esta deve ser responsabilizada.
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem respaldo no menor dos orçamentos juntados (fls.13) e no documento de fls.11, repisando a autora que este documento se trata de pneu que ela teve de adquirir em razão da batida, valor que deve compor o montante da indenização, se, como visto, deve prevalecer a versão da autora,defluindo-se o nexo de causalidade entre tal valor e o acidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.626,70, atualizada monetariamente  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 23/06/2010 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
