

SENTENÇA

Processo nº:0030214-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marilandia Lisboa Bispo
Requerido:Bradesco Seguros SA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei. Decido.
De início, de se observar que houve perda superveniente do objeto da demanda em relação ao pedido de obrigação de fazer, visto que incontroverso o veículo já foi entregue à autora reparado.
Resta, pois, análise do pedido de reparação por danos morais.
E este comporta acolhimento.
Do que se colhe dos autos, o veículo da requerente sofreu abalroamento e, comunicado o sinistro à ré seguradora e levado à oficina da co-ré, passaram-se longos sete meses até que fosse restituído à requerente.
As justificativas apresentadas, quais sejam, demora no envio de peças de reposição e falta de mão de obra não comportam acolhimento.
Com efeito, a primeira não restou comprovada, e a segunda insere-se no risco do negócio da ré T-Cinco, e, portanto, é de total responsabilidade desta e da seguradora, que com ela trabalha em parceria, não podendo ser oposta em face da consumidora.
A longa demora na conclusão dos serviços configurou, de fato, evidente falha na prestação de serviços, competindo-se analisar se dela resultou dano moral passível de reparação.
E a resposta é positiva. Isto porque, é certo que  foram experimentados pela autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que atuem com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora,  arbitro o valor da indenização em R$ 4354,00.
Neste sentido, em caso semelhante, já decidiu a 25ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da apelação nº 9218313-57.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Vanderci Álvares, j. 12/09/2012, cuja ementa segue:
"Seguro facultativo de veículo. Ação de indenização. 1. Demora injustificada no conserto do veículo segurado, imputável às rés. 2. Indiscutíveis os danos morais sofridos pela autora, porquanto a mesma foi privada do uso de seu veículo por extenso lapso temporal, muito além do razoável para um reparo. Ademais, no caso concreto restou demonstrado que mesmo após o conserto, a autora verificou problemas de funcionamento no veículo, situações que, sem dúvida, lhe causaram abalo, transtorno e angústia, os quais superam o mero aborrecimento. 3. A indenização por danos morais deve ser arbitrada dentro dos princípios da modicidade e razoabilidade, sendo suficiente a compensar o prejuízo suportado pelo lesado, sem implicar enriquecimento indevido. Quantia fixada que estabeleceu montante razoável para a indenização por dano moral. 4. O valor do dano moral não pode servir de incentivo a novas práticas; deve compensar a vítima de forma satisfatória sem configurar fonte de enriquecimento ilícito. 5. Negaram provimento aos recursos."
Por fim, de se salientar que a quitação concedida pela autora (fls. 147) refere-se ao dano material havido com o sinistro, mas não ao dano moral pleiteado nesta demanda, não afastando, deste modo, a pretensão indenizatória ora deduzida.
Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, ante a perda do objeto, o pedido de obrigação de fazer o reparo no automóvel e, ainda, julgo a ação PROCEDENTE para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4354,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 278,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 02 de outubro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
