

SENTENÇA

Processo nº:0030100-06.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUCIANA APARECIDA PORTO FERNANDES
Requerido:NATURA COSMÉTICOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.

A ação é parcialmente procedente.

Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento.

Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.

Contudo, os documentos de fls. 34/38 pouco contribuem ao deslinde do feito, vez que a contratação está datada de novembro de 2008, e a própria autora informa que até o início do ano de 2012 atuava na área de revenda.

Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.

Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos a cópia da solicitação, relativa ao período em que gerada a dívida. Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.

Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.

Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.

Assim, é de rigor a declaração de nulidade dos contratos discriminados na petição inicial, com declaração de inexigibilidade de débito decorrente daqueles valores.

Deixo, contudo, de declarar a ineficácia das notas fiscais, cujos efeitos dizem respeito também à Fazenda Estadual, que não participou do feito.

Por seu turno, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome da autora não chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, em especial os discriminados a fls. 10, declarando, outrossim, inexigível o débito lá contido.

Dê-se ciência à Fazenda Estadual, para fins de conhecimento e providências que entender necessárias, com cópia desta sentença e fls. 10.

Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
