

SENTENÇA

Processo nº:0030097-51.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Alves Garcia
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       24.4.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


GILMAR ALVES GARCIA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 42.318,41 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação do réu, que contestou, afirmando que, em princípio, "a parte autora adquiriu o crédito com a contratação do empréstimo". Negou a falha na prestação de serviços. Alega que, se houve fraude, foi tão vítima quanto a autora e nega a existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Ao contrário do que alega a requerida, compete-lhe (e não ao consumidor) comprovar a existência de origem lícita do débito impugnado. Isso porque não se pode carrear ao consumidor ônus de provar fato negativo. No caso, a alegação resvala ao absurdo, porque representa inversão do ônus da prova em desfavor do consumidor, o que não pode ser admitido.
E a instituição financeira não trouxe sequer instrumento de contrato de abertura de conta corrente ou de mútuo, a indicar possível acerto na promoção da cobrança.
Tudo aponta para a ocorrência de fraude.
Quem trabalha com concessão de crédito deve se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando viabilizou a contratação por terceiro (veja-se que sequer foram colhidas assinaturas ou conferidos documentos; do contrário, a ré poderia facilmente exibir essa documentação).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, o banco é poderosa instituição financeira, que aufere lucros vultosos com a contratação de mútuos e abertura de contas correntes.
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
No caso, a indenização não pode ser módica. O autor não ostentou mácula alguma, a par dos registros indevidos promovidos pela ré (fl. 84). Aliás, a invocação da súmula 385 do STJ foi temerária e resvala à má-fé processual.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
