

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030522-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:SHIRLEY DE SOUZA FRANCISCO VELHO
Requerido:Fábio Luis Carneiro Amaro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos inicial e contraposto não merecem acolhimento.
O laudo de vistoria de entrada evidencia que o imóvel não foi entregue com pintura nova aos requeridos. A piora no estado desta não se deve a mau uso pelos requerentes, mas a desgaste decorrente do uso normal.
Em resumo, ao que consta nos autos, os locatários não receberam o imóvel em condições perfeitas, de modo a se exigir deles uma excepcional conservação e restituição em estado de novo. 
Relevante se mostra também a distinção entre desgaste natural e dano, princípios que não passaram despercebidos ao legislador, conforme artigo 23, inciso III, da Lei do Inquilinato.
Nesse sentido, a jurisprudência tem decidido:
Locação - Dano no Imóvel - Uso normal - Deterioração pelo decurso do tempo - Responsabilidade do locador. Os danos do imóvel não decorrem da existência de estragos pelo desleixo ou mau uso, isto porque, são estes conseqüências do uso normal do imóvel pelo decurso de tempo, suportável pelo proprietário. (Ap. s/ Ver. 433.932 - 6" Câm. Rel. Juiz Lagrasta Neto -j. 31.5.95, JTA (LEX) 155.428).
Então, sem elemento substancial do descuido dos réus na conservação, impossível carrear-lhes a obrigação de reparação.
Por outro lado, também não há que se falar em restituição, pela autora, do valor pago a título de caução pelos réus, pois o documento de folhas 49/50 evidencia que foi utilizada para abatimento de débitos locatícios em aberto. Importante destacar que, instados a se manifestarem, os réus não produziram prova documental, consistente em recibos dos valores arrolados no documento mencionado, que afastassem suas conclusões.
Também não há que se falar em acolhimento do pedido de ressarcimento da quantia de R$ 1090,00 aos réus em razão de obras efetuadas, pois não há documento que a comprove, sendo certo que o mero orçamento de folhas 35 não se presta a este fim e o recibo de folhas 34 não evidencia benfeitoria no imóvel locado.
Por fim, não se verifica qualquer nulidade no contrato celebrado. Não há qualquer indício de vício formal ou de consentimento, o que o torna plenamente válido e eficaz, competindo às partes sua observância em aplicação do princípio ?pacta sunt servanda?.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 08 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
