

CONCLUSÃO 
Em 29/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0030226-65.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Borges e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Antonio Carlos Borges e Líbia Medeiros Franco Borges ajuizou ação contra CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. Alegam que adquiriram da ré um pacote de viagem para visitar as regiões de Ushuaia e Calafate. Saíram de São Paulo em 01 de julho de 2011 e deveriam voltar no dia 08 de julho. Passariam por Buenos Aires apenas porque de lá partiria o traslado para a região que queriam visitar, na Patagônia. Ao desembarcarem em Buenos Aires foram informados que o Vulcão Puyehue, no Chile, havia sofrido erupção, o que afetaria todos os vôos daquele aeroporto. Passaram o dia todo no aeroporto, aguardando informações. Ficaram três dias em hotel em Buenos Aires, até que foram informados que deveriam voltar ao Brasil. Não usufruíram da contratação. Pediram a reparação dos danos materiais (gastos com honorários advocatícios e ressarcimento dos valores pagos), além de indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, pois os prejuízos narrados decorreram da conduta da companhia aérea responsável pelo cancelamento do vôo. No mérito, alega que as reclamações dos autores são devidas às condições meteorológicas que impediram o pouso e decolagem no aeroporto. Agindo de boa-fé, ofereceu aos autores vários passeios e acomodação em Buenos Aires.Os fatos eram imprevisíveis e as diárias contratadas foram usufruídas. O caso fortuito afasta sua responsabilidade de indenizar os autores. É absurda a devolução do valor integralmente pago pelo pacote de viagem, pois os autores usufruíram diversos serviços oferecidos em Buenos Aires. Impugnou o pedido de danos morais.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos, a tornar adequado o julgamento antecipado da lide.
Os autores estão pleiteando reparação de danos porque desejavam, e para isso contrataram a ré, conhecer a Patagônia. No entanto, ao chegarem em Buenos Aires, onde pegariam o avião para o destino final, tomaram conhecimento de que não seguiriam viagem, e passaram 4 dias em hotel em Buenos Aires, "no maior tédio de suas vidas".
De fato os autores adquiriram um pacote turístico para passar 08 dias e sete noites e Ushuaia e Calafate.
O pacote foi adquirido da ré, que por isso é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação. Não merece acolhida a preliminar.
3. No mérito, porém, a ação é improcedente.
A viagem não aconteceu e os serviços não foram prestados conforme contratados em razão da erupção do vulcão chileno Puyehue.
A erupção de um vulcão é fato imprevisto e inevitável. Trata-se de caso fortuito que exclui a responsabilidade da autora. Não era possível ou permitido, por questões de segurança, o transporte dos autores para a região que visitariam. Nenhuma outra operadora prestaria os serviços contratados na data prevista, porque era impossível tal prestação de serviços.
Nesse cenário a ré não tem responsabilidade de indenizar os autores por danos morais, mesmo diante de sua frustração em não realizar a viagem planejada.
Os autores permaneceram quatro dias em Buenos Aires, único destino possível na ocasião, acomodados em hotel. Bem poderiam não ter passado os dias mais tediosos de suas vidas, considerando-se que a cidade é destino turístico bastante apreciado.
Como deveriam viajar durante oito dias, mas ficaram apenas 4, têm direito à restituição de metade do que pagaram, pois não usufruíram do pacote completo e a ré, por certo, não teve que arcar com os custos dos hotéis em Calafate e Ushuaia, também em razão do caso fortuito. É razoável, portanto, que devolva aos autores metade do valor pago pelo pacote adquirido.
Não tendo havido culpa da ré pela impossibilidade da realização da viagem, não arcará com as verbas de sucumbência, tampouco com os honorários pagos pelos autores para contratação de advogado.
Extrajudicialmente a ré admitiu que apenas parte do contrato havia sido cumprida, mas os autores queriam a remarcação da viagem sem qualquer ônus, por isso tiveram que ajuizar a ação.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré à restituição de metade do valor pago pelos autores para aquisição do pacote turístico para a Patagônia, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca cada parte deverá arcar com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
