

SENTENÇA

Processo nº:0030653-40.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Liminar
Requerente:Sandra Pereira Saggio
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
Afasto a preliminar, porque a fls. 69 a autora calculou o valor postulado, bem como requereu mais 50 salários mínimos a título de indenização por danos morais, logo, não se excedeu a alçada do juizado e se viabilizou a prolação de sentença líquida se fosse o caso de procedência.
A pretensão, contudo, é improcedente.
Incontroverso que a autora recebeu pena administrativa consistente em repreensão, por ato praticado em agosto de 2008.
A publicação da sanção, entretanto, ocorreu em setembro de 2010, logo, depois do prazo de dois anos previsto em lei para a aplicação de tal tipo de pena.
Note-se, contudo, que a requerente foi repreendida também em 2010, por fato praticado naquele ano, com publicação da penalidade em julho de 2010, fls. 144/160.
Assim, referida sanção já teve o condão de tornar indevido o pagamento do prêmio de desempenho, consoante legislação em vigor.
Não se vislumbra tenha a ré, dessarte, praticado qualquer ilícito passível de gerar indenização por danos morais.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 P.R.I.
São Paulo, 2 de dezembro de 2011.
