

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0030931-14.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adma Roberta de Jesus dos Santos
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A

Vistos.
A embargante tem parcial razão, na medida em que não foi apreciado o pedido de restituição da quantia de R$ 1.157,43, que deve ser acolhido, até como consequência da revelia.
A revelia não impõe, porém, a procedência de todo e qualquer pedido, como, por exemplo, o de indenização por danos morais, pelas razões expostas na sentença.
Não se decidiu na sentença sobre a data da desconstituição do contrato porque não houve o respectivo pedido.
A multa incide por cobrança, pois vinculada ao valor desta, e não por dia, o que está claro na sentença.
Em razão do exposto, ACOLHO EM PARTE OS EMBARGOS para determinar que a parte dispositiva da sentença passa a ser assim lançada:
"Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) desconstituir o contrato descrito na inicial, celebrado entre as partes, sem ônus para a autora;
b) condenar  a parte ré a se abster de efetuar cobranças,  à parte autora, referente ao contrato mencionado na inicial, sob pena de multa desde já arbitrada no dobro do valor que vier a ser indevidamente cobrado; 
c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.157,43 (um mil cento e cinquenta e sete reais e quarenta e três centavos), pela repetição do indébito, com correção monetária desde cada desembolso pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês incidentes da citação ".
No mais, persiste a sentença tal como registrada.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
