

SENTENÇA

Processo nº:0030318-05.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Pereira Martins
Requerido:Health Santaris Sistema de Saúde


C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Pereira Martins ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Santa Rita Sistema de Saúde Ltda, aduzindo que contratou os serviços médicos e hospitalares da requerida; que sua filha Eunice Martins figura como sua dependente; que desde fevereiro de 2010 pleiteia a autorização da requerida para realização de exames oftalmológicos em sua filha; que a requerida se recusa a autorizar os exames e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir a requerida a fornecer a guia necessária para a realização do exame e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 30).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a filha da autora necessita realizar o exame denominado UBM-Biomicroscopia Ultrassônica; que o exame não está previsto na resolução normativa n. 167 e que não é de cobertura obrigatória. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/37). Juntou documentos (fls. 38/48).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em pesquisa junto à Resolução Normativa n. 167 da ANS, observa-se que o exame pretendido pela autora não está incluído dentre os procedimentos cobertos nem dentre os procedimentos não cobertos.
Ora, se entre as partes existe uma relação de consumo e, cf. art. 47 da Lei n. 8.078/90, os contratos devem ser interpretados de maneira mais favorável ao consumidor, tenho para mim que a requerida deve responder pelos procedimentos incluídos e também por aqueles não excluídos expressamente da cobertura contratual.
Logo, procede o pedido de obrigação de fazer.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar no presente caso constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, autorize a realização do exame denominado UBM-Biomicroscopia Ultrassônica sem ônus algum, emitindo a guia respectiva, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Santa Rita Sistema de Saúde Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.
