

SENTENÇA

Processo nº:0030858-28.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Matias da Silva
Requerido:Valmir Ruiz e Gea

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha





Vistos etc.



Simone Matias da Silva promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de Valmir Ruiz e Gea, alegando que feriu-se em acidente automobilístico causado pelo réu.
Afirma que viajava na garupa da moto dirigida por seu ex- convivente, quando o veículo foi violentamente abalroado pelo veículo Celta, de placas DRH 1295, conduzido pelo réu.
 Requereu a procedência da ação com a condenação da parte  ré ao pagamento de indenização  por danos materiais,  além de lucros cessantes e danos morais e estéticos,  juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
              Regularmente citado, o réu apresentou contestação onde sustenta, em síntese, ilegitimidade passiva, porque nunca dirigiu o veículo Celta envolvido no acidente. Não teve qualquer participação nos fatos, e teve seu nome incluído na ação indevidamente porque era o antigo proprietário da moto, onde a autora viajava.
Em réplica a ré reconhece que promoveu a ação contra a pessoa errada e requer a alteração do polo passivo.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há dúvida de que o réu não teve qualquer participação no acidente em questão, sendo evidente sua ilegitimidade passiva.
Não é o caso de substituição do polo passivo, porque o réu foi devidamente citado e chegou a apresentar contestação, completando-se portanto a relação processual.
Cabe à autora promover corretamente a ação, em face do causador do acidente.
Por todo o exposto JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC  e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I. 

São Paulo, 19 de novembro de 2012.
