

SENTENÇA

Processo nº:001.02.030082-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício  Itaúna
Requerido:A e L Imóveis Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAÚNA em face de A E L IMÓVEIS LTDA e LUIZ ROBERTO M. CHERFEM, em que o autor alega, em síntese, que os réus, na condição de prestadora de serviços de administração e síndico, respectivamente, no desempenho de suas funções, lhe causaram danos materiais e morais, o que motivou a rescisão do contrato celebrado com a primeira e a destituição do segundo. Segundo o autor, apesar de os balancetes elaborados pelos réus indicarem que a conta bancária de sua titularidade apresentava saldo positivo, os extratos fornecidos pela Instituição Financeira comprovaram que esse saldo era negativo, inexistindo qualquer documento justificador da diferença existente, a indicar a existência de desvio no valor de R$ 11.396,68 (onze mil trezentos e noventa e seis reais e sessenta e oito centavos), aduzindo que esse saldo negativo implicou a necessidade de pagamento de encargos financeiros no valor de R$ 2.479,44 (dois mil quatrocentos e setenta e nove reais e quarenta e quatro centavos). Destaca, também, que o segundo réu, mediante emissão de cheques, sacou a quantia de R$ 8.652,60 (oito mil seiscentos e cinquenta e dois reais e sessenta centavos), sem comprovar onde empregou esse valor; contabilizou o pagamento de honorários advocatícios no valor de R$ 10.020,60, sem comprovar a prestação do serviço correspondente ou obter o respectivo recibo; além de pagar a um ex-funcionário do condomínio a quantia de R$ 1.260,00, a título de multa de 40% sobre seu FGTS, embora esse funcionário tenha solicitado sua dispensa. Ressalta, ainda, que sofreu dano moral em decorrência da má administração de suas contas pelos réus. Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização visando à reparação e à compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/173.

Regularmente citados (fls. 189), os réus apresentaram contestações, oportunidade em que arguiram preliminar de inépcia da petição inicial e pugnaram, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que as contas por ele questionadas foram aprovadas em assembléia sem qualquer ressalva, aduzindo que o autor estava ciente de que, apesar de um ex-funcionário ter solicitado sua dispensa, com ele foi convencionado o pagamento da multa fundiária porque ele estava doente, destacando que os honorários advocatícios questionados se referem ao patrocínio de uma causa que foi ajuizada perante a 19ª. Vara Cível desta Capital (fls. 202/210 e 211/232). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 233/278.

 Depois da réplica do autor (fls. 279/288), o processo foi saneado (fls. 292/293) e determinada a produção de prova pericial, que, apesar de ter sido inicialmente declarada preclusa (fls. 356), foi realizada depois de ter sido novamente determinada quando da conversão do julgamento em diligência (fls. 367/368), não tendo o laudo apresentado pelo perito sido objeto de impugnação (fls. 372/413 e 417).

Em suas alegações finais, produzidas logo depois de ter sido inicialmente declarada preclusa a prova pericial, o advogado do autor reiterou os termos da pretensão deduzida na inicial (fls. 359/365), não tendo os advogados dos réus se manifestado nessa fase processual (fls. 417).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide. 

2.- Além de incontroversos, porque não impugnados na contestação, os valores concernentes à diferença entre o saldo da conta bancária comprovado por documentos nos balancetes apresentados pelos réus e o saldo real existente na conta bancária foi confirmada pela perícia, o que implica o dever de o réu reembolsar ao autor a respectiva quantia, o mesmo sucedendo com os valores dos cheques emitidos sem a comprovação de suas destinações.
3.- Apesar de os réus terem alegado que o pagamento de multa fundiária a um ex-funcionário do condomínio ter sido objeto de acordo de conhecimento da massa condominial, não trouxeram para os autos qualquer prova nesse sentido, daí ser devido o reembolso da quantia paga a esse título porque, em realidade, o referido funcionário a ela não tinha direito, já que a rescisão de seu contrato de trabalho decorreu de iniciativa sua.

4.- Apurou a perícia, também, confirmando a alegação do autor, que os honorários devidos ao advogado que o representou em uma ação que tramitou perante a 19ª Vara Cível desta Capital, não lhe foram pagos, devendo o respectivo valor, por consequência, ser reembolsado ao autor pelos réus.

5.- Apesar de o autor também ter postulado indenização por dano moral, este não foi comprovado, já que não se demonstrou qualquer abalo à sua honra objetiva, cabendo destacar que a pessoa jurídica não possui honra subjetiva, cuja ofensa dispensa comprovação porque in re ipsa.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAÚNA em face de A E L IMÓVEIS LTDA e LUIZ ROBERTO M. CHERFEM, a fim de:

a) CONDENAR os réus a reembolsar ao autor a diferença entre o saldo bancário constante das contas por eles prestadas e o saldo efetivo da respectiva conta corrente no mês de junho de 2001, no valor total de R$ 11.396,68 (onze mil trezentos e noventa e seis reais e sessenta e oito centavos), com correção monetária desde junho de 2001 e acrescida de juros de mora (art. 1.063, CC/1916; o art. 406, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação;

b) CONDENAR os réus a reembolsar ao autor o valor dos encargos incidentes sobre o saldo devedor de sua conta corrente, conforme relação de fls. 36/38, com correção monetária desde os respectivos lançamentos e acrescido de juros de mora (art. 1.063, CC/1916; o art. 406, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação;

c) CONDENAR os réus reembolsar ao autor os valores dos cheques sem comprovação das respectivas despesas relacionados na inicial, com correção monetária desde as datas dos respectivos saques e acrescida de juros de mora (art. 1.063, CC/1916; o art. 406, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação;

d) CONDENAR os réus a reembolsar ao autor o valor referente à multa fundiária indevidamente paga a um ex-funcionário, perfazendo a quantia de R$ 1.280,00 (um mil duzentos e oitenta reais), com correção monetária desde o desembolso e acrescida de juros de mora (art. 1.063, CC/1916; o art. 406, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação;

e) CONDENAR os réus a reembolsar ao autor as quantias lançadas como pagamento de honorários advocatícios referentes ao Proc. 752/94 da 19ª. Vara Cível desta Capital, com correção monetária desde a data em que as respectivas quantias foram sacadas da conta do autor e acrescidas de juros de mora (art. 1.063, CC/1916; o art. 406, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação;

Porque mínima a sucumbência do autor, já que ficou vencido na pretensão indenizatória por danos morais, suportará o réu, ainda, o pagamento de honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, bem assim as custas e despesas processuais, corrigidas a partir do respectivo desembolso.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de março de 2010.
