

SENTENÇA

Processo nº:0030423-11.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joselina Mendes Feitosa
Requerido:Lojas Fenícia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, não compareceu a ré à audiência de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099 de 1995.

A autora demonstra a efetivação da compra do estofado, pela juntada de cópia da nota fiscal, presumindo-se verdadeiros os defeitos dos produtos narrados na exordial, em razão da revelia.
Impõe-se, portanto, a restituição do valor da compra à autora e a devolução do produto à ré.
 Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há comprovação nos autos de que o defeito do produto tenha gerado tamanho sofrimento à autora que pudesse dar ensejo ao acolhimento do pedido.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do homem médio, não passando de dissabor cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequencias comprovadas, até porque não se trata o bem em discussão, de primeira necessidade.
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré na devolução de R$ 2.400,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Determino seja o estofado descrito na inicial retirado pela ré, no prazo de vinte dias, sob pena de perdimento do bem para a autora. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  
P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
