

SENTENÇA

Processo nº:0030232-69.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo André Duarte da Nóbrega Cavalcanti - ME
Requerido:Grupo Agera Comércio e Serviços de Limpeza Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, afasto a alegação de incompetência deste Juizado, vez que a matéria não é complexa, tampouco há conexão com a demanda referente à relação de franquia comercial entre as partes. No mais, há que se reconhecer como implícito o pedido de inexigibilidade dos títulos, tem em vista a nomenclatura da ação. 
Em suma, alega o autor, em inicial, que se surpreendeu com o protesto de quatro títulos que assevera ter quitado.
Analisando a certidão de protesto de fls.24, tem-se o seguinte quadro:
1-Título RPB 12/01001 ? R$750,00, vencimento: 20/04/2012, protesto: 17/05/2012;
2-Título NF 317004 ? R$653,00, vencimento: 09/05/2012, protesto: 31/05/2012;
3-Título RPB 12/01002 ? R$750,00, vencimento: 20/05/2012, protesto: 14/06/2012;
4-Título NF 317/002 ? R$695,47, vencimento: 23/05/2012, protesto: 14/06/2012.
O título 1 foi pago no vencimento (fls.21).
A nota fiscal 317 (fls.123) tem o valor de R$2218,00. O próprio autor confirma que recebeu as mercadorias referentes a esta nota (fls.70).
O recibo de pagamento de fls.22, referente a parcela da nota fiscal 317 é no valor de R$653,00, ou seja, não é suficiente a quitá-la integralmente. Assim, tem-se que a cobrança do título 4 não é irregular, referindo-se ao restante do valor devido.
O título 3 também foi pago no vencimento (fls.23).
Diante do quadro alinhavado, tem-se que somente um título poderia ter sido protestado.
A alegação da ré de que o autor pagou os títulos emitidos pelo Banco Bradesco, enquanto o protesto refere-se a títulos apresentado pelo Banco Santander, não merece prosperar, especialmente pela numeração dos títulos cobrados.
Assim, a conclusão inevitável é de que o débito estava parcialmente quitado, sendo irregular o protesto de todos os títulos descritos na certidão do Cartório de Protestos.
O protesto gera patente dano moral, sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.200,00. 
O pedido de devolução em dobro dos valores pagos não merece prosperar, já que não houve novo pagamento.
No que se refere ao pedido contraposto, pleiteia a requerida o pagamento dos títulos, reconhecendo apenas a quitação no valor de R$653,00. Assim, diante da fundamentação supra, o pedido deverá ser parcialmente procedente, a fim de condenar a autora ao pagamento de R$695,47.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PAULO ANDRE DUARTE DA NOBREGA CAVALCANTI ME, de maneira a declarar inexigíveis os títulos descritos às fls.24, com exceção do 004, condenando a requerida GRUPO AGERA ao pagamento de R$3.200,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Julgo parcialmente procedente o pedido contraposto, condenando a autora ao pagamento de R$695,47, com correção desde 23/05/2012 e  crescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
