

SENTENÇA

Processo nº:0030662-55.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Wilson Godoy Caprio
Requerido:Maitha Comércio de Planejados Ltda ( Grupo Impacta ) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


WILSON GODOY CAPRIO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos indenizatórios e antecipação de tutela contra MAITHA COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS LTDA e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A (MARCA FAVORITA) alegando, em resumo, que: a) em 15.03.2011, procurou a primeira ré, a qual vende e fabrica produtos da marca favorita, e encomendou os móveis descritos na inicial, totalizando o negócio jurídico a importância de R$12.300,00, valor já quitado; b) a despeito de quitado o contrato, as rés não entregaram os móveis até o momento, nem os prêmios anunciados na propaganda; c) em virtude da não entrega dos móveis, a locatária desistiu do contrato.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para que sejam entregues os móveis adquiridos, sob pena de multa. Requereu, na hipótese de não cumprimento da obrigação de fazer, a conversão desta em perdas e danos, bem como indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 10/81).

A antecipação de tutela foi relegada para momento posterior ao decurso de prazo para oferecimento de eventuais respostas (fl. 94).

Citada, a corré Unicasa contestou (fls. 97/111), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que a responsabilidade pela entrega dos móveis é da revendedora e impugnou as pretensões indenizatórias.

A corré Maitha, conquanto citada (fl. 93), não ofertou resposta.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Decreto a revelia da corré Maitha Comércio de Móveis Planejados Ltda-Me, visto que, embora citada, deixou de ofertar resposta.

A corré Unicasa tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide, pois é titular da marca favorita, utilizada pela revendedora (fls. 17/27), razão pela qual a vinculação dela ao negócio jurídico constituiu fator preponderante à contratação.

As empresas rés, embora tenham personalidades jurídicas distintas, integram o mesmo grupo, de modo que, uma vez inadimplida a obrigação de fazer (entrega e montagem dos móveis), tem a fabricante, titular da marca cujo nome é utilizado na comercialização dos móveis, legitimidade para integrar a cadeia dos fornecedores. 

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça envolvendo a corré Unicasa:

?TUTELA ANTECIPADA- OBRIGAÇÃO DE FAZER- MÓVEIS PLANEJADOS- COZINHA CONTEMPORÂNEA- TUTELA TENDENTE A PRONTA ENTREGA E MONTAGEM DE FOGÃO COOK TOP, COIFA, FORNO, BANQUETAS E GRANITO- ILEGITIMIDADE PASSIVA- INOCORRÊNCIA- CDC, ART. 7ª, PARÁGRAFO ÚNICO- RECURSO DESPROVIDO. A empresa ? detentora da marca DELLANO- que se comprometeu a entregar as mercadorias conforme pedido de entrega programada, detém legitimidade para cumprir a tutela antecipatória tendente a pronta entrega e montagem dos produtos por ela fabricados e comercializados? (Agravo de Instrumento n. 0572395-84.2010.8.26.000).

Superada a preliminar, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Diante da revelia da revendedora Maitha e levando-se em conta o conteúdo da contestação da corré Unicasa, é incontroverso que os móveis não foram entregues até o momento, razão pela qual é de rigor o acolhimento da obrigação de fazer e do pedido de antecipação de tutela para esse fim, visto que presentes os requisitos legais.

Deverão, ainda, as corrés proceder à entrega do prêmio prometido (TV de LCD de 32 pol), conforme demonstra o documento de fl. 81, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. Não cabe, como pretendido, a condenação delas ao pagamento de R$5.000,00, valor aleatoriamente atribuído na inicial.

No tocante aos lucros cessantes, o documento de fls. 51/56 denota a intenção do autor de locar o imóvel, tanto assim que foi redigido contrato de locação.

Sucede que, em virtude da falta de entrega dos móveis, o contrato de locação não vingou, conforme afirmado na inicial e não impugnado em contestação.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

Nessa conformidade, é possível concluir que o autor deixou de lucrar, experimentando lucro cessante, que nada mais do que a perda de um ganho esperado (CC. art. 402).

Arbitro a indenização em R$6.900,00, correspondente a três meses de locação, pois o autor, para minorar os danos, poderia contratar terceiros para finalizar os serviços e locar o imóvel.

Por fim, os danos morais não são devidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto:

a)CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para determinar que as rés, no prazo de 30 dias contados de suas intimações pessoais, entreguem os móveis contratados, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada ao valor do contrato (R$12.300,00), convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos no valor supra, a ser executado nos próprios autos;

b)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: 1) condenar as rés ao cumprimento da obrigação de fazer, tornando definitiva a antecipação de tutela; 2) condenar as rés solidariamente à entrega, no prazo de trinta dias a contar de suas intimações pessoais, do brinde prometido (TV de LCD de 32 polegadas), pena do pagamento de R$1.000,00, valor médio de um televisor, conforme buscas realizadas em internet; 3) condenar as rés ao pagamento de R$6.900,00 a título de lucros cessantes, valor que deverá atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidos os réus em maior extensão, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.


P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2012.
