

SENTENÇA

Processo nº:0030013-50.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ivanildo Porto de Santana
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


IVANILDO PORTO DE SANTANA ajuizou esta ação  declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO ITAUCARD S/A  e ITAU UNIBANCO S/A. alegando, em suma, que os réus lhe cobram valores de débitos inexistentes, e que ainda inscreveram o nome dele em órgão de proteção ao crédito, de modo que pretende ser indenizado pelos danos morais experimentados. Pede, ainda, devolução em dobro de taxas e tarifas cobradas ilegalmente.
Citados, os réus contestaram. Alegaram que há relação jurídica entre as partes, de modo que a inscrição é devida. Sustentam que ao autor caberia fiscalizar a conta corrente, pois havia previsão  contratual para débitos automáticos. Impugnam pedido de indenização por dano moral.
O  autor replicou.
É o relatório
DECIDO.
Embora desnecessariamente longa, a inicial informa que o autor fez acordo com os réus, e dividiu o saldo devedor do mês de setembro de 2011 em seis parcelas iguais, conforme se vê dos documentos de fls. 31/34, não impugnados.
As parcelas contratadas foram pagas, nos termos dos extratos de fls. 46/49, que também não mereceram qualquer comentário dos réus em contestação.
Pois bem, partindo desse pressuposto, não se justifica, realmente, a cobrança feita pelos réus, porque o valor indicado na fatura de outubro, e nas demais faturas dos meses subsequentes, não teriam razão de ser, pois, como mencionado, em setembro houve acordo realizado entre as partes, visando quitação total do quanto até então era devido.
Note-se que a quantia indicada na fatura de outubro de 2011 é exatamente a mesma que se vê na fatura do mês de agosto (parcela mínima), cujo pagamento foi feito no mês seguinte, nos termos de fl. 29.
Portanto, tal qual foi dito na decisão que deferiu a tutela antecipada, caberia aos réus demonstrarem a existência do débito que apontam, mas a contestação não trouxe uma só linha que descreva a origem do crédito sustentado.
A alegação de que se ao autor competia averiguar a conta corrente antes do pagamento, em verdade, destoa do que se diz na inicial, e não se vê sentido prático ou jurídico nessa alegação, que se me apresenta totalmente desconexa com os fatos narrados e a documentação apresentada.
Quanto aos encargos cobrados, a razão não esta com o autor. O valor de R$1,79 refere-se ao IOF, cujo imposto é realmente devido; e a quantia de R$86,00, ao que consta, é taxa de adiantamento do valor devido, com posterior divisão do restante em 6 parcelas iguais, nada havendo a demonstrar que se trata de tarifa de cadastro.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito, e condenar a ré  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelos réus (o autor decaiu de parte mínima) na proporção da condenação, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
PRIC.
São Paulo, 31 de maio de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
