

SENTENÇA

Processo nº:053.09.030910-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Jorge
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


LEANDRO JORGE move a presente demanda em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que ficou preso indevidamente por alguns dias e por isso busca indenização por dano moral. Aduz que tinha direito de cumprir a prisão no regime aberto, mas a Autoridade o manteve preso no fechado durante todo um domingo e uma segunda-feira, somente conseguindo a liberação na terça-feira. 
A ré bate-se pela improcedência argumentando com a inexistência de dano, porquanto na prisão ele não teria sofrido constrangimento. Alega, ainda, que a inicial deveria trazer pedido certo e determinado.
Após a réplica as partes requereram o julgamento antecipado.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial não é inepta porque o pedido é certo e determinado. Ainda que assim não fosse, a jurisprudência afasta a hipótese de nulidade em tais situações. 
O Des. Francisco de Assis Vasconcellos Pereira da Silva, apreciando questão semelhante deixou assente: 
Os danos morais são mensurados segundo prudente arbítrio do magistrado, que não permanece vinculado a critérios rígidos ou tarifados, mesmo os preconizados pela Lei de Imprensa (Lei n. 5.250/67) ou a eventual arbitramento em liquidação. Ipso facto, o pedido articulado enquadra-se entre os genéricos, como sói acontecer nas ações de reparação de danos por ato ilícito (CPC, art. 286, II), o que explica a referência ao arbitramento equivalente à apuração da verba em execução. (Apelação Cível n. 32.012-4/9, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 23.6.1998).
No mesmo sentido o entendimento do Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do STF, no julgamento da Apelação Cível n. 138.022-4/7-00, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 15.2.2000), assim expresso:
É coisa assente, tirada ao art. 1.533 do Código Civil, que a indenização por dano moral, ou extrapatrimonial, deve arbitrada pelo juiz mediante estimativa prudencial que, à luz de fatores subjetivos e objetivos, alguns dos quais previstos em legislação específica, como a do art. 53 da Lei de Imprensa, incidente no caso, leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP- Lex 137/238-240).
E, porque o deva, nada há de incurial em formular a vítima ao propósito, não pedido líquido, cuja repulsa, na sentença que acolha a demanda e estipule outra importância, poderia sugerir situação de sucumbência, mas pedido ilíquido, ou genérico, como reza o art. 286, II, do Código de Processo Civil, aplicável por analogia, que tal atitude é a que mais bem corresponde à natureza retórica do juízo prudencial reservado ao magistrado, o qual opera aí, com a autoridade que lhe é própria, não a descoberta analítica do necessário, ou verdadeiro, senão a escolha do possível, ou preferível. Não, que não possa aquela deduzir pedido de quantia certa; só que não precisa fazê-lo.
Pedido ilíquido não tolhe o exercício dos poderes de defesa, que, no tocante à definição do valor monetário da indenização eventual, atua, ou antes deve atuar, no controle decisivo da existência das circunstâncias externas capazes de influir na estruturação psíquica e, sobretudo, na justificação lógica do juízo prudencial do magistrado. Tal controle, dependente do teor da resposta e da revelação da prova, é que, além de trazer subsídios à decisão de primeiro grau, permitirá a impugnação e a crítica recursal de arbitramento tido por excessivo, disparatado, ou injusto. Se cerceasse a defesa, não poderia o Código de Processo Civil autorizá-lo em nenhuma hipótese!
Tampouco convence a proposta de se exigir ao autor, a pretexto de evitar sucumbência e inadmissibilidade de recurso, que indique sempre valor certo, com a ressalva de que o juiz, segundo as pautas da jurisprudência e porque é fluído e incerto o valor da condenação, deve fixar a importância que entender conveniente (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, 'Dano Moral Indenizável', SP, Lejus, 2ªed., 1999, p. 509, n. 121). Tal ressalva vale o mesmo que pedido de valor indeterminado, o qual, se se admite na modalidade alternativa ou subsidiária (art. 289 do Código de Processo Civil), há de admitir-se, por iguais razões, na exclusiva.
Outrossim, desnecessária a dilação probatória, porque a matéria não depende de colheita de prova oral para ser decidida. 
No mérito, a demanda procede.
Indisputável nos autos a ocorrência de erro que prejudicou o autor. A pena deve ser cumprida nos termos da legislação de regência e, dessa maneira, se tem o autor direito a cumpri-la em regime aberto não pode ser trancafiado em penitenciária ou distrito policial, imotivadamente.
No caso dos autos está comprovado que o autor permaneceu em regime fechado durante o domingo e a segunda-feira (feriado na cidade de botucatu, na ocasião), somente sendo liberado por ordem do juiz que examinou o pedido de liberdade na terça-feira. 
O erro violou direito subjetivo do autor de não ser recolhido ao regime fechado, já que foi beneficiado com o regime aberto em face de execução penal provisória em curso. 
Assim, de rigor o acolhimento do pleito indenizatório.
Na fixação da indenização tem-se que a prisão indevida no regime fechado é grave, cumprindo ao juiz fixá-la em atenção à realidade processual concreta. 
Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

Nesse diapasão, fixo a indenização em R$12.750,00 (doze mil setecentos e cinquenta reais), equivalente a vinte e cinco (25) salários mínimos nesta data, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais desde a data do ato ilícito, respeitando-se assim os princípios da razoabilidade e proporcionalidade e observando-se a Lei n. 11.960/09 no tocante à correção monetária e juros de mora.
Quanto à sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$12.750,00 (doze mil setecentos e cinquenta reais), equivalente a vinte e cinco (25) salários mínimos nesta data, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais desde a data do ato ilícito, respeitando-se assim os princípios da razoabilidade e proporcionalidade e observando-se a Lei n. 11.960/09 no tocante à correção monetária e juros de mora. Arcará a ré com custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
