

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030742-07.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clélia Batista Valério, CPF 190.672.568-38
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
Data da audiência:07/12/2011 às 15:15h


Aos 07 de dezembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Marilza Vicente Estacio Takeuti OAB/SP 142.249(convênio DPE/OAB  ofício nº 43307/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Léo José Cardillo Varella, RG 12166979, acompanhado por seu advogado, o Dr. Patrik Albiach de Paula, OAB/SP 277.316 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 679/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995. Fundamento. Decido. Impõe-se no caso de que se cuida, a inversão do ônus da prova, uma vez que o autor, consumidor, é hipossuficiente e verossímeis as alegações lançadas na exordial. Da simples leitura da contestação, tem-se ausência de explicação pela ré do ocorrido no caso do requerente, limitando-se a peça a asseverar a possibilidade de utilização da senha do autor por terceiro para a realização  de saques indicados na exordial e contrato de empréstimo no valor de R$ 7.000,00. Entretanto, salta aos olhos a falha no serviço prestado ao consumidor, na medida em que não fora demonstrado que o contrato fora celebrado pela autora ou que os saques tenham sido efetuados pela requerente. Aliás, a requerente afirmou nesta oportunidade, ainda que sem comprovação, que o gerente do banco onde tem conta teria dito que homens teriam efetuado os saques indicados na exordial, o que é absolutamente crível. Assim, as operações teriam sido realizadas por terceiros e não há demonstração da impossibilidade de falha no sistema do banco, o que faria cair por terra a tese exposta na exordial. Portanto, sem que haja prova da regular conduta do banco, de mister a procedência do pedido de devolução dos valores indevidamente descontados da conta corrente da autora, no total de R$ 1.240, 67, comprovado o desconto efetuado na conta da autora, segundo o documento de fls. 10. Inexigível, também o valor do contrato de empréstimo, declarado nulo nesta oportunidade em razão da fundamentação já lançada. Entretanto, não se ha de falar em ocorrência de dano moral no caso de que se cuida. E isto porque não há demonstração do desdobramento extraordinário da conduta do réu, sendo certo que apesar de desagradável o fato não passa de mero aborrecimento, atrelado a vida moderna. Nesse sentido, casos análogos: "Apelação Cível em Ação de Reparação de Danos. Dano Moral. Inocorrência. Tendo em vista a comercialização de grande quantidade de mercadorias pela apelada, é natural que o movimento de caminhões de carga e descarga em suas imediações seja considerável, mormente quando a estabelecimento comercial foi autorizada pela municipalidade. Meros aborrecimentos e situação estressante dos dias atuais, além de ausência de conduta culposa da apelada, não configuram o dano moral. Este decorre de violação a direito próprio da personalidade e não de mero dissabor do dia-a-dia. Apelo conhecido e improvido". Apelação Cível nº 10.0913-9/188 (200602101187), de Goiânia. Acórdão de 3 de outubro de 2006.(grifo nosso)."AÇÃO DECLARATÓRIA C/C RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO - EMPRESA DE TELEFONIA - LEGALIDADE DA TARIFA DE ASSINATURA MENSAL - AUTORIZAÇÃO DA AGÊNCIA REGULADORA - DISPONIBILIZAÇÃO DO SERVIÇO AO ASSINANTE - DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. Não há qualquer ilegalidade na cobrança da assinatura dos serviços de telefonia, porquanto prevista em cláusula do contrato firmado entre a concessionária e o usuário do serviço, bem como expressamente autorizada pelo artigo 3º, inciso XXI, da Resolução 85/98 da Anatel O pagamento de tarifa fixa mensal a título de assinatura assegura ao usuário o direito à fruição contínua do serviço e ainda que não haja utilização da linha telefônica para ligações, os serviços colocados à disposição do usuário mantêm uma estrutura estendida pela rede de telefonia até sua residência, com custo de manutenção, ainda que seja utilizada apenas para receber ligações. É indispensável a comprovação dos danos morais ocorridos em virtude de pagamento a título de assinatura básica mensal, sendo insuficientes a ocorrência de meros aborrecimentos ou chateações. V.v. A cláusula do contrato de concessão e prestação de serviço de telefonia fixa que autoriza a cobrança de assinatura mensal é leonina e abusiva, trazendo um quadro de onerosidade excessiva para o consumidor, o que gera desequilíbrio na relação mantida com a empresa concessionária, mostrando-se incompatível com a boa-fé e com a eqüidade. APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0313.06.192034-1/001 - COMARCA DE IPATINGA - APELANTE(S): MARIA DIAS DUARTE - APELADO(A)(S): TELEMAR NORTE LESTE S/A - RELATOR: EXMO. SR. DES. ELIAS CAMILO"(grifo nosso). Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando nulo o contrato de empréstimo indicado na inicial no valor de R$ 7.000,00 e condenando a ré a devolução de de R$ 1.240,67, corrigidos monetariamente desde cada saque indevido, com base na Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 87,25 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
