

SENTENÇA

Processo nº:0030017-06.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Robson da Silva Alves
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Desnecessária qualquer dilação probatória, porque a controvérsia não diz respeito à dinâmica do acidente, mas sim ao cabimento ou não da responsabilização estatal.

A este respeito, a pretensão é procedente.

Da leitura do boletim de ocorrência militar (fls. 07/10), declarações de fls. 14/15, extrai-se que o autor trafegava com seu veículo pela Avenida Almirante Delamare sentido São Caetano do Sul com o trânsito fluindo normalmente, quando uma viatura da polícia militar, mesmo em baixa velocidade, perdeu o controle da direção do veículo, por estar a via pública bastante alagada, vindo a colidir com o seu veículo.

Seja como for, sabe-se que o Estado responde objetivamente pelos danos que seus agentes causem a terceiros, nessa qualidade.

Assim, se o Estado tem o dever de garantir a segurança pública, e, no exercício do mister que lhe é atribuído, gera prejuízos de ordem material ou imaterial a pessoas que não contribuíram, de modo algum, para a eclosão do eventual danoso, deve responder pela conduta comissiva de seus agentes, mesmo nos casos em que reste demonstrado estar o servidor no exercício regular de um direito, o que, destaque-se, não é nem poderia ser objeto de discussão nestes autos, já que não se trata de ação regressiva.

A respeito:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Viatura oficial era serviço de urgência, com sirene, faróis e giroflex acionados - Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito - Semáforo favorável ao particular, que conduzia regularmente seu veículo, no momento da colisão - Inteligência dos artigos 29, VII, 'd', e 89, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Indenizatória improcedente - Recurso improvido." (Apcl. n° 1.158.892-8 - PTAC - 10a Câmara - j. 09.09.03 - Rcl. Juiz JOÃO CAMILLO DF. ALMEIDA PRADO COSTA - v.U.)

Quanto ao valor solicitado a título de indenização pelos danos materiais sofridos pelo requerente, observo que encontra amparo nos documentos acostados aos autos (fls. 16/17), não havendo contraprova a respeito.

Com efeito, resta claro que não há que se falar em exclusão do dever da ré em ressarcir o dispêndio necessário para reparos do automóvel.

Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada, para condenar a ré a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 6.503,66, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (dia do acidente), observando-se a Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito
