

SENTENÇA

Processo nº:0030701-12.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Danilo Lourenço de Araujo
Requerido:Jose Silva Santana

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reitero inicialmente o indeferimento do requerimento formulado em audiência pela advogada do autor no que concerne a expedição de ofício à CET notadamente porque pouco contribuirá com a prova da autoria do evento.
Pois bem, a prova coligida aos autos bem sinaliza que de fato o autor foi vítima de acidente de trânsito vindo a sofrer graves danos materiais além de ofensa à integridade física. A prova também sinaliza que o condutor de um coletivo efetuou manobra brusca sendo que em razão dela o veículo do autor chocou-se contra um poste.
Entretanto, tais elementos não são suficientes à procedência da ação.
As duas testemunhas do réu negam que o veículo dele tenha se envolvido no evento, sugerindo que passou pelo local do acidente quando a colisão já havia ocorrido. O informante do réu, motorista do coletivo cujas placas são indicadas em inicial e irmão do requerido, prestou depoimento no mesmo sentido.
Duas testemunhas do autor, agende da CET e policial militar, não presenciaram o evento, chegando ao local após a colisão. A única testemunha que presenciou a dinâmica dos fatos foi Anderson David Rocha que bem confirmou a dinâmica tal como narrada em inicial. Todavia, referida testemunha não trouxe aos autos elementos idôneos à individualização do coletivo que atingiu o carro do autor. Disse apenas que o coletivo ostentava as cores branca e verde.
Enfim, as testemunhas não conseguiram demonstram que de fato o coletivo do requerido foi o responsável pelo acidente que vitimou o autor, existindo a possibilidade de que outro veículo tenha sido o envolvido no evento.
É certo que consta em boletim de ocorrência a informação de que populares teriam anotado a placa do veículo envolvido na colisão, placa esta que corresponde ao veículo do réu. Além disso, em audiências de instrução restou esclarecido que um "motoqueiro" teria anotado as placas, promovendo a entrega dos dados aos agentes públicos que atenderam a ocorrência.
Ocorre que referida pessoa sequer é identificada, revelando-se temerário o decreto de procedência da lide tão somente com base nesta prova que por certo não se confunde com a prova testemunhal - esta colhida em juízo sob o crivo do contraditório - e tampouco documental  notadamente porque sequer identificada a autoria do documento que vinculou o veículo do réu ao acidente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 14 de novembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
