

SENTENÇA

Processo nº:0030102-44.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Paulo da Silva
Requerido:IBI Promotora de Vendas LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

José Paulo da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que em 14.09.2009 contraiu empréstimo junto ao requerido de R$ 1.575,00 para pagamento em duas parcelas; que não conseguiu efetuar o pagamento da primeira parcela, uma vez que permaneceu por 3 horas no interior do requerido e não foi atendido; que notificou o requerido para fornecimento de forma de pagamento alternativa e que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, indicação de outra forma de pagamento, declaração de abusividade no acréscimo de juros e multa e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/27).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminares de incompetência do Juízo e ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não há informes da agência em que o fato ocorreu; que o pagamento poderia ter ocorrido em qualquer agência bancária, já que ele estava em posse do boleto, e que a negativação foi regular. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/66). Juntou documentos (fls. 67/82).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 83/84).
Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal das partes (fls. 88/90).

É o relatório.
DECIDO.

As preliminares já foram analisadas, conforme decisão de fls. 83/84.
No mérito, a ação improcede.
Não há dúvidas nos autos de que o autor emprestou dinheiro do requerido e que o pagamento deveria ser realizado em duas vezes iguais de R$ 936,01 cada (fls. 22).
Ocorre que, embora não haja comprovação de que o autor entregou dois cheques em garantia de pagamento ao requerido cujo resgate deveria ser feito em dinheiro nas datas de vencimento das parcelas, certo é que em 14.10.2009 um cheque no valor de R$ 936,01 foi levado à compensação e posteriormente o nome do autor foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do mesmo valor indicando que realmente o cheque foi dado em garantia.
De qualquer forma, caberia ao autor o resgate.
Na espécie, o conjunto probatório é insuficiente para demonstrar que o autor esteve nas dependências do requerido para pagamento e resgate, lá permaneceu por 3horas e nada conseguiu. Nenhuma testemunha foi trazida que pudesse corroborar o alegado. Era prudente que o autor, na ocasião, tivesse ajuizado ação consignatória. De uma forma ou de outra, a discussão teria sido resolvida com a compensação do título. No entanto, é do extrato constante nos autos que o autor de há muito utilizava o especial de sua conta, o que inviabilizou o pagamento do cheque. Ademais, o autor não depositou R$ 936,01 em sua conta de forma a fazer face à provável compensação do título.
Pelas razões mencionadas, fica claro que a dívida existe e não foi paga, sendo correta eventual incidência de juros e encargos e a restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição como já determinado a fls. 83.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2011.
