

SENTENÇA
Processo nº:0030083-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ponto Chic Comercial de Veiculos Ltda
Requerido:Flávio Goldemberg



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


PONTO CHIC COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação de fazer cumulada com indenização em face de FLÁVIO GOLDEMBERG, alegando que, em 17/08/2007, adquiriu do réu o veículo VW/Passat Variant T, pelo valor de R$ 20.000,00, sendo que o valor de R$ 5.067,85, referiu-se à quitação de multas de trânsito até então existentes. Relata que, na ocasião da compra, efetuou pesquisa junto aos órgãos competentes e não constatou a existência de débitos com o IPVA. Todavia, em novembro, ao tentar vender o veículo a terceiro, sobreveio a informação de débitos de IPVA's de 2002 a 2007, no importe de R$ 16.586,70, que resultou na inscrição de seu nome na Dívida Ativa. Assim, requer seja o réu condenado no pagamento do débito de IPVA, bem como na indenização por danos materiais decorrentes da valorização do veículo no mercado, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 71/80), arguindo em preliminar a decadência, nos termos do art. 445 do Código Civil e art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustentou que a autora foi negligente na pesquisa, pois na ocasião da venda não procedeu às consultas aos órgãos oficiais. Salientou o fato de a autora conseguir efetuar a transferência de propriedade, mesmo com os alegados débitos pendentes. Refutou o pedido de danos materiais e, ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 86/93.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Afasto a arguição de decadência, pois a questão trazida à discussão não se enquadra nos artigos 441 e seguintes do Código Civil, tendo em vista tratar-se de débitos pendentes sobre a coisa alienada e não exatamente sobre vício ou defeito do produto. 
Além disso, não há que se cogitar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois, na relação jurídica específica dos autos, formada com a compra e venda do veículo, as partes não figuram como fornecedor/consumidor, de acordo com o conceito estabelecido no referido Diploma Legal. 
Superadas as preliminares, no mérito a ação é procedente.
Os documentos de fls. 20/53 dão suporte às alegações da demandante, especialmente o ?termo de responsabilidade? de fl. 20, em que o réu, como vendedor, declarou expressamente a inexistência de qualquer ônus pendente sobre o veículo. Assumiu, com isso, a responsabilidade sobre as dívidas pretéritas à venda. 
Não bastasse, as alegações iniciais poderiam ser cabalmente refutadas pelo demandado, com a simples apresentação dos respectivos comprovantes de quitação dos IPVA's de sua responsabilidade, ou seja, enquanto era o proprietário e possuidor do veículo.
Significa dizer que, sem a prova da quitação e sem a apresentação de qualquer documento apto a infirmar o conteúdo das certidões de fl. 45/52, que comprovam a existência dos débitos e a inscrição da autora na dívida ativa, ficam elas válidas para os fins pretendidos. 
Em outras palavras, o réu deve ser compelido ao pagamento dos IPVA's de sua responsabilidade, vez que não logrou desconstituir o direito do autor, como lhe competia, pelos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Na mesma seara, a impossibilidade de comercialização do bem em razão das pendências, acarreta o direito à indenização pretendida pela demandante a título de perdas e danos, demonstrados pelo documento de fl. 53. Em que pese a impugnação do requerido quanto ao valor pleiteado, não trouxe ele outro documento apto a fazer a contraprova necessária.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por PONTO CHIC COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA. em face de FLÁVIO GOLDEMBERG, para condenar o réu ao cumprimento da obrigação de fazer consistente no pagamento dos IPVA's devidos nos anos de 2002 a 2007, referente ao veículo IMP/VW PASSAT VARIANT T, ano 1998/1999, RENAVAN 705730921, placas CXL0872.
Condeno o réu, ainda, no pagamento da quantia de R$ 11.500,00 pelas perdas e danos experimentados pela autora, consoante fundamentação acima. Essa quantia deverá ser corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor global da condenação (débito referente aos IPVA's e perdas e danos).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
