

SENTENÇA 


Processo:0030989-44.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Gilmar de Godoy e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro











Vistos.

JOSÉ GILMAR DE GODOY, LUIZ CARLOS DA SILVA, MARIA DO CARMO DA ROSA MANTENA ajuizaram em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, sob o rito ordinário, ação com o fito de ver as rés condenadas a refazer, segundo a fórmula de conversão dos salários em URV, o cálculo dos vencimentos e a pagar as diferenças havidas. 

Alegam os autores, como causa de pedir, que, de acordo com a Lei 8.880/94, os salários dos trabalhadores deveriam ser convertidos em URV no dia 1º de março de 1994 até a implantação do Real. Ocorre que o Estado, a despeito dessa norma, não utilizou a forma de conversão imposta por lei, acarretando para os autores perdas salariais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 7 a  33.

Citada, a ré contestou.

De acordo com a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a conversão foi feita de forma regular. Não há dano a ser reparado. Nem mesmo os autores puderam dimensionar o dano, apenas alegam sem o demonstrar.

Os autores replicaram.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão é meramente de direito, de forma que a lide deve ser julgada sem necessidade de instrução, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

Pleiteiam os autores o reconhecimento da obrigação da ré de converter os vencimentos dos servidores pela URV a partir de 1º de março de 1994, de tal maneira que esse reajuste seja incorporado ao padrão de seus vencimentos. 

No que se refere ao pedido, a pretensão não merece acolhida.

A rigor, está prescrito o próprio fundo de direito.

A ajuizar a presente demanda, os autores buscam estabelecer um outro tipo de vínculo com o Estado, desfazendo uma relação que se iniciou quando da implantação do Plano Real.

Como se vê, não se trata de pedido de aplicação de efeitos de uma relação estabelecida (caso em que a prescrição atinge apenas as parcelas), mas de constituir um novo vínculo. Para a formação desse vínculo, os autores tiveram cinco anos, mas nada requereram dentro do lustro. Inegável a consumação da prescrição.
 
Mesmo que a prescrição fosse superável, o pedido é claramente improcedente.

Para regular os pagamentos de salários e vencimentos, a União editou duas medidas provisórias.

Em uma, a Medida Provisória 457/94 (e depois a Lei 8.880/94), foi disciplinada a conversão em URV dos salários dos trabalhadores em geral, a partir de 1º de março de 1994. Em outra, a União disciplinou a conversão dos vencimentos de seus servidores (a Medida Provisória 434/94). 

O Poder Público Federal somente poderia legislar dentro dos limites estabelecidos constitucionalmente para a União e, sendo assim, nenhuma das duas medidas provisórias afetou a relação dos Estados com seus servidores.

Na esteira desse raciocínio, é preciso observar quais as matérias de competência da União.  E a responder essa indagação, a leitura do art. 22, inciso I:

"Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre: 
  ?I - direito civil, comercial, (...) e do trabalho; ".

O que se pode notar é que o poder de determinar a conversão pela URV era relativo apenas aos salários, porque a União só pode dispor acerca das relações trabalhistas. Da mesma maneira, é de competência exclusiva da União legislar sobre funcionários federais.

Nenhuma das medidas provisórias mencionou vencimentos de funcionários estaduais. E nem poderia, porque a competência para legislar acerca das relações entre o Poder Público e seus servidores é exclusiva da entidade federativa à qual eles estão vinculados.

A impossibilidade de a União, seja por meio de medida provisória, seja por meio de lei, regular o regime jurídico dos servidores decorre não somente das normas contidas no art. 30 e 39 da Constituição Federal, mas, mais precisamente, do princípio federativo.

O Estado, como ente da Federação, tem competência exclusiva e governo próprio. A primeira característica torna impossível o exercício de suas competências por outras entidades federativas.

Por todos esses argumentos, não se reconhece a existência de qualquer direito (direito entendido como posição jurídica garantida por lei) em face do Estado, dado que norma federal não altera as relações entre os servidores estaduais e o ente federativo.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. 

Como os autores são beneficiários da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
