

SENTENÇA

Processo nº:0030365-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Della Paschoa
Requerido:Milan Leilões Ronaldo Milan Leiloeiro Oficial e outro
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, alega o autor que comprou um veículo usado, em leilão, o qual apresentou inúmeros defeitos, entendendo que tem direito ao conserto do mesmo.
Pelo conteúdo do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, cabe ressarcimento quando houver defeitos ou vícios em produto adquirido. Para análise do direito do autor, tratando-se de veículo usado, deve-se esclarecer, primeiramente, que se presume o atendimento à boa-fé contratual das partes contratantes.
 Deste modo, parte-se do pressuposto de que a vendedora destacaria algum problema sério com o veículo. 
O objeto da lide consiste em problemas com câmbio e motor. 
Compulsando os autos, denota-se que o veículo é de fabricação 1999, sendo certo que, por não ser novo, apresenta alguns problemas, tais como os constantes de orçamento.
Conclui-se, assim, que decorrem do desgaste natural do automóvel, não se cogitando de ressarcimento de danos. 
Outrossim, o autor cogita de ressarcimento de R$8399,99, contudo, apenas comprova gastos de R$3500,00.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
