

SENTENÇA

Processo nº:0030999-50.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Isaura Gomes de Oliveira  Gonçalves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em 26/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.



ISAURA GOMES DE OLIVEIRA GONÇALVES, ajuizou a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO DE LIMINAR contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em breve síntese, que no dia 02/09/2010 técnicos da ré realizaram inspeção de rotina e observaram a existência de um desvio de energia através de 02 fases nos cabos de entrada por dentro a alvenaria, sem passar pelo medidor. Assim, em outubro de 2010 recebeu um aviso de cobrança, concedendo o prazo de três dias para pagamento da importância de R$ 2.128,03. Para não ter o fornecimento de energia elétrica cortado fez acordo para pagamento de 24 parcelas de R$ 87,73 e ajuizou ação de inexigibilidade de débito (processo nº 0002232-02.2011.8.26.0001) que tramitou no Juizado Especial Cível, que resultou em acordo, ficando pactuado que a autora arcaria com o pagamento da segunda parcela do acordo no valor de R$ 87,73, e a Eletropaulo daria por quitada as 22 parcelas restantes, e no caso de descumprimento do acordo, acarretaria a conversão em perdas e danos.

Todavia, a ré Eletropaulo insistiu com a devida cobrança e recebeu aviso do Serasa sobre a possibilidade de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, caso não houvesse o pagamento da parcela vencida em 25/04/2011 da importância de R$ 87,73. Requer a concessão de tutela antecipada para declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 87,73, com vencimento em 25/04/2011 e para que a ré se abstenha de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, e danos morais de R$ 10.000,00. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 26).

A ré foi citada (fls. 35) e apresentou contestação a fls. 37/51, arguindo, que autora pretende enriquecer as custas da ré, e já providenciou o cancelamento da notificação e o contrato, e poderia a autora ter mantido contato com a ré para solucionar a questão, não havendo que se falar em danos morais. Requer a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica.

As partes foram intimadas a especificar provas e apenas a ré se manifestou pelo julgamento antecipado da lide, deixando de se manifestar a autora.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Trata-se de ação de inexigibilidade de débito e danos morais, alegando a autora que as partes se compuseram junto ao Juizado Especial Cível e a ré deveria dar por quitada 22 parcelas do acordo extrajudicial firmado entre as partes. A autora recebeu cobrança e notificação de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, caso não efetuasse o pagamento da parcela vencida em 25/04/2011, que estava incluída na quitação dada pela ré.

Ora em que pesem os argumentos da ré, infere-se do documento de fls. 15/18, que em 21 de fevereiro de 2011, através do TCD ? Termo de Confissão de Dívida nº 7292702/2010, as partes firmaram acordo extrajudicial, comprometendo-se a autora a pagar à ré 24 parcelas de R$ 87,73, sendo a primeira com vencimento 22/02/2011, a segunda em 24/03/2011 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes.

A autora não se conformando com o referido pacto, pois a ele se submeteu para evitar o corte no fornecimento de energia elétrica, ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível, processo nº 0002232-02.2011.8.26.0001, oportunidade em que as partes se compuseram em audiência realizada em 24/03/2011, onde a autora se comprometeu a pagar a segunda parcela do acordo extrajudicial, no valor de R$ 87,73, e a ré, por mera liberalidade, daria por quitada as 22 parcelas.

A autora efetuou o pagamento da segunda parcela (fls. 21), naquela mesma data.

Entretanto, em 26 de maio de 2011 foi surpreendida com notificação do Serasa (fls. 22), apontando existência do débito vencido em 25/04/2011, no valor de R$ 87,73, por comunicação da ré.

Ora, a ré deixou de cumprir o acordo judicial, e determinou a negativação do nome da autora, por parcela de contrato que não era devida.

Portanto, restou devidamente comprovado nos autos o nexo causal entre a conduta da ré, que comunicou ao Serasa débito inexistente e o dano moral sofrido. Assim, a empresa-ré agiu com culpa no evento, apta a gerar ressarcimento por dano moral.

Dessa forma, houve equívoco na determinação de inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que causa transtornos. 
O valor pleiteado é exagerado. À míngua de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização em R$2.500,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar inexigível o débito de R$ 87,73, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.500,00 que deverão ser corrigido monetariamente a partir da presente sentença pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.000,00, ex vi do disposto o artigo 20, §4o do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2012

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
