

SENTENÇA

Processo nº:0030820-64.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celina Barbosa da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é procedente.

Para caracterizar a obrigação de ressarcimento de eventuais danos morais sofridos pela autora, é necessário verificar a conduta do réu, consistente em uma ação ou omissão culposa ou dolosa, o nexo de causalidade e o dano.

Em primeiro lugar, deve-se verificar a conduta do réu.

O banco réu nega que a autora tenha encerrado a conta corrente, de forma que o saldo remanescente é devido, sendo lícito o envio do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

Todavia, ao contrário do que sustenta o réu, a autora trouxe aos autos documento comprovando o pedido de encerramento da conta corrente (fls. 12/13).  Não obstante, trouxe aos autos o extrato mensal do mês em que a conta foi encerrada, indicando que seu saldo estava zerado (fls. 56).

Com efeito, constata-se que o banco réu continuou computando encargos e juros em conta corrente que deveria ter sido encerrada, o que provocou a indevida inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Orlando Soares, na obra Responsabilidade Civil no Direito Brasileiro, ensina: ?Em sentido amplo, o termo culpa é compreendido como a falta cometida contra o dever, por ação ou omissão precedida de ignorância ou negligência. Em outras palavras, a culpa revela a violação de um dever preexistente, implicando sempre na falta ou inobservância da diligência que é devida na execução do ato, a que se está juridicamente obrigado.?.

Portanto, é evidente a conduta negligente do réu.

O nexo de causalidade é indiscutível, na medida em que o dano foi provocado pela restrição em nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 06).

No tocante aos danos, é pacífico o entendimento de que a inscrição do nome de pessoas físicas junto aos órgãos de proteção ao crédito provoca diversos danos para estas, face às dificuldades de se obter empréstimos e oferecer garantias necessários para que se exerça suas atividades profissionais e pessoais. Outrossim, não há necessidade de ser demonstrado reflexo patrimonial para ser concedida a indenização por danos morais sofridos.


Carlos Roberto Gonçalves, na obra ?Responsabilidade Civil?, ed. Saraiva, 8ª edição, 2003, p. 604, ensina: ?Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.?

Demonstrados a conduta negligente do réu (culpa), o dano e o nexo causal entre estes, não restam dúvidas quanto a responsabilidade em indenizar a autora pelos danos morais sofridos.

Ressalto, por oportuno, as dificuldades enfrentadas pelos magistrados para arbitrar os valores adequados a título de dano moral, principalmente em face da falta de critérios uniformes e definidos.

O réu instituição financeira de grande porte, com faturamento elevado, de sorte que tem condições de arcar com a reparação do dano em dinheiro.

Por outro lado, não há qualquer indício de publicação da negativação do seu nome ou de maiores problemas enfrentados pela autora.

É inegável que o requerido não obteve nenhum benefício ou vantagem como os fatos provocados.

Diante disso, considerando a conduta da requerida e da autora, razoável e adequada a fixação do quantum de danos morais, no presente feito, em R$ 7.000,00. Trata-se de montante que, a meu ver, tendo em conta a situação do autor e a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á uma certa compensação financeira, suficiente e bastante significativa, pelos danos sofridos, sem que venha constituir enriquecimento sem causa.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente para confirmar a liminar concedida, e CONDENAR o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros de 1% ao mês a contar da data da inserção indevida (fls. 06). Outrossim, determino que o réu se abstenha de inserir novamente qualquer débito relativo à conta corrente encerrada sob pena de multa de R$ 2.000,00.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
