

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030530-33.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jair Acquilini de Souza e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.



JAIR AQUILINI DE SOUZA e MARINA FLORENCIO DE SOUZA ajuizaram a presente ação em face de CONSTRUTORA TENDA S/A. Alegam, em síntese, que aos 13/09/2009 celebraram com a ré contrato de promessa de compra e venda de unidade imobiliária,  com opção de financiamento, recebendo a ré, no entanto, a integralidade do preço da Caixa Econômica Federal.  A entrega das chaves  estava prevista para 30/03/11, o que não ocorreu. Em 04/01/12, os autores, em razão do não recebimento das chaves, formularam reclamação perante o PROCON, sem sucesso; na sequência,  fizeram reclamação perante Reclame Aqui,  igualmente sem sucesso. Como se não bastasse, a ré emitiu boleto de cobrança do valor de R$ 8.684,69, com vencimento para 30/10/12, decorrido mais de um ano da quitação integral do contrato; ademais, a ré enviou comunicado  informando que somente entregaria as chaves em novembro de 2013, ou seja,  com 2 anos e 8 meses de atraso. Requereram, pois, a condenação da ré na entrega das chaves sob pena de multa diária e, ainda, a condenação da ré  na restituição do valor indevidamente cobrado pelo dobro e no pagamento de indenização por danos morais.  Juntaram documentos (fls. 13/125). 

Emenda à inicial às fls. 129/130, com pedido de fixação de multa retroativa pelo atraso na entrega das chaves. 
Citada (fls. 143), a ré apresentou contestação (fls. 144/157).  Alega, em síntese, que a não entrega das chaves decorreu  do inadimplemento dos autores, que não promoveram a quitação integral do contrato.  O atraso das chaves inocorrreu porquanto  a cláusula 9ª do contrato prevê que, em casos de caso fortuito ou força maior,  o prazo de entrega da obra se prorrogorá até a cessação do  motivo.  Esclarece que o  valor em aberto refere-se à correção da  parcela do financiamento, considerando o lapso temporal entre a  data da compra 13/09/09 e a data da assinatura  perante a Caixa Econômica Federal 31/08/12; assim, descabido o pedido de repetição de indébito pelo dobro.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 158/213). 
Réplica às fls. 219/222.
Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 226). 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O pedido é parcialmente  procedente. 
As partes firmaram contrato  de compromisso de venda e compra de bem imóvel  e a ré inobservou o prazo de entrega da unidade adquirida previsto  para 30/03/11. 
A ré buscou imunizar-se ao argumento de que a cláusula 9ª do contrato prevê prorrogação do prazo de entrega  em casos de caso fortuito ou força maior, até a cessação do  motivo. 
Esta defesa simplista, sem mínimo lastro probatório não socorre a ré. Com efeito, a ré,  detentora do ônus invertido,  sequer especificou  em que consistiu  o fortuito ou força maior e, mais, não indicou a  respectiva duração de modo a justificar o excessivo retardamento, com atraso de quase três anos.  Registra-se que a ré, em especificação de provas, desinteressou-se pela produção de outras. Nesse contexto, sem mínimo lastro, esta tese defensiva não socorre a ré. 
A ré apegou-se, ainda, ao inadimplemento dos autores, que não pagaram resíduo  referente à  correção da  parcela do financiamento, considerado o lapso temporal entre a  data da compra consumada aos  13/09/09 e a data da assinatura do contrato de financiamento  perante a Caixa Econômica Federal aos  31/08/12. 
Este resíduo, no entanto, surpreendeu os autores, que, com a assinatura do contrato de financiamento através do qual a ré recebeu a integralidade do preço da Caixa Econômica Federal bem detalhado no item B1 ? VALOR DE AQUISIÇÃO DA UNIDADE HABITAICONAL (fls. 51), tiveram a certeza, como era natural, de que não havia outros valores a serem considerados na composição do preço da unidade adquirida e, diga-se, informação diversa  a ré não  prestou àquele tempo, desobrigando os autores. Este o alcance do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor  
Assim, a  obrigação  imediata  de entrega das chaves é de rigor, independentemente do pagamento de qualquer resíduo, sob pena de multa diária de R$ 500,00. A fixação de multa retroativa não vinga porquanto incompatível com a  finalidade coercitiva  das astreintes e não indenizatória. Eventual pretensão indenizatória ? danos materiais -  poderá ser deduzida em sede própria porque aqui a emenda à inicial nos moldes da decisão de fls. 126 não veio      
A devolução do valor indevidamente cobrado pelo dobro é descabida porquanto a previsão contida no artigo 940 do Código Civil exige cobrança judicial e aquela prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor exige desembolso, o que não ocorreu.  
Os danos morais são evidentes.  Os autores, depois do pagamento da integralidade do preço conhecido, foram surpreendidos com a cobrança de valor ignorado, agravando o estado de perplexidade e indignação pela não entrega oportuna das chaves, sendo obrigados, depois das investidas extrajudiciais sem sucesso,  ao ajuizamento de ação judicia, sempre desgastante. 
Fixo, pois, a  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada um dos autores como necessário e suficiente a  reparar o padecimento psíquico experimentado e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  eficiência,  cooperação, respeito,  transparência e cuidado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré na entrega  das chaves da unidade adquirida aos autores, no  prazo de dez dias em função da antecipação de tutela ora concedida,  independentemente do pagamento de qualquer resíduo declarado inexigível e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada um dos autores, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.   Expeça-se, para  tanto, em cumprimento à Súmula 410  do Superior Tribunal de Justiça, mandado de intimação à ré.  Em razão da sucumbência qualitativa mínima dos autores, a ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
PRIC.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
