

SENTENÇA

Processo nº:0030663-97.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Alberto de Andrade
Requerido:Casa Nova Veiculos e outros

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      20.5.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



LUIZ ALBERTO DE ANDRADE ajuizou ação ordinária em face de CASA NOVA VEÍCULOS, BANCO SANTANDER S/A e BANCO ITAÚ S/A, visando, em síntese, à rescisão de contratos e ao ressarcimento de danos materiais e morais que diz ter sofrido por culpa das rés, após aquisição de veículo automotor financiado. Alega que trocou automóvel junto à primeira requerida, entregando um Fiesta originariamente financiado junto ao Banco Itaú, para obter uma Meriva, financiada junto ao Santander (Aymoré). Ocorre que a vendedora não entregou a documentação, razão pela qual veio a ser multado e impedido de circular com o veículo; ademais o veículo tinha vícios ocultos, pelo que requer a restituição dos valores pagos em conserto, a rescisão dos contratos e a indenização por danos morais decorrentes da inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, promovida pelo Itaú, já que a corré não pagou as prestações do financiamento do Fiesta.
Citados, os requeridos contestaram, levantando preliminares de carência e de falta de legitimidade passiva. No mérito, as instituições financeiras negam responsabilidade pelo fato. O Santander afirma que apenas entregou o numerário para conclusão do negócio e afirma legitimidade da Aymoré. O Itaú diz que não anuiu ao negócio entre a loja e o consumidor, pelo que agiu licitamente. A Casa Nova afirma que o autor tinha responsabilidade de arcar com os custos da transferência do bem e não o fez, não podendo ser responsabilizada pela multa.
Houve réplica.
Somente o autor pugnou por provas, para demonstrar o dano moral.
É o relatório.  
Afasto as preliminares do Banco Santander.
O Banco Santander não é parte ilegítima para responder à demanda, pois é fato público e notório que o Santander incorporou e sucedeu a Aymoré Financiamentos em suas obrigações. Aliás, são inúmeros os feitos em que a ré solicita a alteração do pólo ativo, para comandar as ações de busca e apreensão ou de reintegração de posse, fundadas em contrato firmado com a Aymoré. Segue-se que o nome do Banco está anotado no carnê de pagamentos, demonstrando a promiscuidade entre as empresas.
Tampouco há ilegitimidade em razão da natureza do contrato. Os contratos de mútuo são coligados com a compra e venda, nas hipóteses de contratos que envolvem busca e apreensão. Viciada a venda, impõe-se a restituição de todas as partes ao estado anterior. Anoto que a maioria dos contratos de financiamento prevê tarifa de avaliação de bens, o que revela a responsabilidade da empresa em relação à existência do objeto da venda. 
Acolho, todavia, a preliminar do Banco Itaú: o Itaú era credor do requerente, decorrente do financiamento do veículo entregue na troca. A corré Casa Nova assumiu o débito, mas não houve anuência da financeira com a cessão, pelo que esse contrato só vale entre as partes. Dito de outro modo: ausente pagamento, o Banco Itaú agiu licitamente, conforme previsão contratual, ao encaminhar o nome do requerente a cadastro de inadimplentes. Da descrição da inicial, não se antevê responsabilidade alguma imputável à financeira que, por isso, é parte ilegítima para responder à demanda.
Houvesse anuência à cessão, a solução seria diferente. No caso, contudo, a responsabilidade pelo fato pode ser imputada única e exclusivamente à corré CASA NOVA, que assumiu débitos e não efetuou os pagamentos correlatos, provocando a ?negativação?.
Finalmente, a preliminar suscitada pela CASA NOVA se confunde com o mérito e com ele será analisada.
As provas requeridas não podem ser consideradas pertinentes. O autor pretende demonstrar somente o dano moral (fl. 158) que, no caso, exsurge dos fatos descritos na inicial e pode ser analisado independentemente de prova: tanto a apreensão do veículo, como a multa ou mesmo a inclusão em cadastro de inadimplentes são fatos que, por si só, provocam transtornos, cabendo ao juiz aferir se esses fatos são hábeis a justificar o pleito indenizatório.
As outras partes não pediram dilação probatória.
Passo, portanto, ao julgamento do mérito.
A pretensão é parcialmente procedente, em relação à Casa Nova Veículos.
O pleito rescisório não pode ser acolhido. Não houve prova do vício redibitório. Não houve prova de que tenha ocorrido adulteração do hodômetro, a provocar erro do consumidor quando da aquisição do veículo. Os serviços comprovadamente efetuados (fls. 21/22) não comprovam nem indicam a existência de vício ou fraude, pois a troca da embreagem e do fluido de freio, em princípio, pode decorrer de uma série de fatores. Somente uma perícia poderia identificar a causa e comprovar os fatos alegados na inicial. Mas o autor não requereu, sequer, essa prova.
Tratando-se de um veículo de dez anos de uso, esses documentos não são suficientes para indicar verossimilhança das alegações do autor, pois esse interregno é suficiente para que seja necessária manutenção em peças tais como a embreagem.
Na realidade, esse 'defeito' não pode ser considerado, por si só, vício oculto. O que há, nos autos, é prova de que houve um defeito, quiçá provocado pelo tempo de existência do veículo, e que deveria estar coberto pela garantia de câmbio (já que a embreagem é fundamental para funcionamento do câmbio).
Por isso, procede em parte o pedido inicial para que seja deferido o reembolso do conserto do câmbio.
Quanto à demora na entrega da documentação, não há como assinalar nexo de causalidade entre o fato e o dano. A multa ocorreu em 4.5.12 (fl. 23) e o DUT foi assinado em 19.4.2012, tempo suficiente para que o autor providenciasse a transferência.  Demais disso, de acordo com o contrato, o requerente assumiu encargos de transferência, mas não consta que tenha efetuado pagamento dos débitos correlatos.
Em outras palavras, não há prova de que a culpa pelos danos tenha decorrido de falha na prestação de serviço ou de vício no produto, fundamentos utilizados pela exordial.
Improcedentes os pedidos rescisórios, não há como acolher qualquer pedido em relação à financeira Santander.
Mas, se isso é verdade, o autor tem parcela de razão em relação à indenização por danos morais decorrentes da inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. A corré CASA NOVA veículos provocou essa inclusão culposamente, uma vez que não efetuou os pagamentos das prestações do financiamento do Fiesta recebido em troca, nem indicou justa razão para não fazê-lo. Ao provocar o inadimplemento, estava ciente de que a responsabilidade contratual recairia sobre o autor. Por isso, criou, ilicitamente, as condições de dano ao autor. Deve responder pelos danos morais decorrentes da 'negativação' indevida. 
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula à imagem e ao crédito do autor, notoriamente coarctado pela inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 
Não há prova de que o autor tivesse, ao tempo da anotação, outras restrições creditórias. Por isso, procede, nessa parte, o pleito indenizatório. Fixo a indenização em R$ 8.000,00, a serem atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito em relação ao Banco Itaú S/A e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC; JULGO IMPROCEDENTE o feito em relação ao Banco Santander S/A, nos termos do art. 269, I, do CPC e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, também, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC; finalmente, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à corré CASA NOVA VEÍCULOS, para condená-la ao pagamento de R$ 1.350,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e ao pagamento de R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, autor e Casa Nova arcarão com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. A condenação do autor em verbas sucumbenciais fica suspensa, em razão da gratuidade que lhe foi concedida.
P. R. I. 
São Paulo, 3 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
