

SENTENÇA

Processo nº:0030354-53.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renato Souza Cerqueira
Requerido:Via Movel Comércio de Móveis Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
Afirma a ré em sua defesa que não houve atraso na entrega e montagem dos móveis, mas ao que parece não se atentou para os documentos que estão nos autos para fazer a afirmação.
O projeto foi aprovado em 25/11/2009, como se vê às fls. 17/20, e daí passou a fluir o prazo de entrega de 30 dias úteis, tal como claramente se vê à fl. 16.
Os móveis foram de forma incompleta e precária instalados somente em fevereiro de 2010, ou seja, nem com muito esforço se poderia considerar cumprido o prazo.
Como se vê das fotos juntadas e não impugnadas, a dita ?colméia? efetivamente não foi instalada, e as demais emprestam credibilidade à alegação do autor de que a equipe da ré não foi assim tão cuidadosa com paredes e rodapés.
Ao invés de simplesmente alegar, bradar de forma retórica, deveria a ré comprovar documentalmente a regular e tempestiva entrega dos móveis, a adequação do que foi entregue ao projeto aprovado, a ausência de quaisquer danos ou avarias, tudo pelo respectivo documento de entrega devidamente assinado pelo cliente e sem ressalvas.
Trata-se de providência mínima e óbvia a ser tomada pela ré, exatamente para evitar questionamentos que com o passar do tempo tendem a se tornar nebulosos. Tal ?nebulosidade? ou incerteza sobre a adequada prestação dos serviços para os quais foi contratada a paga milita em desfavor da ré.
Lembro à ré que, como preleciona Vicente Greco Filho, "Não existe, no processo civil, o princípio geral do 'in dubio pro reo'. No processo civil, 'in dubio', perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu". (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189).
Não obstante, não há como acolher integralmente o pedido do autor de restituição integral dos valores pagos. É que bem ou mal recebeu os móveis com atraso, e deles já fez uso a esta altura para quase dois anos. O acolhimento do pedido implicaria enriquecimento sem causa, inequivocamente.
Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos, sobretudo porque há de ser líquida a sentença.
Os danos materiais, então, ficam fixados em R$ 2.000,00.
Inequívoco, ademais, que o autor experimentou danos morais, pois longe de se estar diante de mero descumprimento contratual, o que se dá é descumprimento contratual que interfere intensamente no dia a dia do consumidor, que passa por verdadeira via crucis para ver cumprido a contento promessas pelas quais pagou, e tratando-se de bens de utilidade primeira, o transtorno pelo atraso, má-execução dos serviços que afetam os cômodos do lar e a inadequação dos bens entregues transborda o simples dissabor, transmudando-se em abalo psíquico que deve ser indenizado.
O dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
O valor pleiteado, porém, é excessivo, devendo a indenização ser fixada em R$ 2.000,00, valor suficiente a servir de alento ao transtorno experimentado sem importar enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, a título de danos materiais, além de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e com juros de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
