

SENTENÇA

Processo nº:002.10.030621-9
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:THT Transportes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos em face de THT TRANSPORTES LTDA E HECTOR CARLOS CAPUTO, aduzindo que firmou contrato de seguro do veículo Honda/Civic Sedan, chassi 93HFA66408Z207236, o qual foi vítima de acidente causado pelo automóvel de propriedade do primeiro requerido, mas, que estava sendo conduzido pelo segundo requerido no momento da batida. Ressalta a autora que o veiculo segurado estava estacionado quando o veículo do requerido colidiu no mesmo. Com o sinistro, a autora reembolsou o segurado na quantia de R$ 3.991,12 (três mil, novecentos e noventa e um reais e doze centavos), razão pela qual requer através desta ação regressiva, a procedência do pedido, com a condenação dos réus no pagamento da quantia equivalente ao reembolso, corrigida e acrescida de juros legais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Instruiu a inicial com documentos de fls. 08/41.
Regularmente citados (fls. 49), os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl.50)
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora comprovou que desembolsou R$ 3.991,12 (três mil, novecentos e noventa e um reais e doze centavos) para consertar o Civic segurado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de THT TRANSPORTES LTDA E HECTOR CARLOS CAPUTO , para o fim de condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$ 3.991,12 (três mil, novecentos e noventa e um reais e doze centavos), corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2010.
