

SENTENÇA

Processo nº:0030953-78.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Antonio Lopes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

JOÃO ANTONIO LOPES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 67.800,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, negando falha na prestação de serviços. Alega haver contrato entre si e o autor e que foram exigidos documentos. Sustenta exercício regular de direito. Afirma semelhança entre as firmas do autor e do contrato. Nega culpa. Não juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória.
A pretensão é parcialmente procedente.
Com efeito, compete à requerida a comprovação da contratação das linhas de telefonia móvel que deram origem ao suposto crédito. 
Houve alegação de que o contrato existe. Mas a ré nada trouxe nesse sentido. Não demonstrou ter exigido documentação alguma. 
A ré chega a afirmar semelhança de firmas do autor e do contrato. Mas, novamente, nada comprova.
Ora, não se pode carrear ao consumidor prova de fato negativo. Compete a quem cobra demonstrar a origem lícita do crédito, trazendo aos autos cópia do instrumento contratual e, em hipóteses de fraude, cópia dos documentos exigidos quando da contratação. 
Sem essa prova, não há como reconhecer que a ré agiu cuidadosamente. Pelo contrário, tudo indica que contratou sem exigir documentação e que cobrou sem existir contrato.
Houve falha e grave.
Corolário da falta de contrato é a impossibilidade de cobrança. Não houve exercício regular de direito, mas exercício irregular de algo que não pode ser chamado de direito: não se pode cobrar sem provas.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
A pretensão, contudo, é manifestamente exorbitante, pois atinge parâmetros de indenizações fixadas para lesões físicas, o que não é o caso. Demais disso, embora haja dano  pois ao tempo da negativação não havia outras restrições creditórias  o nome do autor costuma figurar entre inadimplentes. Seu transtorno não pode ser equiparado ao de consumidor absolutamente idôneo. 
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 3.000,00 como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 2.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de abril de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
