

SENTENÇA

Processo nº:0030589-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tânia de Oliveira Barcelar
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araujo - EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por TANIA DE OLIVEIRA BACELAR em face de SYLVIA DESIGN LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 03.02.2011 adquiriu mercadorias da ré, conforme documento de fls. 20, pelo valor de R$ 4.608,00, tendo a ré se comprometido à entrega. Ocorre que a ré, quando da entrega e instalação, danificou uma das gavetas do armário e, embora tenha sido insistentemente cobrada, não procedeu à troca. Assim, requer a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de troca e montagem das peças que se encontram com defeito, sob pena de multa diária, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 49/55, na qual sustentou que efetivou a entrega no prazo e que realizaria a troca, conforme postulado pela autora. Aduziu que não há dano moral a indenizar e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a autora requereu o julgamento antecipado e que a ré não requereu a produção de provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que tange ao pedido de obrigação de fazer, a ação é procedente. 
Com efeito, embora tenha a ré afirmado que cumpriu a sua parte na avença, o certo é que acabou por admitir a entrega de produto com defeito, tanto que se propôs, na resposta, a substituí-lo no prazo de 30(trinta) dias. 
Tal substituição, contudo, não foi efetivada, tanto que nada neste sentido foi informado nos autos. 
Ora, se a ré não cumpriu a sua parte no contrato e se o produto entregue encontra-se com defeito, faz jus a autora à substituição, conforme, aliás, prevê o art. 18, do CDC. 
Logo, conclui-se que procede a pretensão inicial no que se refere ao pedido de obrigação de fazer, devendo a ré realizar a troca e montagem, e favor da autora, da mercadoria equivalente à por ela adquirida, em condições ideais de funcionamento, no prazo de 48(quarenta e oito) horas, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, que será convertida em perdas e danos após 30(trinta) dias. 
A pretensão de indenização por danos morais, contudo, não merece acolhida. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por TANIA DE OLIVEIRA BACELAR em face de SYLVIA DESIGN LTDA. para CONDENAR  a ré a realizar a troca e montagem, em favor da autora, da mercadoria equivalente à por ela adquirida, em condições ideais de funcionamento, no prazo de 48(quarenta e oito) horas, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, que será convertida em perdas e danos após 30(trinta) dias.
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão à autora ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de maio de 2012.
