

SENTENÇA

Processo nº:0030468-95.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inovação Distribuidora de Acessórios Ltda
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros S/A




Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos.



Vistos.

INOVAÇÃO DISTRIBUIDORA DE ACESSÓRIOS LTDA ajuizou a presente ação judicial contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S.A, a afirmar que celebrou contrato de seguro empresarial, em novembro de 2007, o qual compreendia a proteção do imóvel situado na Rua da Balsa, nº 1086, Bairro da Freguesia do Ó, inclusive com relação a ocorrência de roubo ou de furto qualificado no imóvel. Na data de 02 de agosto de 2008, o estabelecimento comercial da requerente foi furtado. Diante disto, pretendeu obter a cobertura securitária, nos termos em que contratado, mas a Requerida se recusou a efetuar o pagamento devido, pois faltaria laudo do Instituto de Criminalística. Afirma a Autora, porém, que o imóvel suportou furto qualificado, provavelmente, com uso de chave falsa, de modo que faz jus ao recebimento do valor segurado, no montante do prejuízo. Afirma que o prejuízo material foi R$ 35.156,60. Ainda, afirma que, em razão da recusa da Requerida em pagar o valor segurado decorreu dano moral, em relação ao qual pretende obter indenização. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 300-321, na qual reconhece o negócio jurídico contratual entre as partes, mas nega o dever de pagamento do valor segurado. Afirma que não foi constatado vestígio de arrombamento no furto noticiado, o que afastaria a caracterização do infortúnio como furto qualificado. Observa, ainda, que a Autora se recusa a apresentar o laudo da perícia criminal. Desta forma, afirma o respaldo contratual na negativa de pagamento do seguro, sendo regular sua conduta. Desta forma, não subsiste nenhum dever de pagamento do valor segurado e nem de supostos prejuízos morais. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, afirma ser necessário efetuar o desconto do valor da franquia, prevista contratualmente, no montante de 15% do prejuízo ou do valor mínimo, de R$ 2.500,00. Assevera, também, que o dano moral não ficou comprovado nos autos, mas, subsidiariamente, pede moderação na sua fixação. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 326-331.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
As parte celebraram contrato de seguro residencial, de acordo com o qual, dentre outras hipóteses, caberia o direito de ressarcimento em caso de roubo ou de furto qualificado, não porém em caso de furto simples. Na espécie, sustenta a Autora ter sido vítima de furto qualificado, pois teria sido usada chave falsa pela pessoa ou pessoas responsáveis pelo ilícito penal.
Inicialmente, não identifico nenhum vício nesta cláusula contratual, sendo de todo legítimo que a seguradora venda produto de acordo com o qual nem tudo que é infortúnio seja passível de reparação. É razoável e legítimo que a seguradora se proponha a ressarcir o contratante em situações mais extremas, excluindo o furto simples do âmbito de abrangência da cobertura, com isto fixando prêmio menos custoso para o cliente. Evidente que as partes poderiam, eventualmente, celebrar contrato de cobertura securitária, inclusive, para a hipótese de furto simples, mas, em tal hipótese, não há nenhuma dúvida, o segurado teria que pagar prêmio substancialmente maior.
Em suma, tenho por legítimo, sem identificar possibilidade de afirmar qualquer vício, que o contrato proteja, apenas, hipóteses de roubo e de furto qualificado, não compreendendo proteção para a hipótese de furto simples.
Pois bem, na causa vertente, a Autora pretende receber o valor segurado sob o fundamento de que a recusa na cobertura é ilegítima, pois teria ocorrido furto qualificado, ante o uso da chave falsa. De outro lado, a Requerida recusa cobertura e sustenta a regularidade de sua conduta, por não haver nada que aponte para a qualificação do furto.
Ocorre, porém, que não existe um único elemento, o menor indicativo de que o furto ocorrido tenha sido qualificado. Nada mesmo. Diante da falta de qualquer indicativo de que o furto noticiado seja qualificado, não se perfaz como presente o direito do segurado de recebimento do valor segurado.
Deveras, após detida análise dos elementos dos autos, o que se verifica é que não há nenhum sinal de arrombamento e nem indicativo de que algum obstáculo tenha sido rompido, que tenha havido alguma fraude, escalada ou destreza, bem como não há nada que indique a presença de mais de uma pessoa. Também, não tem nenhum indicativo nos autos de que tenha sido empregada chave falsa na abertura do local.
É que o boletim de lavratura da ocorrência, de fls. 169-171, conta, apenas, com declaração do próprio representante legal da empresa Autora, a afirmar a ocorrência de arrombamento de cadeados e danificação de portas, mas a simples afirmação do sócio ou representante da Autora não é suficiente para se confirmar a qualificadora do furto. Não apresentou nenhum outro documento comprobatório desta ocorrência.
Acresce que a Autora invoca outro documento, para sustentar seu direito, consistente em vistoria realizada no local (fls. 250-251), mas, neste documento, o vistoriador não apresenta nenhuma afirmação de verificação de qualquer circunstância que qualifique o furto. Ao revés, afirma que não identificou nenhum vestígio de arrombamento e não localizou os supostos cadeados que ficavam no portão de entrada. É curioso, até, que os cadeados tenham sido arrombados e o invasor tenha se preocupado em retirar do local os tais cadeados, levando-os consigo.
Apenas, o vistoriador ventila a possibilidade, em caráter evidentemente hipotético, de mera conjectura, de que tenha sido empregado o uso de chave falsa, mas não diz que verificou tal ocorrência. Afirma uma mera possibilidade ("não detectamos no portão de acesso ao risco e nem na porta principal vestígios de arrombamento, sendo que, possivelmente os meliantes adentraram no local mediante o uso de chaves falsas"). A mera afirmação de uma possibilidade não autoriza extrair nenhuma conclusão de que tenha sido efetivamente empregada chave falsa.
E sem que exista qualquer prova e, pior ainda, sem que haja o mais remoto laivo de vestígio de uso de chave falsa, não há como reconhecer a presença da qualificadora, sendo de rigor o édito de improcedência do pedido inicial.
Ressalte-se, por último, que a questão, aqui, não é a de inverter onus probatório para julgamento da causa, pois a despeito de se tratar de relação de consumo, não existe possibilidade material da seguradora fazer prova negativa, de que não incidiu nenhuma qualificadora do furto, por se tratar de prova materialmente impossível de ser produzida.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no valor de mil e quinhentos reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
