

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:  1619/120030944-06.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoExecução Contra A Fazenda Pública - Inadimplemento
Exeqüente:Ana Cecilia de Pace, Berenice Beraldo Leandro da Silva Carlini, Célia Brandão Machado Guerreiro, Celina Maria Pinto Costa Queiroz, Cleide Ferreira Nascimento Santo Pietro, Edna Catacci Guimaraes, Inêz Aparecida Piconi Santaro, Kooshi Nakai, Magno Benedito Voss, Mario Candido, Neide Aparecida Bataus Chiozini, Neusa Jose Gomes, Nilza Marina Minozzi Simões Jefery, Osvaldo de Jesus Sussi, Regina Angela Bonazzi da Silva, Sibelia Santos, Therezinha Antonieta Ulian, Vera Lucia Santarosa Minozzi e Virlei Aparecida Vidal Wilson
Executado:Fazenda do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira




Vistos.
Trata-se de execução ajuizada por Nilza Marina Minozzi Simões Jefery e outros contra Fazenda do Estado de São Paulo. 
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1092/00, em que a executada foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) à exequente, acrescida de correção monetária e juros.
Decido com vistas dos autos do mandado de segurança coletivo nº 1.092/00.
A prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1092/00 deve ser reconhecida de oficio, nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil.
Em 13/07/2006 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a intimação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida intimação foi efetivada em 21/08/2006.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em setembro de 2006 (e em janeiro de 2007, quanto a servidores remanescentes, mas, neste caso, o pagamento retroagiu a setembro de 2006), tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
Portanto, decorrido o prazo de cinco anos contados do apostilamento, imperioso se mostra o reconhecimento da prescrição, vez que a presente execução individual foi distribuída apenas em 12/07/2012.
Diante do exposto,  julgo extinta a presente execução.  
Condeno os exequentes ao pagamento das custas processuais, observando o beneficio instituído na Lei nº 1060/50, bem como a prioridade, que fica deferido. Anote-se.  
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de julho de 2013.
