

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030306-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Altair Ferreira dos Santos
Requerido:Condomínio Shopping Center Plaza Sul e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0030306-26.2012





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda em 27.11.2012 por ALTAIR FERREIRA DOS SANTOS contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SHOPPING CENTER PLAZA SUL e TNG COMÉRCIO DE ROUPAS LIMITADA.

Narrou a inicial (fls. 02/11), acompanhada dos documentos de fls. 12/30, substancialmente, o seguinte: 1) em 26.10.2012 às 19h00 a autora, acompanhada de sua filha, estavam nas dependências do Shopping Plaza Sul efetuando a troca de um calçado; 2) no momento em que se retiravam do shopping, a autora foi abruptamente empurrada por uma pessoa do sexo feminino que transitava apressadamente; 3) nesse momento a autora sofreu abordagem de um segurança do Centro de Compras, cujo nome era Célio, acusando-a da prática de furto na loja ?TNG?, sendo certo referida abordagem realizou-se de forma ostensiva e pouco apropriada; 4) a autora relatou não ser a responsável pelo delito, momento em que o segurança se retirou para verificar as imagens registradas; 5) a requerente saiu do local e na sequência parou para adquirir um pacote de pipoca para sua filha; 6) nesse instante sofreu nova abordagem, desta feita realizada pela gerente da loja ?TNG?, cujo nome era Paula, acusando-a de ?ladra?, e isso em altos brados; 7) terceiros presenciaram todo o embate, causando constrangimento para a autora e sua filha; 8) novamente surgiu o segurança do shopping alertando a gerente da loja ?TNG? que a autora não era a responsável pelo delito; 9) mesmo diante dessa informação, a gerente deu continuidade ao constrangimento; 10) a autora solicitou via celular a presença de uma viatura para constatação da ocorrência; 11) dirigiu-se ao distrito policial comunicando os fatos à autoridade policial; 12) condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$30.000,00; 13) aplicação do CDC; 14) concessão de gratuidade processual.

Requereu-se, assim, a procedência do pedido em razão das ofensas irrogadas contra a moral da autora, ofensiva à sua honra objetiva, condenando-se os réus solidariamente ao pagamento de danos morais estimados em R$30.000,00 (trinta mil reais).

A decisão de fls. 31 concedeu a gratuidade e determinou a citação dos réus.

Os réus foram regularmente citados a fls. 34/35.

Na peça de resistência (fls. 38/48), acompanhada de documentos (fls. 49/93), apresentada pelo ?Shopping?, alegou-se, em síntese, o seguinte: 1) no dia indicado na inicial, o departamento de segurança do shopping foi cientificado da ocorrência de furto nas dependências da loja ?TNG?, praticado por duas mulheres; 2) as suspeitas foram localizadas no interior da loja ?Pão de Queijo? e evadiram-se em fuga pelas escadas do setor ?G1? do shopping; 3) a autora foi contraditória, pois não relatou o nome correto da gerente da loja ?TNG?, que no caso era Juliana e não Paula; 4) teceram-se comentários a respeito da eficiência no treinamento dos seguranças; 5) não foi produzida qualquer prova hábil a demonstrar a existência do pretenso dano moral, o qual não pode ser presumido; 6) ausência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil, no concernente aos danos morais; 7) o acolhimento do pedido de indenização por dano moral provocaria enriquecimento ilícito, sendo que o nobre instituto não pode servir de fonte de enriquecimento à autora, tendo em vista no caso concreto a inveracidade das asserções lançadas; 8) inaplicabilidade do CDC à espécie.

Requereu-se a improcedência do pedido.

Na peça de resistência (fls. 97/105), apresentada pela corré ?TNG?, acompanhada de documentos (fls. 106/29), alegou-se, em síntese, o seguinte: 1) não há comprovação da prática de ato ilícito; 2) a responsabilidade objetiva é aplicável por exceção, não em regra; 3) não foi produzida prova de molde a demonstrar a existência do pretenso dano moral; 4) o boletim de ocorrência não tem valor probatório; 5) não restou caracterizado o excesso de abordagem por qualquer dos réus (rectius prepostos das corrés); 6) meros aborrecimentos não ensejam indenização por danos morais; 7) caso admitida a indenização, que seja fixada na conformidade dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade; 8) inaplicabilidade do CDC à espécie.

Requereu-se a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 135/39.

A decisão interlocutória de fls. 140/43 estabeleceu os pontos controvertidos e designou audiência. 

Em audiência (fls. 168/69) foram ouvidas duas testemunhas (Fernando e Célio), além do depoimento pessoal da autora, indeferida a oitiva da testemunha arrolada pela corré ?TNG?, diante da intempestividade. No mesmo ato foi designado prazo para apresentação de memoriais; sobrevieram estes a fls. 183/85 (autora) e fls. 188/92 e 193/97 (réus).

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir desse momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado, pois foi necessária a realização da prova oral. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

A questão controvertida consiste em saber-se se houve ou não excesso no concernente à fiscalização sobre o furto ocorrido na loja "TNG" e, também, em saber-se se os fatos narrados na inicial foram realmente praticados pelos prepostos dos corréus a sua honra objetiva.

Com efeito, a dinâmica procedimental que se desenrolou durante a audiência de instrução permitiu a concretização da percepção, segundo a qual, o depoimento pessoal da autora e os depoimentos das testemunhas transformaram-se em importantes elementos de convicção na busca do esclarecimento sobre a ocorrência ou não dos fatos controvertidos.

A honra está protegida pelos assim denominados Direitos da Personalidade e essa proteção na esfera civil, decorre do reconhecimento de certas espécies normativas que encontram definição na área penal.

A narrativa contida na inicial e a defesa apresentada pelos réus circunscreveram-se ao conteúdo delas próprias. O depoimento pessoal da autora e a oitiva das testemunhas, servem razoavelmente bem para a construção teórica das razões estruturais das conclusões que aqui haverão de ser adotadas.

O depoimento pessoal da autora encontra-se em conformidade com os argumentos deduzidos na petição inicial e cujo teor foi o seguinte: ?após o trabalho dirigiu-se ao shopping, para troca de uma sandália, acompanhada de sua filha; realizada a troca dirigiu-se à escada rolante para sair, momento em que quase foi derrubada por uma moça que passou apressadamente; referida pessoa jogou uma sacola branca na escada de acesso ao estacionamento; no mesmo instante um segurança que procurava a moça, afirmou que a autora a estava acompanhando, afirmação realizada na presença de sua filha, a autora disse ?não? e foi embora; o segurança não reteve a autora; a autora saiu do shopping para comprar pipoca, depois de todo o ocorrido; neste momento, aproximou-se a gerente da loja TNG, com uma sacola na mão, acusando-a de ?roubo?; nesse momento passava uma viatura e a autora solicitou o auxílio dos policiais; o segurança do shopping afirmou à gerente da loja, que outra pessoa parecida com a autora havia realizado o furto; diante disso a gerente disse que tudo estava resolvido; os policiais disseram que poderiam levá-la a delegacia, mas ela afirmou que iria com seu marido; a autora foi a delegacia e registrou o boletim de ocorrência; depois disso sua filha ficou agitada diante do ocorrido por um bom tempo; a autora se sentiu constrangida e humilhada.?

A testemunha da corré Shopping, senhor Célio, afirmou o seguinte: ?se recorda do ocorrido; foi acionado o alarme de pânico na loja ?TNG? referente a um furto no interior da loja, praticado por uma gestante e outra pessoa com uma criança; no momento em que elas se encontravam na loja do pão de queijo, a lojista da TNG apontou para as duas como responsáveis pelo furto, estas se deslocaram para a escada fixa do shopping, descendo ao piso térreo; a autora perguntou ao depoente o que estava acontecendo, o segurança disse que não poderia informar; a autora se deslocou para portaria principal; as lojistas saíram do shopping, momento em que o segurança parou na portaria principal; os seguranças são instruídos a não abordar o cliente; a autora se dirigiu com as lojistas para a portaria principal, nesse momento ouviu a autora afirmar que ingressaria com processo, pois estava sendo acusada de furto; ele não presenciou a discussão com a lojista no ponto de ônibus; as informações do furto foram repassadas pela central de segurança, via rádio; a polícia foi acionada pela funcionária da TNG; uma pessoa da ?TNG? teria abordado a autora.?

A testemunha da autora, senhor Fernando, afirmou o seguinte: ?conheceu a autora quando esta buscava atendimento psicoterapêutico; a autora relatou-lhe o fato descrito nestes autos; a testemunha faz o acompanhamento psicoterapêutico da autora, a qual tem apresentado melhoras diante do abalo emocional relatado; a autora é coerente na narrativa dos fatos; nada a declarar em razão de fatos diversos do ocorrido.?

Diante da oitiva do depoimento pessoal, acrescida da prova testemunhal e argumentações lançadas nos autos, o dano moral ficou patentemente caracterizado.

Não se pode esquecer que os consumidores que freqüentam Shopping Centers, para efetuar compras ou desfrutar de outros serviços, assim o fazem por levar em conta muitas variantes, tais como, local de estacionamento, limpeza, organização e, nos dias de hoje, segurança.

Na medida direta em que um consumidor é levianamente acusado de furto de mercadorias, quer seja mediante a exposição de tal circunstância em ambiente aberto ou fechado, sofre grave ofensa à dignidade e honra objetiva. Isto porque, consoante declarado pelo próprio segurança (testemunha Célio), havia descrição de duas pessoas no interior da loja objeto de furto, sendo certo que uma grávida acompanhada de uma criança e outra mulher; tal descrição não se confundia com as caracteristicas objetivas pessoais da autora. Ademais, a testemunha de nome Célio confirmou a abordagem havida entre a autora e a lojista.

Com efeito, a partir do momento em que a lojista, representando os interesses da loja ?TNG?, apresentou infundada suspeita de furto, de forma ostensiva contra a autora, notadamente na presença de sua filha, menor impúbere, realizou equivocado juízo de valores quanto à honestidade e caráter da ofendida.

Nesse contexto, o depoimento prestado pela autora se encontrava acobertado por intensa carga emocional, firme e coerente, de molde a permitir a conclusão de que o evento ocorrido em detrimento a honra objetiva, sob a falsa acusação do delito de furto, invariavelmente refletiu, e ainda reflete, em considerável dose de constrangimento e frustração. Não se pode olvidar, ainda, que a ofensa foi realizada contra a autora e presenciada por um membro de sua família em tenra idade (menor impúbere). E uma vez aceita essa premissa, cabe aos réus arcar com as consequências inerentes esse comportamento de seus prepostos, constrangedor e despido de fundamento.

É positivo destacar que logo na sequência dos fatos, a autora se dirigiu à autoridade policial para narrativa do ocorrido, buscando demonstração da responsabilidade civil, diante da ofensa à sua honra objetiva, mediante a propositura desta ação pouco mais de um mês após a ocorrência, de molde a permitir a conclusão dos nefastos efeitos atuais. 

Aliás, não houve perseguição de seguranças contra a autora; sequer houve constatação da posse da sacola em seu poder, de molde a permitir o lançamento de dúvida quanto à autoria do delito, como pretexto para afastar a ofensa.

Nesse sentido, o valor do dano moral perseguido deve ser consentâneo com a realidade. Não deve propiciar um enriquecimento exacerbado por parte da autora, mas deve se prestar para algum estímulo voltado aos réus, para que invistam na capacitação de seus funcionários, de molde a evitar acontecimentos como o aqui narrados, em detrimento aos clientes consumidores, evitando novos constrangimentos.

Uma vez configurada a responsabilidade do estabelecimento comercial, em solidariedade, resta quantificar o dano moral. Nesse sentido merece guarida as lições do mestre Orlando Gomes:

?Dano moral é, portanto, o constrangimento que alguém experimenta em consequência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem. (...) Observe-se, porém, que esse dano não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das consequências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação, e não de ressarcimento. Entendida nestes termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à culpa?. (in ?Obrigações?, 11ª ed. Forense).

Atento as condições sócio-econômicas e culturais da autora, evitando, de outra parte, enriquecimento exagerado, observados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, julgo adequado, para abrandar o sofrimento infligido a ela, o montante de R$8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar os réus, solidariamente, a pagar a autora, a título de danos morais, o montante de R$8.000,00 (oito mil reais), valor ao qual serão acrescidos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento.

Condeno os réus, solidariamente, a pagar as custas, despesas processuais, devidamente corrigidas, além de honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do CPC.

Após a intimação desta sentença ou da intimação do venerando acórdão que eventualmente confirmá-la, os sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do débito, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), sob pena de pagamento de multa ope legis de 10% (dez por cento), incidente sobre o valor total da condenação.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 23 de maio de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
