

SENTENÇA
                                                      CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.             
Processo nº:0030842-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Hanesaka ME
Requerido:Armazem Design Restauração de Móveis Ltda ME

Vistos.
FERNANDO HANESAKA ME propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra ARMAZEM DESIGN RESTAURAÇÃO DE MÓVEIS LTDA ME. Alega, em síntese, que foi surpreendido com  a existência de protesto em seu nome, sendo que nunca teve qualquer relação jurídica com a ré.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.30).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.41/54). Aduz que o protesto é legítimo, tendo o autor e Wilson Sato emitido nota promissória para o pagamento de serviços prestados em novembro e dezembro de 2007. Afirma que os serviços foram contratados por Wilson Sato, que se apresentou como representante da autora, tendo pago o sinal de R$4.000,00, não quitando o valor de R$20.000,00, mesmo concluída a obra. Impugnou o pedido indenizatório. Noticiou a existência de ação de despejo contra a autora. Apresentou pedido contraposto, requerendo o pagamento de R$20.000,00.
Houve réplica (fls.99/104).
Intimadas, a autora requereu o julgamento antecipado e a ré a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
I ? Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pela ré, pessoa jurídica e com condições de arcar com as custas.
II ? Tratando-se de ação declaratória cumulada com indenização, procedimento ordinário, incabível pedido contraposto, liminarmente rejeitado.
III ? Julgo antecipadamente a lide, não havendo necessidade da produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Ainda que a efetiva prestação do serviço pudesse ser comprovada por prova oral, como pleiteado pela ré, imprescindível que trouxesse aos autos a nota promissória que diz ter sido emitida pela autora.
A ré não juntou qualquer documento que indique a responsabilidade da autora. Muito menos que serviços foram prestados em seu favor.
Irrelevante eventual negociação entre ré e terceiro (Wilson Sato), sendo que para emissão da duplicata em nome de ambos, levada a protesto (fls.15), era necessária prova do negócio.
Não há sequer início de prova material, o que torna desncessária a produção de outras provas.
Afasto, contudo, o pedido indenizatório, considerando a existência de outros protestos em nome da autora (fls.64/67), o que afasta a presunção de prejuízo.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do título (fls.15), determinando o cancelamento do protesto.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos.
Independentemente do trânsito em julgado, para evitar maiores prejuízos, oficie-se para suspensão dos efeitos do protesto. Com o trânsito, oficie-se para o cancelamento, arcando a autora com as custas cobradas pelo Cartório, com direito de regresso nos presentes autos.
P.R.I
São Paulo, 09 de novembro de 2012.
