

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0030858-54.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra de Salles Garcez, CPF 252.668.608-39
Requerido:
Advogado:Guilherme Souza
Enilson de Castro, OAB/SP nº. 174.992
Data da audiência:24/02/2014 às 15:30h

Conciliador: Daniela de Melo e Silva Dias de Abreu

TERMO DE ACORDO

Aos    24/02/2014, às 15:54 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato, o advogado da parte requerida apresentou os originais dos atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição, comprometendo-se a disponibilizar via peticionamento eletrônico no prazo de até 48 horas. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 1.000,00 em parcela única , vencendo-se até o dia 17 de março de 2014 a título de danos morais;   2 ? a parte ré se compromete a efetuar a retratação nos seguintes dizeres: "as minhas escusas pelo dano causado à Alessandra de Salles Garcez. Apesar de não ser justificável, ressalto que o fiz em momento de descompasso emocional e, inclusive, comprometo-me a reproduzi-lo na rede social denominada Facebook, via mensagem privada ("in box") para as mesmas pessoas que receberam mensagem enviadas por mim"; 3 -    o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco do Brasil,  agência 6926-4, conta-poupança nº. 10006116-8, variação 51, de titularidade da menor GABRIELLE DE SALLES MOURA, sendo a responsável pela conta-poupança a parte autora, mãe da menor, CPF nº. 252.668.608-39; 4 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). As publicações no DJE da parte ré deverão sair em nome do advogado ENILSON DE CASTRO, OAB/SP 174.992.  Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
