

SENTENÇA

Processo nº:0030199-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Roberto Juvenal dos Santos
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares







Vistos.


FÁBIO ROBERTO JUVENAL DOS SANTOS ajuizou AÇÃO  DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANO MORAL COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em suma, que conduzia sua motocicleta pela Rua Santa Eudóxia , sentido bairro, e estava parado em um semáforo, aguardando a mudança de fase quando um ônibus de propriedade da ré, que vinha pela rua Armando Coelho e Silva fez uma conversão, adentrou na rua Santa Eudóxia e o atingiu, sobre sua motocicleta, sendo que caiu na via. Afirma que o motorista fez a conversão do ônibus em alta velocidade e invadiu a faixa onde ele estava parado, inclusive adentrando à  contramão de direção. Em decorrência desse acidente, sofreu lesão permanente no pé esquerdo, com perda de movimentos. Tal fato fez com que se afastasse do trabalho, com consequente diminuição de sua renda mensal pela perda de um adicional denominado ALE. Também teve danos materiais em virtude dos reparos que precisou realizar na motocicleta, além de sofrer dano moral. Pretende, portanto, indenização por danos materiais no valor de R$ 5.760,00 atinentes aos aludidos reparos e por dano moral no valor de R$ 163.500,00. Também pleiteia uma pensão vitalícia no equivalente a dois salários mínimos. Juntou documentos a fls. 14/64.
Foi apresentada contestação a fls. 78/86 pela qual a ré alegou que o ônibus realizou conversão regular e com velocidade moderada. Todavia, a motocicleta do autor estava em local irregular, sobre a faixa que separa as vias, sendo que o autor apoiou o pé esquerdo na contramão de direção, no exato local em que o ônibus realizava essa conversão. Sustentou, portanto, culpa exclusiva da vítima, pugnando pela improcedência dos pedidos. Impugnou, por fim, os valores pleiteados pelo autor a título de reparação de lucros cessantes, danos materiais e dano moral, alegando, ainda, inexistir esse último. 
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 170/172) e foram ouvidas duas testemunhas arroladas por ele (fls. 173/176). Também foi inquirida uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 177). 
Laudo pericial a fls. 192/195.
Laudo do assistente técnico da ré a fls. 204/209.
As partes apresentaram memoriais a fls. 218/219 (autor) e fls. 221/227 (ré).

É o relatório.

D E C I D O:

A dinâmica do acidente, devidamente corroborada pela prova oral, evidencia a culpa exclusiva do condutor do coletivo da empresa ré pelo ocorrido.
Com efeito, foi atingida a motocicleta do autor enquanto estava parada no semáforo o que, por si só, já evidencia a negligência do motorista do ônibus, porquanto se presume a culpa daquele que atinge veículo parado.
A única testemunha arrolada pela ré sequer viu a motocicleta antes do acidente e pouco esclareceu sobre os fatos (fls. 177).
A testemunha arrolada pelo autor, Sra. Zilda Trajano Lourenço (fls. 173/174), passava pelo local a pé quando presenciou o acidente. Afirmou que o autor estava regularmente parado com sua motocicleta, ou seja, não colocou o pé na contramão de direção e nem sobre a faixa. Disse que o ônibus fez a conversão em velocidade incompatível e adentrou à contramão de direção, quando atingiu o autor, o qual caiu no chão e sofreu fratura exposta. 
Tal depoimento, claro e conclusivo, corrobora satisfatoriamente a versão exposta na inicial.
O motorista do ônibus, também arrolado pelo autor, foi ouvido a fls. 175. Disse que não tinha visto a moto quando fez a conversão o que, por si só, já demonstra a sua desatenção. Confirmou, ainda, que a motocicleta foi atingida pela lateral do ônibus, apesar de sustentar que não adentrou à contramão de direção. Narrou que foi considerado culpado pela ré, tanto que esta o demitiu. 
As declarações desse condutor evidenciam ainda mais a omissão da ré, que reconheceu administrativamente a culpa de seu funcionário, mas não tomou nenhuma providência para reparar os danos sofridos pelo autor.
O laudo pericial de fls. 192/195 comprova o nexo causal entre as lesões sofridas pelo autor e o acidente em questão. Conforme conclusão de fls. 194/195, o autor sofreu fratura exposta no pé esquerdo, lesão tendinosa, o que ocasionou o bloqueio total dos movimentos dos dedos desse pé e sensibilidade parcial. Em decorrência disso, concluiu-se que o autor apresenta incapacidade parcial e permanente para exercer suas atividades laborativas, podendo ser readaptado para exercer outra função de menor complexidade.
Diante desse conjunto probatório, fica claro que o autor tem direito à reparação de danos decorrentes desse acidente.
No que tange aos danos ocasionados na motocicleta, o valor de R$ 5.760,00 pedido pelo autor está embasado no menor orçamento acostado a fls. 60, que foi impugnado de forma genérica em contestação (fls. 82). Ademais, a ré sequer trouxe outros orçamentos para confrontar aqueles apresentados pelo requerente.
O autor pleiteou, de forma genérica, uma pensão vitalícia equivalente a dois salários mínimos. Tal valor, contudo, não está embasado em seus comprovantes de rendimentos ou em qualquer outro documento.
Alega o autor na inicial que, ao se afastar de suas funções de policial militar em virtude do acidente deixou de receber um adicional denominado ALE (Adicional de Local de Serviço),  no valor de R$ 1.100,00.
Ocorre que o próprio autor juntou aos autos cópias da sindicância instaurada pela Polícia Militar em função do ocorrido (fls. 117/124) da qual consta decisão a fls. 123/124, reconhecendo que ele fazia jus ao recebimento do referido adicional nos períodos em que se afastou, de modo que não sofreu qualquer perda pecuniária nesse aspecto.
O autor não produziu nenhuma prova sobre seus rendimentos posteriores ao acidente, para que se pudesse aferir se sofreu alguma redução.
A perícia concluiu que o autor apresenta incapacidade parcial e permanente, com possibilidade de readaptação para função de menor complexidade.
Entretanto, o autor não comprovou se foi readaptado e qual a repercussão disso em seus vencimentos. Não apresento comprovantes de rendimentos atualizados. 
Somente alegou, quando da realização da perícia, que foi afastado pela previdência do estado até se aposentar por invalidez em 18.09.2012. Todavia, não foi comprovada a aposentadoria por invalidez e muito menos demonstrou qual o valor do benefício previdenciário que passou a receber, a fim de esclarecer se ocorreu redução do valor que auferia antes do acidente, quando estava na ativa.
Diante da ausência de provas dos lucros cessantes, não se pode acolher essa pretensão do autor, mesmo porque, manifestou-se em memoriais requerendo o julgamento do feito, sem juntar documentos novos. Verifica-se, portanto, a preclusão quanto a essa prova. 
É evidente, todavia, que faz jus à indenização por dano moral.
O autor foi vítima de acidente ocasionado por negligência do motorista da ré. Em razão disso, sofreu lesão de natureza grave, com bloqueio total dos movimentos dos dedos do pé esquerdo e sensibilidade parcial. A lesão é irreversível, representando para o autor incapacidade parcial e permanente para exercer suas atividades.
Assim, mostra-se claro que o autor experimentou e vem experimentando profundo sofrimento inerente a essa condição que lhe foi imposta, o que representa dano moral indenizável.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, porquanto a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento.
Como inexistem, na legislação brasileira, parâmetros ou tarifamento  para fixação de tais verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a  estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Com base nessas considerações, mister se faz a fixação da indenização em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), montante razoável para minimizar o abalo emocional sofrido pelo autor e servir como desestímulo para a ré, em razão de sua omissão.
Deve ser indeferida, contudo, a tutela antecipada, porquanto não se verifica risco de dano de difícil reparação a justificar a determinação de imediato pagamento, antes do trânsito em julgado. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA a pagar ao autor FÁBIO ROBERTO JUVENAL DOS SANTOS indenização por dano moral equivalente a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), valor que deve ser  corrigido monetariamente a partir da publicação da sentença com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 5.760,00 (cinco mil setecentos e sessenta reais), corrigidos desde a data do orçamento com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Como a sucumbência do autor foi em pequena parte, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde cada desembolso, e honorários advocatícios, ora fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2014.



SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
