

SENTENÇA

Processo nº:0030055-74.2013.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:TFC Comércio de Alimentos Ltda
Embargado:Pátio Boa Vista Shopping Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. TFC Comércio de Alimentos Ltda opôs embargos à execução que lhe promove Pátio Boa Vista Shopping Ltda.. Alega que tornou-se locatária de imóvel de propriedade do embargado, em que explorava a lanchonete Bob's. Está sendo executada por haver deixado de pagar a multa rescisória vencida em 13 de fevereiro de 2012. No entanto, sempre demonstrou interesse em resolver a locação, cuja manutenção se tornou inviável. Sempre cumpriu suas obrigações ao longo dos sete anos de vigência da locação. Com a entrada de concorrentes, os negócios pioraram. O próprio shopping não estava tendo sucesso com os clientes. Discorda da cobrança da multa, que é abusiva e reduzida a 3 aluguéis. Deve também ser cobrada na proporção do cumprimento do contrato. 
O embargado impugnou. Argumenta que a dívida é líquida, certa e exigível, representada pelo contrato de locação que prevê o pagamento de aluguéis, encargos e multa rescisória. No contrato as partes estipularam direitos e obrigações recíprocos e a embargante descumpriu a cláusula que prevê o pagamento de multa. O valor cobrado é proporcional ao tempo do contrato. A embargante litiga de má-fé. 
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
As partes celebraram contrato de locação de espaço de uso comercial, pelo prazo de 60 meses, com vigência a partir de 27 de abril de 2009. 
Em 31 de janeiro de 2012 a embargante devolveu as chaves do imóvel (fls. 41).
O embargado está cobrando a multa prevista na cláusula 142ª da Escritura declaratória de normas gerais complementares e regularas do funcionamento e das locações do Pátio Boavista Shopping.
Referida cláusula prevê que a devolução do espaço comercial antes do término do prazo do respectivo contrato de locação importará em multa compensatória no valor equivalente a 10 aluguéis, com base no aluguel mínimo vigente no mês anterior ao da devolução.
O embargado não está cobrando a multa integral, mas sim proporcional ao período da locação que faltou a ser cumprido.
Os argumentos utilizados pela embargante não servem para afastar a cobrança da multa.
Os prejuízos que enfrentou na exploração de seu negócio não podem ser imputados ao embargado. Fazem parte do risco do negócio ao qual se dedicou à embargante. Em nada alteram as obrigações assumidas no contrato de locação, de cujos termos a embargante teve ciência inequívoca.
A chegada de concorrentes e a baixa frequência de consumidores deveriam, e por certo foram, considerados como possíveis no curso do empreendimento desenvolvido pela autora.
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido:
?AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. CONTRATO ATÍPICO DE LOCAÇÃO DE LOJA COMERCIAL. SHOPPING CENTER. INSUCESSO DO NEGÓCIO ATRIBUÍDO À REQUERIDA. INFRAÇÃO CONTRATUAL NÃO DEMONSTRADA CARACTERIZAÇÃO DO PRINCÍPIO "PACTA SUNT SERVANDA". Ao firmar o contrato, a Requerente tinha pleno conhecimento das normas gerais e especiais que regem a locação dos espaços em Shopping Center, as quais aderiu e consentiu. Não há que se falar em responsabilidade do empreendedor pelo mero insucesso do lojista, o fracasso comercial é inerente à atividade empresarial. A liberdade de contratar revela-se no poder outorgado aos contratantes sobre a criação ou estipulação de vínculos obrigacionais, subordinados às normas jurídicas e ao interesse coletivo? (TJ/SP - Apel 9232519-18.2005.8.26.0000 - Rel. Des. Irineu Pedrotti  34ª Câm. Dir. Privado J. 24.05.2010).
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS EMBARGOS À EXECUÇÃO IMPROCEDENTES - SHOPPING CENTER - CONTRATO ATÍPICO - DESCUMPRIMENTO DAS CLÁUSULAS - INOCORRÊNCIA - RISCO DO NEGÓCIO ASSUMIDO PELO EMBARGANTE - SENTENÇA MANTIDA - APELAÇÃO NÃO PROVIDA? (TJ/SP Apel 9149744-04.2009.8.26.0000 Rel. Luiz Eurico 33ª Câm. Dir. Privado J. 12.09.2011). 
E não é possível se concluir pela existência de abuso na cobrança de multa. O contratante que celebra avença com prazo determinado tem a legítima expectativa de vê-lo cumprido até o final. Quando isso não acontece, em especial no caso de um shopping cujo espaço é restituído antes do tempo e permanece vazio, causando até mesmo má impressão nos frequentadores, há um prejuízo. Até que um outro locatário prepare e ocupe o espaço devolvido prematuramente, tal prejuízo permanece. Por isso é estipulada multa compensatória, a ser cobrada em caso de devolução do espaço comercial antes do término do prazo contratual.
3. Apesar da improcedência dos embargos, não é o caso de condenação da embargante por litigância de má-fé, a qual deve estar patente para a imposição das penalidades respectivas. Não é esse o caso dos autos.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, condenando o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de julho de 2014.
