

SENTENÇA

Processo nº:0030394-98.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AFONSO COSTA RIVELLES JUNIOR e outro
Requerido:DELFORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, passo a decidir.
Com efeito, aduzem os autores que adquiriram um imóvel e na ocasião da compra arcaram com o pagamento do serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI), que, todavia, reputam indevido.
No entanto, não lhes assiste razão, visto que foram informados da cobrança do serviço e do seu valor, conforme mencionado na inicial e demonstrado pelo documento de fls. 27/30-A, e aceitaram, tanto que efetuaram o pagamento da importância correspondente.
Importante destacar que os autores são pessoas maiores, capazes e instruídas, que facilmente têm condições de compreender os termos do serviço que aderiram. Outrossim,  não restou evidenciada a ocorrência de nenhum vício de consentimento, cujo ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, competia aos autores, já que na hipótese, não se aplica a inversão prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
Averbe-se que o fato de os autores terem comparecido diretamente no cocktail de lançamento não significa que não foram assessorados pelos corretores de imóveis, de sorte que, obtido o resultado útil, é devida a remuneração, nos termos do art. 725 do CC.
Noutra parte, não há prova nos autos que a compra e venda do imóvel estivesse atrelada à assinatura do contrato de prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária, caracterizando venda casada.
Neste contexto, outra solução não há senão a improcedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial o pedido e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

          São Paulo, 04 de junho de 2012.
