

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030955-42.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciene Maria de Santana Diniz
Requerido:Banco Itaú S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pleiteia a autora indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade de débito.  Para tanto, alega que sofreu transtornos por ocasião da emissão dos boletos para pagamento de parcelamento do débito, tendo que solicitar a segunda via por diversas vezes.  Afirma, ainda, que embora tenha quitado a dívida, o réu reiterou a sua cobrança.
O réu não impugnou as alegações da autora, de forma que houve quitação do débito.
Por sua vez, é de ser tomada como verossímel a assertiva da autora de que não o réu não chegou a enviar tempestivamente os boletos para pagamento; seja porque dele não pode ser exigida a prova do fato negativo, seja porque o réu não fez qualquer prova do envio da fatura pelo correio.  
Contudo, é o caso de rejeição do pedido de danos morais.
Não há indicação nos autos de que o nome da autora foi negativado, ausente informações quanto a maiores consequências advindas da conduta do réu.  Nesse sentido, mesmo a alegação de novas cobranças pela dívida anteriormente quitada não vieram comprovadas nos autos.  
Não obstante, é certo que a conduta não veio a trazer maiores prejuízos, uma vez que a autora, ao não receber o boleto da parcela do acordo, entrou em contato com o réu, e ao final, logrou quitar o débito.
Assim, ausente o padecimento moral, é o caso de acolhimento somente do pedido de declaração de inexigibilidade.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito de R$ 2.041,00, diante da quitação, nada mais podendo ser exigido da autora com relação à dívida discriminada a fls. 06.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
