

SENTENÇA

PProcesso nº:0030283-51.2010.8.26.0003
cClasse - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Azul Cia de Seguros Gerais
Requerido:Ivan Ramiro YugarToledo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou de ação de reparação de danos contra IRAN ALEXANDRE BLAZI YUGAR TOLEDO alegando que: a) em 16.04.2009, o veículo do segurado Odevail Rodrigues dos Santos, conduzido por ele, trafegava pela Rua Tagua quando foi abalroado pelo veículo do réu, o qual efetuava manobra de saída do estacionamento em marcha ré, sem as devidas cautelas; b) por força do contrato de seguro, arcou com o pagamento de R$3.229,92; c) houve culpa por parte do réu.

 A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/49).

Citado (fl. 108), o réu não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citado, o réu deixou de ofertar resposta, reputando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Para além da presunção legal, o pedido veio instruído com Boletim de Ocorrência, orçamentos e nota fiscal, documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram os danos suportados, bem assim a versão de que o acidente ocorreu por culpa do réu, o qual efetuou manobra (marcha à ré) que, segundo orientação jurisprudencial, exige diligência extraordinária por ensejar evidentes riscos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$3.229,92, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde então.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2012.
