

SENTENÇA


Reclamação:0030105-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Elza Ferreira Batista Soares
Requerido:Bradesco Financiamentos S/A


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede o autora a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, referente a um débito oriundo de empréstimo consignado em folha de pagamento, em 60 parcelas de R$ 142,49 cada uma, às quais vem dando quitação. Pede, ainda, reparação por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando os autos, verifica-se que a autora comprovou que foram descontados em folha de pagamento os valores referentes às parcelas que se venceram nos meses de julho de 2008 a junho de 2011, demonstrando, assim, o desconto de valores em favor do réu durante 36 meses, com variação do valor, que inicialmente foi de R$ 96,01, passou para R$ 107,86 em outubro de 2008, em julho de 2009 foi de R$ 125,55 e nos demais meses no valor de R$ 142,49 (fls. 06/24).
O réu, a seu turno, apresentou apenas uma planilha das parcelas pagas e dos valores em aberto, que trouxe como valor de cada parcela a quantia de R$ 182,86 (fls. 6768).
Embora tenha o réu requerido a improcedência da ação, não apresentou o contrato, que poderia confirmar que a contratação se deu por valor de parcela superior ao valor pago pela autora, o que não fez.
Ademais, consigne-se que a autora não tem nenhuma responsabilidade sobre os valores das parcelas e repasse ao réu, pois não tem controle sobre a efetivação dos descontos em seu holerite. Tendo a contratação se dado por telefone, já que não comprovada a contratação por escrito pelo banco, bastava a autorização de débito pela autora, que ocorreu desde o início do contrato.
Assim, considero indevida a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito realizada pelo banco-réu.
A inserção do nome de consumidor em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive.
O ato injusto e imotivado do fornecedor é suficiente para causar danos morais, pois agrava sua situação, não havendo necessidade da prova do prejuízo desde que comprovada a existência do ato indevido.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de inserir, indevidamente, o nome do autor em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado ao autor, quando informado da inscrição de seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato. 
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
