

SENTENÇA

Processo nº:0030421-06.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Posse
Requerente:Lourenço Nascimento Costa
Requerido:Silvania Alves de Campos Feliz e outro


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno



Vistos.



Trata-se de ação reivindicatória cumulada com desfazimento de construção, movida pelo ESPÓLIO DE LOURENÇO NASCIMENTO COSTA em face de SILVANIA ALVES DE CAMPOS e NILTON FELIX JUNIOR. 

Alegou o autor, em síntese, sem proprietário de dois lotes de terrenos situados no Distrito de Guaianazes, nesta Comarca, designados lotes 22 e 23, da Cidade Popular, ocupados indevidamente pela requerida e seu filho, conhecido como Junior, responsáveis pela construção de um barraco no local.
Requereu o autor, portanto, a condenação dos réus à desocupação de seu imóvel e ao desfazimento da respectiva construção.
 
Com a inicial foram apresentados documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido e confirmado em grau de recurso. 

Os réus Silvania e Nilton Felix Junior apresentaram contestação e reconvenção. Em contestação negaram que tivessem invadido o imóvel da autora, sustentando que a construção foi realizada em terreno próprio, adquirido mediante ação de usucapião. Aduzem que no terreno do autor existe um barraco de madeira, que lá já se encontra há anos, negando a existência de qualquer outra construção no local. Pediram a improcedência da ação (fls. 75/80). Em reconvenção deixaram de formular pedido específico (fls. 70/74). Em aditamento de fl. 147, pediram a condenação do reconvindo à indenização por perdas e danos. Juntaram documentos. 

Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial (fl. 153). 
Sobrevindo o respectivo laudo, as partes apresentaram manifestação. 
Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há controvérsia acerca da propriedade do autor sobre os lotes de números 22 e 23, e o domínio dos réus sobre o lote de número 24, este adquirido por usucapião.  

E, nos exatos termos previstos no artigo 1.228 do Código Civil, ?o proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha? (grifei).
Para dirimir a controvérsia a respeito da invasão do imóvel do autor, foi determinada a realização de prova pericial. Do substancioso laudo de fls. 188/208, o Sr. Expert concluiu, in verbis: "Desta feita, após analisar as informações contidas nos autos, bem como aquelas coletadas "in loco" quando da vistoria, constatou-se que a Requerida vem utilizando parte do lote 23, de propriedade do réu (sic), (trata-se de evidente erro material), onde encontra-se inserido um barraco de madeira com uma área de 20,52 m² (vinte metros quadrados e cinquenta e dois decímetros quadrados), o qual é utilizado para abrigar carros" (fl. 204), anotei. 

Assim, comprovada a indevida ocupação dos réus sobre lote de número 23, de propriedade do autor, impõe-se o reconhecimento do direito do requerente de reaver seu imóvel, com o consequente desfazimento da respectiva construção. 

De outro lado, como corolário lógico da procedência da pretensão inicial, de rigor, portanto, a improcedência do pedido reconvencional. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a desocuparem o imóvel descrito na petição inicial, lote de nº 23, bem como a providenciarem a demolição da construção (barraco de madeira), no prazo de 15 (quinze) dias. Caso assim não procedam, poderá o autor tomar essa providência, reembolsando-se posteriormente junto aos requeridos.
 
De outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a ação reconvencional.
Em face da sucumbência, arcarão os réus com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da causa,  ressalvados os benefícios previstos na Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
