

SENTENÇA

Processo nº:0030440-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Jorge Rodrigues
Requerido:HDI Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
O contrato de seguro, ao contrário do que de resto se admite nas lides mais amplas, não admite interpretação extensiva ou analógica, e tem sua classificação ontológica como de risco e não de garantia, consoante dispõem os arts. 757 e seguintes do Código Civil.
A responsabilidade securitária, assim, deve ser interpretada nos estritos termos das cláusulas que a definem, não comportando extensão.
Pois bem, no caso em tela, a prova produzida bem demonstrou que a ré cumpriu com seu dever de informar, na medida em que cientificou a parte requerente da manutenção das condições gerais do contrato firmado com o autor em seu site, mantido na internet, inclusive fornecendo o passo-a-passo para seu acesso (fls. 20, verso).
Demais disso, o contrato foi celebrado mediante intermediação da corretora (fls. 18, verso), sendo certo que todas as dúvidas a ele relacionadas poderiam ter sido dirimidas pelo autor junto a esta prestadora de serviço. 
Diante deste quadro, conclui-se que se o autor optou por assinar o contrato sem prévia leitura de seu conteúdo, o fez por sua conta e risco, de modo que não pode agora pretender o afastamento das cláusulas que entender lhe sejam desfavoráveis.
Quanto ao carro reserva, cuja cobertura é objeto da lide, o contrato é claro no sentido de que este seria fornecido por uma locadora e que a ré se responsabilizaria, única e exclusivamente, pelo pagamento das diárias, mas não pelas demais condições eventualmente impostas pela prestadora do serviço mencionado.
Pois bem, a exigência de caução na locação de veículos é praxe de mercado e não configura abusividade ou vantagem exagerada em detrimento do consumidor. 
Em conclusão, cuidando-se de cláusula que apenas restringe, legitimamente, a obrigação do segurador, não há razão jurídica para inquiná-la de abusiva, devendo ser assim consideradas somente aquelas cláusulas que visem a obter um proveito sem causa, cujos efeitos práticos importem na própria subtração da eficácia do negócio jurídico ou no afastamento de responsabilidade pelo descumprimento de uma obrigação regularmente assumida pelo segurador.
Ademais, importante salientar que não restou demonstrada prática enganosa. Alegando a parte autora que teria sido ludibriada por representante do réu, atraiu em sua direção o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo.
Assim, competia à demandante produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam a manifestação de vontade, mas devem ser provados, não sendo possível anulá-la pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria em severo perigo para a segurança jurídica no campo contratual. 
Por fim, e em especial em relação ao pedido de indenização por danos morais, ainda que tivesse havido falha no dever de informar, não comportaria acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu esta prova.
No sentido de que o inadimplemento contratual, por si só, não enseja dever de indenizar:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
 Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,500, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
