

SENTENÇA

Processo nº:0030994-16.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Rodivel Automóveis
Impugnado:Josefa Joana da Silva Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

Cuida-se de impugnação de benefício de justiça gratuita sob o argumento de que a autora mantém condições de arcar com as custas do processo, porque adquiriu veículo caro, e conta com patrimônio compatível.
Veio resposta.
É o relatório.
Decido.
O documento juntado a fls. 19/21, demonstra que a pensão recebida pela autora corresponde a pouco mais de dois salários mínimos atuais, de modo que está confirmado o estado pobreza mencionado na inicial, e que dera origem ao benefício.
É o quanto basta.
Posto isso, rejeito a impugnação.
PRIC.

São Paulo, 16 de julho de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
