

SENTENÇA

Processo nº:0030040-39.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Capuano Marchiori
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave








Vistos.
Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A autora aduz que adquiriu passagem aérea da empresa requerida, com destino à cidade de São Paulo, com embarque previsto para 10:00 horas, do Aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro. Contudo, após mais de duas horas de atraso, foi informada de que o voo foi transferido para 13:00 horas e sairia do aeroporto do Galeão.
A requerida, por sua vez, afirma que foi obrigada a alterar o horário do voo por determinação expressa da INFRAERO, levando em conta o alto índice de tráfego na malha aeroviária e da impossibilidade de decolagens do Aeroporto Santos Dumont.
Saliento que a avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. Assim, competia à requerida demonstrar a regularidade na prestação do serviço, ônus do qual não se desincumbiu.
No caso, deve a requerida responder pelos danos causados à autora, já que não foi comprovado que o atraso para decolagem ocorreu exclusivamente por falta da devida autorização de quem de direito, o que era imprescindível, pois, ao contrário do afirmado, tal fato não se reveste de notoriedade a fim de ser dispensada a prova a respeito (art. 334, I, do Código de Processo Civil). 
Saliento, outrossim, que as alegações deduzidas na inicial restaram devidamente corroboradas pelos documentos juntados às fls. 14/22, que demonstram a contratação por parte da autora e a falha na prestação do serviço.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Os documentos de fls. 17 e 19 comprovam os prejuízos materiais suportados pela autora, relativos a transporte e alimentação, que somam o montante de R$ 120,20 (cento e vinte reais e vinte centavos).
Ainda, irrecusável a presença de dano moral, eis que a autora permaneceu por várias horas sem receber informações precisas e assistência (alimentação, por exemplo), o que retardou a chegada ao local de destino. Assim, evidenciada a situação e desgaste emocional e psicológico, que não se caracteriza como meros aborrecimentos. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial, contudo, não atende aos critérios acima mencionados, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).  O valor é suficiente para que a requerida procure melhorar seus serviços, bem como traz à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para:
( i ) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 120,20 (cento e vinte reais e vinte centavos) pelos danos materiais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data do desembolso (02.01.2012 ? fls. 17 e 19) até o efetivo pagamento, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
( ii ) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
