

SENTENÇA

Processo nº:0030644-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Reis de Moraes
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira




   CONCLUSÃO

Em 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.




Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, objetivando a condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e não fazer e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por ALEXANDRE REIS DE MORAIS contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, FENIX OPERADORA TURÍSTICA LTDA e  VIAGEM EXPRESS VIAGENS E TURISMO LTDA.

A inicial narrou que o autor adquiriu um pacote de viagens junto à co-ré AGÊNCIA VIAGEM EXPRESS VIAGENS E TURISMO LTDA e à FENIX OPERADORA TURÍSTICA LTDA, constando do dito pacote passagens aéreas da empresa GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES SOCIEDADE ANÔNIMA, passagens essas que incluíam um vôo para a cidade de Buenos Aires, Capital da Argentina.

Relatou-se que o demandante chegou ao aeroporto com a antecedência determinada, pois o vôo sairia de São Paulo às 4:30h. Ocorreu que chegada a hora prevista, o embarque não aconteceu e somente depois de muito tempo os passageiros ficaram sabendo que o vôo partiria com mais de 08 (oito) horas de atraso, sem serem informados dos motivos e razões determinantes de tal situação.

Em razão dessas alegações, solicitou-se a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), e danos materiais no importe de R$818,39 (oitocentos e dezoito mil reais e trinta e nove centavos), que corresponde ao valor do pacote de viagem.

A inicial (fls.02/12) veio acompanhada de alguns documentos (fls.13/43).

As rés foram regularmente citadas e apresentaram contestação. A ré Fenix Operadora Turística  alegou a fls. 58/63 ausência de responsabilidade civil, danos morais ou materiais e a não aplicação da inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 64/71).

A ré VRG Linhas Aéreas S/A (fls. 88/101), sustentou não vir ao caso a inversão do ônus da prova e ausência de responsabilidade civil, argumentando ter o atraso ocorrido em razão de força maior, problemas técnicos na aeronave. Asseverou ausência de danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 102/117)

A ré Viagem Express Viagens e Turismo Ltda. (fls. 118/130), arguiu preliminar de inépcia da inicial e carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, arguiu a inexistência de responsabilidade civil, a inexistência de dano de qualquer natureza e impugnou o quantum indenizatório.
   
Houve réplica (fls. 133/134).

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Primeiramente, não há de se cogitar de ilegitimidade passiva, pois trata-se de relação de consumo, sendo facultado ao consumidor optar quanto à quem vai figurar no polo passivo da relação processual, até porque a responsabilidade das rés é objetiva e solidária.

O Código de Defesa do Consumidor aplica-se a relações de direito material de transporte, conforme, ademais, entendimento albergado pela Turma de Direito Privado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (vide a propósito o Recurso Especial nº 612.817-MA (2003/0210380-2), cujo relator foi o saudoso Ministro Quaglia Barbosa).

Bem fixada essa premissa, não há como deixar de reconhecer-se que o atraso no vôo causou transtornos, frustrações e alterações psíquicas na pessoa do autor, como, ademais, provoca em qualquer pessoa que passou pela mesma experiência.

Não socorre às requeridas a alegação de força maior e caso fortuito, pois é risco ínsito ao negócio que exploram a ocorrência de paralisações, defeitos técnicos ou modificação de itinerários.

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a propósito do assunto já decidiu o seguinte:

?DANO MORAL ? responsabilidade civil ? Transporte aéreo ? Atraso de vôo ? Autora que permaneceu doze horas em solo, sem acomodação em hotel, aguardando a partida ? Dano presumido ? Redução da verba ? Inadmissibilidade ? Recurso não provido. (Apelação Cível nº 1.038.825-9 ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Itamar Gaino ? 30.11.2005 ? V.U. ? Voto nº 13.322)?.  

Assim sendo, merece o autor alguma compensação pecuniária pelos percalços a que se viu obrigado a submeter-se, não sendo, de modo algum, exagerada a pretensão deduzida na inicial.
 
No tocante aos danos materiais, são devidos, tendo em vista o prejuízo sofrido pelo autor pois comprou o pacote de viagem sem usufruí-lo.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, fazendo-o para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais) e R$818,39 (oitocentos e dezoito mil reais e trinta e nove centavos) a título de dano material, acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir de citação.

Ainda: condeno as rés que se abstenham de promover a liquidação dos cheques entregues em pagamento da viagem que ainda não foram compensados e na hipótese de já o terem sido, que ao autor sejam devolvidos os valores respectivos. 

Condeno as rés, outrossim, a pagarem custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.




Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
        Juiz de Direito
