

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Daniel Makawetskas Silva e outro
:Azul Linhas Aéreas

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte. 
Pretendem os autores, em síntese, serem indenizados por danos morais e materiais, em decorrência do extravio de uma mala pessoal (em nome da autora), na qual estavam suas roupas e acessórios.
Desacolho a preliminar de ilegitimidade ativa do autor, pois, na condição de marido da co-autora, esclareceu, na réplica, que a mala extraviada era compartilhada entre ambos, contendo roupas também do requerente.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio da bagagem, limitando-se a questionar os pedidos de indenização por danos materiais e morais e tentando imputar a responsabilidade a funcionários responsáveis pelo deslocamento da mala até a esteira. 
Ocorre que o art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar, vez que não demonstrada pela ré sua alegação de que os funcionários responsáveis pelo deslocamento da mala até a esteira tenham sido os responsáveis por seu extravio. 
Detenho-me, a seguir, aos pedidos de indenização. 
Os prejuízos de ordem material vieram comprovados pelos documentos de fls. 14/16. 
No tocante aos danos morais, também assiste razão aos autores. 
É intuitivo que a parte consumidora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala, com objetos pessoais, não se encontrava no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se tratam, desta forma, apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
Ressalte-se que mesmo a Convenção de Montreal é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no artigo 5º, incisos V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito, confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a parte autora não mais recuperou sua bagagem, de ser acolhido o montante indenizatório pleiteado a título de danos materiais, bem como os danos morais, que arbitro no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais para cada requerente, ou seja, no total de R$ 6.220,00, pois adequado para reparar os prejuízos sofridos, sem que configure enriquecimento indevido em seu favor. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais ? sendo R$ 3.110,00 para cada autor), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (26 de setembro de 2012) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno a requerida a pagar aos autores, a título de danos materiais, a importância de R$ 843,59 (oitocentos e quarenta e três reais e cinquenta e nove centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 241,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 26 de setembro de 2012
