

SENTENÇA

Processo nº:0030329-75.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomio Conjunto Residencial Excelsior
Requerido:Pablo Hernandes Amigo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação de cobrança de verbas condominiais. 

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega em síntese o autor ser o réu proprietário do apartamento dele integrante, de nº 34, bloco D2 situado no Ed. Conjunto Residencial Excelsior, à rua José Bernardo Pinto, 99, Vila Guilherme, S. Paulo, SP.
 
Ocorre que está ele a dever as prestações condominiais atinentes ao período compreendido entre janeiro de 2007  e  julho de 2007, além das parcelas 13 a 17 de acordo para pagamento de outras verbas condominiais devidas, celebrado com LEONTINA MARTINS FERNANDES, inquilina daquela unidade.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, pela qual pretende vê-lo compungido a pagar o débito, que na data do ajuizamento montaria a R$ 2.902,55, já considerados os encargos da mora previstos na convenção de condomínio, bem como a pagar as prestações que se vencerem no curso desta lide, como autoriza o art. 290 do CPC.

4. Do despacho inicial (fls.  )

Recebida a inicial, determinou-se a citação, imprimindo-se ao processo o rito ordinário (fls. 41).

Frustradas as tentativas de localização do réu, terminou comparecendo ele espontaneamente aos autos (fls. 64/68).

6. Da contestação da ação (fls. 71).

Contestando o feito, o réu argui preliminarmente sua ilegitimidade ad causam por ter alienado a GUILHERME MONRROY ZEVALLOS, em 14/2/2006, o imóvel gerador dos débitos condominiais ora cobrados, fazendo-o por meio de compromisso de compra e venda não levado a registro. 

No mérito, repisa a preliminar, acrescentando não ter figurado como parte no acordo celebrado entre o autor e a mencionada inquilina do imóvel, pelo que não poderia ser compungido a arcar com o pagamento das parcelas nele previstas. Pede, assim, seja julgada improcedente a ação.

A final alegando hipossuficiência econômica, pede a concessão da gratuidade processual.

7. Da reconvenção (fls. 91).

O réu também apresentou reconvenção, em que, reiterando os termos da preliminar de ilegitimidade ad causam  para figurar no  pólo passivo da ação de cobrança, alega que o ajuizamento de tal lide lhe causou prejuízo material relativo à efetivação de despesas para contratação de advogado, no valor de R$ 2.500,00, bem como dano moral, neste caso porque, em razão da existência dela terminou sendo recusado como fiador de outra locação pela imobiliária que a administra, o que lhe teria causado grande constrangimento.

Em face disso pretende ver o autor-reconvindo condenado  lhe pagar indenização por dano material, no valor de R$ 2.500,00, e pelo dano moral referido, neste caso no importe de R$ 11.610,20, equivalente a 4 vezes o valor atribuído à causa.

Sustentando também que  o autor-reconvindo praticou conduta caracterizadora de má fé processual, nos moldes do art. 17, inciso II, do CPC, pelo que quer vê-lo compungido a lhe pagar indenização no valor de R$ 29,05, correspondente a 1% do valor atribuído à causa principal.

Por derradeiro, repisando sua alegação de hipossuficiência econômica, pede a gratuidade judiciária.


8. Da réplica (fls. 125).

Na réplica, manifestando-se sobre a preliminar levantada na contestação, o autor argumentou que o imóvel gerador dos débitos condominiais em questão se acha registrado em nome do réu, o que o faz dele proprietário, legitimando-o para integrar o pólo passivo desta lide. 

No mérito argumenta que o réu deveria ter exigido de sua inquilina a comprovação do pagamento dos débitos condominiais, bem como ter solicitado ao síndico a declaração de quitação de tais verbas quando vendeu o imóvel. Não o fazendo, conclui, deve ser sujeitado ao seu pagamento.


9. Da contestação da reconvenção (fls. 130).

Contestando a reconvenção o autor-reconvindo argui preliminarmente falta de pressuposto de constituição válida e regular do processo vez que a reconvenção não teria sido apresentada simultaneamente com a contestação.

No mérito, reitera os termos da réplica, acrescentando que não praticou nenhum ato ilícito que tenha causado dano moral ao autor-reconvindo, pedindo seja julgada improcedente a reconvenção.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Tendo sido determinado ao réu que comprovasse sua alegação de hipossuficiência com a juntada da declaração de rendimentos feita à Receita Federal (fls. 88), quedou-se ele silente (fls. 134), seguindo-se a fase de especificação de provas (fls. 138 e 140).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

3. Do pedido de gratuidade judiciária formulado pelo réu-reconvinte.

Tendo o réu deixado de comprovar seu estado  de hipossuficiência econômica na forma determina na decisãode fls. 88, INDEFIRO seu pedido de gratuidade judiciária.

3. Da revelia.

Tendo o réu-reconvinte comparecido espontaneamente aos autos em 05/2/2013 (fls. 63/68), o prazo para contestação esgotou-se em 20 de fevereiro seguinte, que recaiu numa quarta-feira útil.

Ora, a contestação da ação foi protocolada apenas em 06/03/2013 (fls. 71), sendo, pois, extemporânea, também o sendo a reconvenção, apresentada naquela mesma data (fls. 91).

Assim, de se reconhecer a revelia do réu no que tange à ação e a preclusão temporal no que respeita à reconvenção. 

Em que pese isso, como as questões levantadas na defesa do réu são de direito, não abrangidas, pois, pela presunção relativa do art.. 319 do CPC, podem ser elas aqui conhecidas, conquanto não possam sê-lo os pedidos formulados na reconvenção. 

4. Do mérito.

No mérito, passo a apreciar as questões de direito levantadas na defesa. 

a) Da alienação do imóvel pelo réu.

Uma vez que a venda do imóvel ocorreu por meio de compromisso particular de compra e venda não levado a registro, gerou ela efeitos apenas entre os contratantes, de direito pessoal, pois. 

Em face disso, sendo a dívida em questão de natureza propter rem, pode o autor cobrá-la do autor, que ainda detém o domínio do imóvel gerador dos débitos condominiais em questão, como se vê na certidão de fls. 9/10 do 15º Oficial de Registro de Imóveis da Capital. 

b) Da alegada não participação do réu no acordo celebrado entre o autor e a inquilina do imóvel.

Por também ter natureza propter rem, igualmente pode ser cobrada do réu a dívida condominial decorrente do inadimplemento do acordo celebrado entre o autor e a inquilina do apartamento, pouco importando que  o primeiro não tenha participado daquela avença.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PROCEDENTE esta ação de cobrança para o fim de:

a1) condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) correspondente ao total das despesas condominiais e encargos da mora que se encontravam vencidos na data do ajuizamento do feito, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, em ambos os casos desde a data do ajuizamento da ação e ...

 a2) condenar o réu a pagar ao autor os valores das prestações condominiais vencidas no curso da lide, também atualizadas monetariamente da forma referida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde as datas de cada vencimento, bem como da multa moratória convencional.

b) JULGO EXTINTO o processo referente à reconvenção aqui apresentada por ausência de pressuposto de constituição válido e regular (art. 267, inciso IV, do CPC).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) , tendo em vista a irrisoriedade do valor atribuído à causa principal (art. 20, § 4º, CPC).


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

4. Da base de cálculo do valor do preparo.

Fixo como base de cálculo para apuração do valor do preparo, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), correspondente ao valor das parcelas vencidas na data do ajuizamento desta lide, fazendo-o por eqüidade, por força do que estabelece o art. 4º, § 2º, da Lei Estadual nº 11.608/2003.


P.R.I.C.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.
