

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030798-06.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gutemberg Miranda da Silva Junior, CPF 256.867.368-04
Requerido:Limat Empreendimentos Imobiliários Ltda, CNPJ 09.326.642/0001-50
Data da audiência:10/10/2012 às 14:00h





Aos 10 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e requerido, pelo seu preposto, Sr. José Alberto Barsotti, RG. 38223136, auxiliados pelo Dr. Juraci Fernandes da Penha OAB/SP 103.449(convênio DPE/OAB  ofício nº 30551/2012), hoje plantonista Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da lei nº 9099 de 1995. Fundamento. Decido. No caso em testilha não se impõe a inversão do ônus da prova, pois apesar da relação ser de consumo, o autor não é hipossuficiente para demonstrar o pagamento do contrato compra e venda de imóvel. Assim, não estão presentes os requsitos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Compulsando os autos, especificamente o documento de folhas 10, tem-se que as inserções indicadas na inicial, foram corretamente efetuadas, nas oportunidades em que o requerente possuía pendências financeiras com a ré. Aliás, na própria inicial, existe alegação de que de que o pagamento das parcelas do contrato referentes ao meses de março até junho de 2012 foram pagas apenas em meados de julho daquele ano (fls. 09). Assim, tem-se que as inserções nas épocas efetivadas eram devidas e corretas. O que se discute no caso em testilha é a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento. Ora, o documento de folhas 10 demonstra que o nome do autor ficou inserido nos órgãos de proteção ao crédito por um mês após o pagamento. É evidente que tal fato não gera abalo no direito de personalidade do requerente, que não comprova envio de comunicação de pagamento para o réu, após a quitação em atraso, para que pudesse ser efetivada a baixa creditícia e não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente o dano requerido. Note-se que as inserções foram efetivadas corretamente e que o autor permaneceu inadimplente por mais de quatro meses, não sendo minimamente crível que não tivesse conhecimento da existência das pendências financeiras em seu nome, deixando de atuar diligentemente para a retirada da restrição, com a comunicação do pagamento em atraso para o réu. Aliás, o tempo da manutenção é muito pequeno se comparado ao da inadimplência, o que por si só, afastaria o pedido indenizatório, notando-se que fora concedida tutela para a retirada da restrição discutida. Do exposto, torno definitiva a tutela para a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, expedindo-se ofício que deverá ser encaminhado pelo requerente e julgo improcedente o pedido indenizatório. Não há custas, despesas ou verba honoráira nesta oportunidade. Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo autor que é auxiliar de enfermagem, discute na inicial pagamento de veículo automotor e contratou advogado para a defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo nos termos da Lei nº 9099 de 1995, observando-se que a majoração do valor da causa por escolha própria não pode beneficiar o requerente.  No mais, de se observar a excepcionalidade do recurso no âmbito dos Juizados. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. dativo:
