

SENTENÇA

Processo nº:0030121-28.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rotisserie Delle Sorelle
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.

Rotisserie Delle Sorelle ingressou com ação de conhecimento contra Banco Bradesco S/A e Banco Santander S/A, todos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, terem os réus quebrado seu sigilo bancário, trocando informações entre si sobre a emissão de um cheque sem suficiente provisão de fundos, buscando assim a indenização pelos danos morais que lhe foram causados.
Com a inicial recebida, vieram  documentos, acabando por ser indeferida a medida liminar requerida.
Sendo as rés regularmente citadas, apresentaram contestação, com matérias preliminares de ilegitimidade passiva e  no mérito invocam não ter ocorrido qualquer quebra de sigilo bancário, mas apenas foram trocadas informações no âmbito da Câmara de Compensação de Cheques, discordando da ocorrência de danos morais e do valor indenizatório pretendido.
Réplica a fls. 158/163.
Apenas a autora especificou provas, tendo as rés pretendido o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido. 

A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de produzir provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, afasto a ilegitimidade passiva das rés, sendo suas eventuais responsabilidades a própria matéria de mérito que envolve o julgamento da pretensão inicial.
Quanto à propalada inépcia da inicial, embora com algum esforço, conclui-se logicamente sobre o a exposição dos fatos e fundamentos jurídicos contida na petição inicial.
Presentes as condições da ação e demais pressupostos processuais, inexistem outras matérias preliminares a serem apreciadas, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende a autora a indenização por danos morais que lhe foram causados, isto porque as rés divulgaram seus dados bancários, trocando informações entre elas, referentes à emissão de um cheque sem suficiente provisão de fundos.
Com efeito, esta troca de informações ocorreu, pois constam documentos acostados à inicial indicando este fato, pois existem anotações no verso do cheque de fl. 35, oriundos de uma funcionária do réu Bradesco ( fl. 35 ), havendo ainda um bilhete a fl. 34, onde se pedia que uma funcionária de nome Wanessa fosse procurada, a respeito da emissão de um cheque sem fundos, o qual seria de uma conta da autora, mantida junto ao réu Banco Santander, outrora Banco Real.
É certo terem argumentado os réus fazerem parte da Centralizadora da Compensação de Cheques ? Compe, regulamentada pelo Banco Central do Brasil, como se vê a fl. 70, também sendo invocadas as disposições da Resolução nº 1.682/1990, sendo eles autorizados a obterem informações necessárias em razão da emissão de um cheque sem fundos.
Ocorre que o cheque emitido pela autora e entregue ao réu Bradesco não era aquele outrora emitido e devolvido sem suficiente provisão de fundos e sim outro, sendo diversos os valores, conforme acima explicado.
Assim, não se vê uma quebra de sigilo bancário quando as instituições bancárias trocam informações entre si, a respeito dos motivos para a devolução de um cheque, mas isto não pode ser estendido quando trocam informações antes mesmo do depósito do cheque.
Logo, se o Banco Bradesco buscasse informações sobre o cheque no valor de R$ 7.478,33 e fossem fornecidas informações pelo Banco Santander, isto seria lícito.
Porém, tendo a autora lhe entregado um cheque de valor semelhante, porém não igual ( R$ 7.476,37 ), mostrou-se indevida a indagação feita pelo Bradesco e o fornecimento das informações pelo Banco Santander.
O que se denota pelos documentos acostados à inicial, foi uma análise por parte do Banco Bradesco, do cheque que lhe foi entregue, antes mesmo de seu depósito, pois se percebe em seu verso não constar qualquer carimbo de recebimento.
Assim, o Banco Bradesco obviamente fez contato com o Banco Santander, tendo este informado erroneamente sobre inexistir fundos para a cobertura do cheque, em razão de um título anteriormente devolvido.
E tal entendimento é obtido pela inexistência de depósito do cheque, mas tendo o Banco Bradesco um indevido conhecimento da emissão de outro título por parte da autora, junto ao Banco Santander, pediu-lhe explicações, para a cobertura do saldo.
Sendo óbvia a relação de consumo, ao menos deveria ter demonstrado o Banco Santander que o cheque emitido pela autora não teria fundos suficientes para ser depositado junto ao Banco Bradesco, o que efetivamente não ocorreu.
E embora os réus discordem da ocorrência dos danos morais, obviamente eles ocorreram, tendo a autora quebrado seu sigilo bancário indevidamente, cabendo-lhe prestar contas de sua vida financeira, quando isto não lhe era exigível.
É certo que as partes colacionaram aos autos julgados em ambos os sentidos, alguns mencionando a desnecessidade de demonstração do dano e outros em sentido contrário.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, recebendo comunicação desse jaez. Aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
Ademais, se entendem o réu que não advieram prejuízos a autora, tendo ela conturbada situação financeira, isto influirá na fixação da indenização.
Com efeito, é parâmetro adequado a fixação de indenização tendo em vista o valor da dívida inexistente ou de título levado indevidamente a protesto.
Verificando-se o cheque em testilha, depreende-se que estar sendo a autora questionada pela emissão de um cheque no valor de R$ 7.478,33. 
Assim, a fixação em três vezes o valor da suposta dívida é mais consentânea com os prejuízos sofridos pela autora, ficando a indenização arbitrada em R$ 22.434,99.
Desse modo, comprovada a inexistência do débito reclamado pelos réus, diante da inexistência do depósito do cheque, bem o ato ilícito por eles praticados, os quais trocaram entre si informações bancárias de maneira indevida e sendo evidente o dano moral sofrido por ela, confere-se procedência a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Rotisserie Delle Sorelle contra Banco Bradesco S/A e Banco Santander S/A, para o efeito de condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 22.434,99 ( vinte e dois mil, quatrocentos e trinta e quatro reais e noventa e nove centavos ), corrigida monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação.
Em virtude da sucumbência, os réus arcarão com custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 22 de maio de 2013.



       Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
