

SENTENÇA

Processo nº:0030926-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Lopes da Silva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar arguida.
A documentação acostada aos autos denota que o autor adquiriu as passagens aéreas junto à ré, identificada como Gol Linhas Aéreas Inteligentes.
Logo, a ré figurou como fornecedora perante o autor, ainda que a comercialização dos bilhetes seja realizada por outra integrante de seu grupo econômico, o que, aliás, não ficou demonstrado.
 Ao que consta, ademais, a ré integra o grupo econômico em questão, o que, somado às circunstâncias acima indicadas, denotam sua pertinência para figurar no pólo passivo da demanda.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor comprova que adquiriu bilhete para viagem no trecho Guarulhos ? Teresinha, com ida em 24/06 e volta em 15/07/2010 (fls. 05/06 e 08).
Comprova, também, que não obstante tivesse adquirido a passagem de volta, teve seu embarque impedido, o que fez com que adquirisse novo bilhete para o mesmo vôo (fls. 07).
Denota-se, pois, embora o autor não tenha comparecido para a viagem da ida, tentou utilizar a passagem da volta de que já dispunha, na data e horário estabelecidos no respectivo bilhete, não conseguindo, todavia, em virtude de seu cancelamento.
O fato de não ter se apresentado para a viagem da ida, de sua vez, não justifica o cancelamento da volta.
Isto porque, embora realizadas em uma mesma transação, ocorreram vendas relacionadas a dois bilhetes autônomos; o fato de um deles não ter sido utilizado em nada macula a validade da compra do outro.
O autor, portanto, não compareceu no vôo da ida, perdendo sua passagem, a qual, aliás, sequer é reclamada.
Todavia, apresentou-se para o vôo da volta, detendo a legitima expectativa de embarcar com base no bilhete de que dispunha e que se encontrava pago, não se vislumbrando nenhum motivo razoável para seu cancelamento. 
Enfim, o autor teve que comprar novamente o bilhete de que já dispunha, pagando, inclusive, preço mais alto, em virtude de indevido cancelamento do primeiro, fazendo jus, portanto, à restituição do montante correspondente à segunda transação.
Os danos morais, de sua vez, estão caracterizados. 
O autor teve frustrada sua legítima expectativa de embarque, não logrando a resolução da questão no momento (embora dispusesse do bilhete originário e existisse lugar vago no vôo ? tanto que comprou nova passagem para o mesmo horário), situação que extrapola o mero aborrecimento e denota o descaso com que sua questão foi tratada pela ré, violando sua dignidade enquanto consumidor.
Quanto ao valor, verifica-se que o fato não alcançou maior repercussão e gravidade, mostrando-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 1.200,00, montante que não implica enriquecimento indevido ao autor. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANTONIO LOPES DA SILVA contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de 943,12, devidamente atualizada e acrescida de juros legais desde o desembolso (15/07/2010 ? fls. 07).
Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor o valor de R$ 1.200,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe foram causados, montante que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
