

SENTENÇA

Processo nº:0030614-28.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roseli Aparecida Castilho Bazan
Requerido:Dicico - Contrudecor S/A e outro



C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0030614-28.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que, sendo identificado o fabricante do produto defeituoso, não subsiste a responsabilidade do comerciante (art. 13, I, do CDC), razão pela qual improcede a lide em relação a Dicico Construdecor S/A.
Em relação a Cerâmica Batistella S/A, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Verifica-se a existência de relação consumerista entre as partes. Logo, responde a ré objetivamente pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à fabricação do produto contratada, nos termos do artigo 12 do CDC.
A co-ré Cerâmica não comprovou a alegada culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, para ocasionar as diferentes tonalidades do revestimento adquirido, o que, no caso em tela, a exoneraria da responsabilidade. Sendo assim, em face do instituto da inversão do ônus da prova, de rigor o acolhimento da alegação da autora, devendo este ser indenizado no tocante aos valores dispendidos com o revestimento defeituoso e as despesas decorrentes de tal erro (caçamba utilizada para entulho, bem como mão de obra do pedreiro).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, em relação á co-ré Cerâmica Batistela, condenando-a ao pagamento de R$ 2.258,79 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a Dicico Construdecor S/A.
Preparo recursal, R$ 220,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
