

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0030945-15.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:Vilma Froutman Lopes, CPF 151.090.228-79
Antonio Lopes Mairena  CPF: 227.610048-68
Requerido:
Advogado:Nadia Bruno Marques, CPF 501.061.048-53
Thiago Ferreira Sa  OAB/SP: 259950
Data da audiência:22/07/2011 às 14:00h
Conciliador:Cesar Augusto Nunes de Siqueira
                                             TERMO DE ACORDO
Aos    22/07/2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$1.000,00 (Hum mil Reais), a título de danos morais, em uma única parcela, em 15 (quinze) dias úteis, a partir de 22/07/2011 e com término no dia 11/08/2011;   2 ? A Parte Requerida, declara neste ato que se retrata de modo amplo, geral e irrestrito a cerca dos atos narrados na exordial, bem como dos documentos a esta anexado. 3- As Partes Requerentes, renunciam de modo expresso, irrevogável e irretratável do direito de representação, nos termos do artigo 49 e seguintes do Códido de Processo Penal, de todo e qualquer eventual delito do qual acreditam ser a Requerida culpada, em especial aos atos narrados no Boletim de Ocorrência nº. 3009/2010 lavrado perante o 83º Distrito, e as partes, de comum acordo, se comprometem a requerer o arquivamento de seu respectivo Inquérito Policial; 4 - o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 0072, conta-corrente nº. 16210-0, CPF n. 227.610048-68 de titularidade do correntista Sr. Antonio Lopes Mairena; 5 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   Nada mais. 
Conciliador:
A:                                                                                        A:                                                 

R:Adv. R:
                                     
                                                 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
