

SENTENÇA

Processo nº:0030456-92.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:IV Centenário Construtora e Locação de Imóveis Próprios Ltda
Requerido:Geraldo Sabino Ramos e outro


                                CONCLUSÃO 

Aos 25 de abril de 2014  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da  1ª Vara Cível  do Foro Regional VII, Exmo. Sr. Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu, (Luzeni B. de Azevedo), Assistente Judiciário (Matr. 805.019), subscrevi.



Vistos, etc.

IV CENTENÁRIO CONSTRUÇÃO E LOCAÇÃO DE IMÓVEIS PRÓPRIOS LTDA ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra GERALDO SABINO DOS SANTOS e sua mulher, MARIA SEBASTIANA CORREIA RAMOS.

Em sua petição inicial (fls. 02/21) a autora alegou que: 
a) instituiu o loteamento Jardim das Hortências em meados de 1988 sob o número 48-000.651-88499; 
b) houve intervenção da Municipalidade de São Paulo e o loteamento foi considerado irregular ocorrendo a regularização no ano de 2006; 
c) Os réus adquiriram da autora o lote nº 42 ? Quadra ?B?, área de 125 metros quadrados por contrato de Compromisso de Venda e Compra em 25 de agosto de 1989 (fls. 37/49).
d) no período da intervenção a autora não teve acesso aos depósitos judiciais das prestações; 
e) os réus e outros adquirentes de lotes inseridos no loteamento denominado Jardins das Hortências ingressaram com ação de Obrigação de Fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito c/c perdas e danos. A ação foi julgada improcedente apurando-se o débito de R$ 2.320,53 (outubro/2007) que computou a variação das OTN/BTN/BTN e R$ 15.142,45 com os expurgos inflacionarios; 
f) afirma que houve descumprimento da cláusula terceira, letra ?c?, cláusula 20ª, cláusula 6ª, cláusula 21ª e cláusula  26ª ,  apurando-se o débito total de R$ 36.681,36;  
g) não houve pagamento; pretende, em razão da inadimplência: citação da ré; rescisão da venda e compra com a requerida; reintegração de posse e condenação nas cominações insertas no Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra.

Houve notificação (fls. 111/117), determinou-se a emenda da inicial (fls. 118 e 124), o que foi atendido (fls. 121/123 e 127), os réus foram citados (fl. 139).

Os réus compareceram aos autos (fls. 141/157) onde alega: a) falta de interesse de agir; b) prescrição da dívida; c) houve pagamento pelos réus de todas as prestações encaminhadas pela Autora e pela Municipalidade num total de setenta prestações; b) não reconhece a origem do débito R$ 3.325,40 (fl. 16); c) não há documentos que comprovem os débitos com manutenção e conservação de ruas no importe de R$ 8.330,85; d) aplicação ilícita de juros capitalizados; d) ausência de previsão contratual de expurgos inflacionarios.

Houve réplica (fls. 209/216).

É o relatório.

D E C I D O.


Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos.

A preliminar relativa a prescrição não se sustenta.

Os réus e mais outros adquirentes de lotes inseridos no loteamento Jardim das Hortências ajuizaram ação de Obrigação de Fazer com Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Perdas e Danos, em face da autora visando a inexigibilidade de débito referente às parcelas do contrato de compromisso de compra e venda firmado para aquisição do lote objeto da presente, distribuída em 09/10/2007, com prolação de sentença de improcedência em 14/06/2011 quando, então, tornou-se incontroversa a existência do débito e seu montante em desfavor do réu deste feito e autor daquela demanda (fls. 113/115).

Conforme estabelece o artigo 41, da Lei nº 6.766, do 19 de Dezembro de 1979, que dispõe sobre o parcelamento do solo urbano, "regularizado o loteamento ou desmembramento pela Prefeitura Municipal ou o Distrito Federal quando for o caso, o adquirente do lote, comprovando o depósito de todas as prestações do preço avençado, poderá obter o registro de propriedade do lote adquirido, valendo para tanto o compromisso de compra e venda devidamente firmado."

Para tal mister caberia aos réus desta demanda demonstrarem que realizaram o pagamento integral do preço do lote objeto do contrato firmado com a autora, contudo, diante da prova pericial contábil produzida naquele feito não houve pela adquirente o cumprimento da obrigação posto que apurada a existência de saldo devedor.

Nos autos em questão foi ainda deliberado que (fl. 113/115): "De outro lado, inegável, pois, a força obrigatória dos instrumentos firmado pelas partes, a fim de regular suas relações, não prosperando a pretensão dos demandantes quanto ao pedido de tutela jurisdicional de inexigibilidade das cobranças dos valores constantes das planilhas anexas às notificações extrajudiciais encaminhadas pela requerida, referentes à taxa de conservação de ruas, melhorias públicas, impostos ITRR, limpeza e conservação do terreno e outro serviços (fls. 352/354), cujo dever de pagamento assumiram. Em consequência, cuidando-se de compromissários compradores e possuidores dos imóveis, os autores não pode ilidir o dever contratualmente assumido, sem olvidar que implica no concurso para as despesas de conservação de áreas comuns. Cumpre a observação, nesse ponto, que os elementos de prova colacionados aos autos indicam suficientemente que os serviços de conservação e infraestrutura pública foram levados a cabo pela requerida. Não se pode olvidar, nessa mesma ordem de idéias, que não há condomínio instituído e o loteamento vem sendo administrado pela demandada. Por consequinte, tendo prestado seus serviços, administrando e conservando a área comum do loteamento, faz jus à contraprestação pecuniária pactuada.".

Somente com o trânsito em julgado da sentença proferida nos autos ajuizada pelo réu houve definição sobre a existência da dívida e sua extensão, quando volta a transcorrer o prazo prescricional, interrompido pelo ajuizamento da demanda.

No mérito o pedido inicial encontra parcial procedência.

Não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça que, nos termos do contrato, só admite duas formas de ocorrência.

O envio de carta simples com AR trazida a fls. 111/117 não pode produzir efeitos ocorrendo inobservância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69.

O insucesso do réu em sua demanda de Obrigação de Fazer c/c declaratória de inexigibilidade de débito c/c perdas e danos revelou que os pagamentos realizados para aquisição do lote em questão não foram suficientes para quitar as obrigações contratuais.

A prova técnica realizada naquela ação (fls. 70/108), levou em conta as disposições contratuais, os recibos de pagamento e depósitos judiciais juntados pelo réu, bem como o saldo das contas judiciais apurando-se a existência de débito do réu  (fls. 93), portanto não cabe maiores discussões  à respeito  diante da coisa julgada, bem como em relação a cobrança da taxa de conservação de ruas.

O não pagamento do débito incontroverso determina a rescisão, de pleno direito, do contrato havido entre as partes (clausula 21ª ? fl. 45).

Com efeito, a prova pericial  considerou duas hipóteses de cálculo, utilizando-se o ex expert  da variação das OTN/BTN/BTN e outra hipótese computando-se também os expurgos inflacionários derivados dos planos econômicos (fl. 93).

Há de se salientar acerca da vedação de utilização do salário mínimo como fator de correção. Incidência do artigo 7º, IV, da CF/88 e da Súmula Vinculante nº 4 do STF que expõe, ?salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial?.

O critério de correção pela OTN após sua extinção, por força dos artigos 112 do CC e 47  do CDC, há de ser substituído pela  variação do IPC dado o teor da cláusula terceira, "f" do Contrato de fls. 37/49 e o que dispõe o art. 5º da Lei 7.777/89 que visa a correção monetária a manter no tempo o valor real da dívida, mediante a alteração de sua expressão nominal. 

Mantém-se o mencionado índice pelo teor das Leis 8.088/90 e 8.177/91, dada a imposição legal da desindexação da economia pelo Plano Real já que é o índice responsável pela correção da Caderneta de Poupança (Decreto 2.284/86).

A partir da extinção deste índice migra-se ao IPCA/IBGE.

Assim os índices que observam a efetiva variação de preços aplicados os seguintes percentuais nos meses indicados  para o plano Verão - jan/89 é o de 42,72%, como consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça; para  para o plano "Collor I" os seguintes índices em março/90 - 84,32% -, abril/90 - 44,80%, maio-90 ? 7,87%, junho/90 - 9,55% - e julho/90 - 12,92%, Em relação ao plano "Collor II" são aplicáveis os índices de 13,69% - janeiro/91 - e 13,90% - março/91, 21,87% - fevereiro/91, o que corresponde a variação do IPC.

Assim sendo como consta do feito  a mora é inquestionável, pelo teor de sua coisa julgada  que define a existência da dívida.

O réu teve oportunidade de quitar o débito apurado naqueles autos mas preferiu a inércia.

Transcorrido mais de vinte e sete meses desde o trânsito em julgado daquela ação nada foi complementado seja nesta ação ou mesmo na demanda supra mencionada consolidando-se de forma irretratável a mora e o desinteresse em adimplir adequadamente sua obrigação contratual.

Sendo assim, nos termos da cláusula 21ª, (fl. 45) há incidência da cláusula resolutiva expressa e o contrato tem-se por desconstituído, pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingira os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Caberia aos réus, portanto, realizar a quitação integral do débito apurado.

Somente houve transferência da posse do lote de terreno em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

A cláusula Vigésima Primeira, parágrafo 4º do contrato de fls. 37/49  não pode ser interpretada de forma livre, pois implica em verdadeira subversão tácita ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.

Isso, pois, sem correção monetária por longo período haveria imposição de vantagem exagerada em prol do fornecedor.

Não é demais lembrar que  a vedação contida no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:
"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Deste modo reconheço a nulidade da cláusula Vigésima Primeira, parágrafo 4º, no que se refere a vedação da correção monetária ao consumidor que trata-se de mera recomposição nominal do dinheiro.

Possível, entretanto, o abatimento de 30% dos valores pagos para fazer frente aos custos administrativos do empreendimento.

Isso pois a própria autora poderá voltar a comercializar o mesmo imóvel após a resolução do contrato.

Cabe a restituição de 70% dos valores pagos, devidamente corrigidos, e com juros de 1% ao mês a partir da citação.

Os valores hão de ser pagos na forma da súmula 2 do Tribunal de Justiça Bandeirante.

Incidem, também, indenização correspondente aos locativos, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Isso pois a ocupação inviabilizou a venda ou locação do bem a terceiros revelando-se como danos emergentes (artigo 921, I, do Código de Processo Civil).

O valor, entretanto, não pode corresponder de 2% do valor de compra por mês, o que indica manifesta abusividade em detrimento do consumidor.

Deste modo o valor da ocupação do terreno haverá de ser objeto de liquidação por arbitramento, já que o imóvel foi construído pelos réus.

O período, entretanto, não pode retroagir até a data da notificação de fl. 111/116 tendo como termo inicial a citação, que constitui em mora em relação a esta pretensão.

No que se refere às benfeitorias, a própria autora reconhece que a requerida fora a responsável pela construção de seu imóvel.

Deste modo deve ser indenizada a requerida pelo valor relativo às benfeitorias, o que também será objeto de perícia.

Considerando que a posse é claramente de boa-fé na data da construção ? já que decorrente de sociedade mantida pelas partes, reconheço o direito de retenção no imóvel até a quitação dos valores relativos às benfeitorias.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:

a)declarar rescindido o compromisso de venda e compra do lote 42, da Quadra B do loteamento Jardim das Hortências;
b)determinar a reintegração da autora na posse do imóvel objeto do contrato, após a quitação dos valores reconhecidos aos réus;
c)Determinar a restituição do valor adimplido aos réus incidindo correção monetária e juros de 1% ao mês a contar da citação. Abatendo-se: c.1) 30% dos valores pagos; c.2) os valores dos locativos, objeto de liquidação por arbitramento; c.3) valores referentes à taxa de conservação de ruas indicados na planilha de fl. 109/110; c.5) condenar os réus ao pagamento de indenização pela manutenção de posse do imóvel desde a citação, no equivalente ao valor do locativo mensal, a ser definido em arbitramento; 
d)determinar, nos termos do artigo 1219 do Código Civil, que a autora indenize os réus pela acessão útil e necessária realizadas até a citação, desde que sejam passíveis de regularização perante a administração, abatendo-se os valores necessários à regularização da edificação.

Defiro a gratuidade da justiça aos réus.

Em razão da parcial procedência do pleitos, os réus arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Suspendo a execução da verba sucumbencial na forma do artigo 12 da lei 1.060/50.

P. R. I.

São Paulo, 25 de abril de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
Juiz de Direito
assinado digitalmente
