

SENTENÇA

Processo nº:0030661-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Alexis Pinto Olavarria
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Em inicial, alega o autor que sua viagem, de retorno de Fortaleza, estava agendada para 05/07/2013. Contudo, em 03/07/2013, resolveu estendê-la por mais 3 dias. Assim, acessou o site da ré, para alteração do retorno, contudo, sem sucesso. Relata haver tentado, ao menos, 11 vezes. Ao entrar em contato com a ré, foi informado que houve bloqueio de sua senha de acesso, havendo liberação somente após 48 horas. Após o período, tentou novamente o acesso, encontrando-se indisponível o acesso. Desta forma, adquiriu novas passagens em outra companhia aérea.
 Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Pois bem. Os documentos de fls.40, 41 e 43 revelam que a própria requerida não nega a falha de acesso ao sistema para remarcação do vôo.
Outrossim, não prova a ré que o autor não atendesse aos critérios de remarcação que constam de defesa.
Desta forma, concluo que, com efeito, ocorreu algum bloqueio de acesso ao autor, que poderia ter sido solucionado pela ré com tempo hábil a evitar o no-show do vôo contratado.
Nesta linha de raciocínio, há nexo de causalidade para que o autor seja reembolsado do valor gasto para a aquisição de nova passagem aérea, vez que este fato apenas se deu por impossibilidade de remarcação.
Por fim, entendo não haver indenização por dano moral, vez que apesar das tentativas infrutíferas do autor, realizou a viagem no dia desejado.
Assim, ocorreram transtornos e aborrecimentos não suficientes a gerar abalo moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que o fato gere transtorno à parte requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PEDRO, condenando a requerida ao ressarcimento de R$1.099,07, corrigido desde 06/07/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
