

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0030122-41.2010.8.26.0003 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Condomínio Edifício Green Place
Requerido:Jessé Botaro e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GREEN PLACE propôs ação de nunciação de obra nova contra JESSE BOTARO, OLGA ALVES CARNEIRO BOTARO e JESSE BOTARO JUNIOR. Alega, em suma, que é vizinho ao lote de um edifício em construção, de propriedade dos réus, sendo que as obras apresentam irregularidades, não sendo as questões solucionadas administrativamente.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.48), com embargo das obras.
Os réus foram citados e ofertaram contestação (fls.67/74). Sustentam que, em março de 2010, protocolaram pedido de alvará junto à  municipalidade, dando início às obras, sendo supreendidos com vistoria realizada pela subprefeitura, por denúncia feita por vizinhos, sendo constatado que a obra estava de acordo com o projeto, mas com diferença de 0,60 metros do corpo do prédio em relação ao muro de divisa, o que fez com que a obra fosse embargada pela municipalidade, uma vez que no título de propriedade consta como medida 14,00 metros e a medida real é de 13,40 metros. Entendem que o autor deu causa aos fatos, por ter construído muro de divisa que avança no seu terreno. Requerem a continuidade da obra.
Houve réplica (fls.98/102).
Os réus juntaram documentos, manifestando-se a parte contrária.
Os réus requereram o desembargo da obra (fls.147/154), juntando alvará de aprovação e execução.
Em decisão de fls.160, foi autorizada as demolições necessárias para a adequação da obra, manifestando-se os réus (fls.163/190).
Auto de constatação a fls.205, sem notícia do descumprimento da ordem judicial.
O recurso de agravo interposto pelos réus não foi conhecido (fls.226/230).
Os réus reiteraram o pedido de revogação da liminar (fls.238/241).
Em decisão de fls.243/244, foi determinado aos réus a adequação do projeto à área disponível, manifestando-se a fls.251/252 e 257/259.
Determinada a realização de perícia (fls.260), foram ofertados quesitos e o laudo foi juntado a fls.272/313, com manifestação das partes.
É o relatório.
DECIDO.
I  Indefiro o pedido de complementação de perícia, uma vez que, além de desnecessário, é intempestivo, nos termos do artigo 433, parágrafo único, do CPC.
Passo, assim, ao julgamento do feito.
II - Trata-se de ação de nunciação de obra nova, sendo fato incontroverso a existência de irregularidade na obra quando proposta a ação, o que fez com que fosse embargada, inclusive administrativamente.
Indiscutível, ainda, que as obras irregulares foram demolidas (conforme auto de constatação a fls.205 e fls.188) e que aos réus foi concedido alvará em junho de 2011, nos termos de fls.149.
Para o desembargo da obra, contudo, imprescindível prova de que o projeto foi adequado à área disponível e se todas as exigências foram cumpridas, nos termos da decisão de fls.260.
A prova pericial esclareceu a questão.
Com efeito, em bem e fundamentado trabalho, o perito concluiu que as áreas irregulares foram demolidas, que o recuo lateral mínimo está sendo respeitado e que o projeto foi aprovado pela Municipalidade (fls.304).
Concluiu, o técnico, ainda, que, respeitado o projeto, não haverá danos ao imóvel do autor (fls.304).
Desse modo, não há como manter o embargo, sendo a obra suspensa justamente até a efetiva regularização.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido, ante a existência de irregularidades. No entanto, diante das demolições e modificações, dou por levantado o embargo, nos exatos termos da decisão de fls.48, devendo os réus seguir o projeto aprovado pela Municipalidade.
Considerando que os réus deram causa à propositura da ação, deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$3.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do CPC.
Caso interposto recurso pelos autores, os réus, para prosseguimento da obra, deverão prestar caução idônea.
Sem prejuízo, expeça-se guia de fls.352 em favor do perito, ficando homologados os honorários definitivos pleiteados.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
