

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030620-35.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José  Marinho de Carvalho
Requerido:Valderes Trindade do Nascimento
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência da motorista réu que conduzia seu veículo na segunda faixa de rolamento da direita, entrando direto na rua Vergueiro, sem passar para a primeira faixa a qual trafegava o autor.
Nota-se que a faixa do autor NÃO é exclusiva para conversão, podendo o motorista continuar seu trajeto em frente pela Ricardo Jafet.
A motorista  que dirigia o veículo da ré afirmou que estava sinalizando a conversão a uma distância de 100 metros antes, mas mesmo assim não se preocupou em mudar de faixa para realizar uma manobra segura, simplesmente "JOGOU SEU VEÍCULO CONTRA O AUTOR" cruzando sua trajetória.
Com o susto e o impacto o autor perdeu sua direção vindo a colidir com um poste, causando o prejuízo demonstrado através da documentação anexada. 
Não há qualquer evidência que afaste a presunção de culpa da parte requerida.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada, inclusive o lucro cessante, por ser o autor motorista profissional utilizando o automóvel para o sustento da família.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 13.560,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 406,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.    
São Paulo, 14 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
