

SENTENÇA

Processo nº:0030916-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Schneider Rocha
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
Verifica-se que as partes firmaram contrato de crédito consignado, no valor total de R$ 8.000,00, com juros mensais de 2,37% e anuais de 32,45%, em 60 prestações de R$ 260,63 (fls. 06).
A autora basicamente aduz a onerosidade excessiva do negócio, pela abusividade da capitalização mensal de juros.
Razão não lhe assiste, todavia.
De fato, não se vislumbra nenhuma irregularidade ou abusividade no concernente à avença em questão.
No concernente aos juros, trata-se contrato firmado com instituição financeira, a qual, em virtude desta qualidade, não fica atrelada aos limites do Decreto 22.626/33 no concernente à estipulação da taxa de juros, a teor do disposto nas Súmulas 596 do STF e 382 do STJ.
A limitação estabelecida pelo art. 192, §3º, da CF, por seu turno, foi revogada pela EC 40/03, sendo que mesmo antes deste fato o STF havia firmado entendimento de que tal norma não era auto-aplicável, dependendo de lei complementar que lhe desenvolvesse a eficácia (ADIN 4, de 07 de março de 1.991), o qual se consolidou no enunciado da Súmula Vinculante nº. 07 daquela Corte Constitucional.
Nada indica, por outro lado, que a taxa estabelecida contratualmente seja discrepante em relação à média do mercado da época, inexistindo, portanto, abusividade a ser declarada.
Posto isto, tem-se que a capitalização mensal de juros não se afigura ilegal.
Isto porque a Medida Provisória nº. 2.170-36/01, cujos efeitos se encontram perenizados em virtude do disposto no art. 2º da EC nº. 32/01, estabelece, em seu art. 5º, que é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano nas operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional.
No presente caso o contrato em questão foi firmado com instituição financeira em 26/06/2008, portanto após a entrada em vigor da aludida Medida Provisória, além de conter expressa previsão a respeito da incidência mensal dos juros remuneratórios entabulados (fls. 06), de modo que o anatocismo praticado encontra amparo legal.  Neste sentido, o entendimento jurisprudencial:

?Quanto à capitalização mensal de juros (anatocismo), o entendimento prevalente nesta Corte era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme enunciado sumular n. 93/STJ. Com a edição da MP 2.170, de 31.03.2000, passou-se a admitir a capitalização mensal aos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual. Verificando-se, in casu, o preenchimento desta condição, há de ser permitida a sua incidência? (STJ, AgRg no REsp. 822/795/RS, da 4ª Turma, j. em 16.05.2006, DJU de 29.05.2006).

A Tabela Price, referida no parecer extrajudicial juntado, de sua vez, consiste em sistema de amortização de débitos pagos em prestação continuada, sendo discutida sua legalidade em razão de implicar capitalização mensal de juros.
Em que pese existência de discussão a respeito do referido sistema de amortização implicar ou não capitalização mensal de juros, questão controvertida jurisprudencialmente, certo é que no presente caso concreto o anatocismo com aquela periodicidade é permitido pelo disposto na Medida Provisória nº. 2.170-36/01, inexistindo ilegalidade ou abusividade a ser reconhecida.
Não se vislumbra, portanto, nenhuma prática ilegal ou abusiva que justifique a pretendida revisão da avença entabulada entre as partes.
E, inexistindo qualquer ilegalidade ou abusividade na avença em questão, não há que se falar em devolução em dobro da quantia cobrada, fazendo-se a improcedência dos pedidos medida de rigor.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por MARIA SCHNEIDER ROCHA contra BANCO DO BRASIL S/A, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
