

SENTENÇA

Processo nº:0030172-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Erismeire Sinezio de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de ERISMEIRE SINEZIO DE OLIVEIRA. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, que deveria ser pago em 24 parcelas. Ocorre que a ré deixou de pagar as parcelas vencidas a partir de dezembro de 2009, tendo restado inadimplente, mesmo depois de notificada, o que implicou a rescisão de pleno direito do contrato. Logo, requer a reintegração de posse do veículo. 
O feito foi processado com a concessão de liminar. 
A ré ofertou a resposta de fls. 30/54, na qual, em preliminar, argüiu a incompetência do Juízo, por ter ajuizado ação revisional que tramita em outro Juízo. No mérito postulou a revisão judicial do contrato e alegou que, em virtude do comportamento abusivo do autor, não se configurou a mora. Pede, por tais fundamentos, a revogação da liminar e a revisão judicial do contrato. 
Em réplica o autor refutou todos os argumentos da inicial e reiterou o pedido de procedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão-somente, de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Ao contrário do que pretende fazer crer a ré, não há conexão, entre ação revisional ? declaratória ? e de reintegração de posse fundada em descumprimento de arrendamento mercantil, pois os pedidos e causas de pedir das demandas são absolutamente distintos. Com esta orientação: 

ARRENDAMENTO MERCANTIL ? Leasing ? Reintegração de posse ? Ajuizamento de ação de revisão contratual ? Inexistência de conexão ou prejudicialidade entre as duas ações ? Diversidade de causas de pedir ? Recurso não provido. (AI n. 1.069.059-0/6 ? São Paulo ? 26ª Câm. de Direito Privado ? Rel. Norival Oliva ? j. 27.11.2006, v.u.). 


Superada a questão preliminar, cumpre ressaltar que a pretensão de revisão do contrato, formulada na contestação, não pode ser conhecida, uma vez que, embora de caráter dúplice a ação possessória, ao réu é facultado, tão-somente, em sede de contestação, nos termos do art. 922, do Código de Processo Civil, demandar a proteção possessória e a reparação de danos. 
Como sustentam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:

 A duplicidade da ação possessória, entretanto, limita-se única e exclusivamente àqueles pedidos cuja formulação foi autorizada pelo CPC 922 (...). Se o réu de possessória pretender outra coisa que não a proteção possessória ou a indenização pelos danos oriundos do esbulho ou turbação, deverá fazê-lo por meio da ação declaratória incidental, ou pela via reconvencional, pois na contestação somente poderá pedir o que a lei autoriza: a proteção possessória e a indenização por perdas e danos (...). Como o procedimento, a partir daí [liminar], será o ordinário (CPC 931), nada obsta que o réu ajuíze a declaratória incidental ou a reconvenção, desde que faça pedido diverso daqueles autorizados pelo CPC 922 (Código de Processo Civil Comentado, 9ª ed., p. 991. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006). 

Assim, tratando-se de ação possessória, ao réu, em vista do caráter dúplice da demanda, cabe apenas pleitear a tutela possessória ou a reparação de danos, devendo a pretensão de revisão judicial do negócio jurídico ser postulado pelas vias próprias, já havendo, aliás, demanda em curso em outro juízo para tal fim. Neste sentido a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

CONTRATO - Arrendamento mercantil - "Leasing" - Reintegração de posse - A violação positiva do crédito perpetrada pela arrendatária, a par da mora "ex re", fez incidir a cláusula resolutória expressa, e, como reação em cadeia, o esbulho possessório - Os interditos possessórios não suportam pretensão revisional em contestação (de cunho constitutivo), posto que o caráter dúplice é circunscrito ao âmbito possessório: proteção e perdas e danos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 733.446-0/0 - Aparecida - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 31.01.06 - V. U. - Voto n. 7993)

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Pedidos contrapostos - Restituição do valor residual garantido pago antecipadamente e indenização por dano moral decorrente de protesto indevido de titulo - Primeiro pedido contraposto julgado procedente e o segundo não conhecido - Réu que somente poderá pedir na contestação o que a lei autoriza, a proteção possessória e a indenização por perdas e danos - Parcelas adiantadas do valor residual que não podem ser retidas pela arrendante em caso de resolução com base em adimplemento, com a reintegração do arrendante na posse do bem - Incidência, quanto aos ônus sucumbenciais, do parágrafo único do artigo 21 do Código de Processo Civil - Recursos improvidos. (Apelação cível n. 698.868-00/6 - Carapicuíba - 36ª Câmara de Direito Privado - Relator: Romeu Ricupero - 26.01.06 - V.U. - Voto n. 5854)

Superada esta questão e decidido pelo não conhecimento do pedido revisional, passo a apreciar as demais pretensões formuladas pelas partes.
A tutela possessória postulada na petição inicial merece procedência. 
Com efeito, demonstrou a autora que a ré encontra-se em mora com as parcelas do contrato ? tanto do VRG como a contraprestação periódica ? desde dezembro de 2009, não tendo purgado a sua mora, mesmo após regularmente notificada. 
A própria ré, em sua resposta, não nega esta fato ? que restou, portanto, incontroverso -, e muito menos demonstra a quitação dos valores reclamados na inicial. 
Assim, caracterizada a previsão constante da cláusula 13 do contrato e, em conseqüência, o esbulho possessório. 
Configurado o esbulho, de rigor a procedência da pretensão de reintegração de posse, tornando-se definitiva a liminar concedida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e consolidar a ordem de reintegração, nas mãos da autora, da posse e domínio do bem descrito na petição inicial. 
CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50, em virtude do benefício da justiça gratuita que ora lhe defiro. 
 Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 15(quinze) dias eventual requerimento das partes. Na inércia, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
