

SENTENÇA

Processo nº:0030601-28.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo Vinícius Mendez Ananias
Requerido:Audijur Intermediações e Negocios Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 35), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 21), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995. De se notar que a certidão de folhas 35 traz notícia de que o representante da empresa recusou-se a receber a contra fé, sob a a alegação de que o nome da empresa é Adijur e não Audijur, o que não afasta a incidência dos efeitos da revelia, dada a correção do endereço e nome do representante do réu.

Assim, há comprovação de cobrança de cártulas indevidamente, o que autoriza o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos valores descritos na exordial e determinação de retirada do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação aos débitos descritos naquela peça, expedindo-se mandado.

Com a revelia, impõe-se também o acolhimento do pedido de dano moral, que fixo de acordo com o requerido na inicial, no total de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais).
 
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar inexigível o débito descrito na inicial e determinar a expedição de ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o encaminhamento deverá ser feito pela própria requerente. Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica o réu intimado para pagamento em quinze dias, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.
  São Paulo, 01 de agosto de 2011.
