

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030260-59.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Renato de Alencar Souto
Requerido:Banco Itaú S.A.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                 Vistos.


JOSÉ RENATO DE ALENCAR SOUTO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Obrigação de Fazer em face do ITAÚ UNIBANCO S/A atual denominação do Banco Itaú S/A, também qualificado nos autos, visando a condenação do banco réu no pagamento de danos morais no importe de R$ 25.500,00 com a declaração de inexistência do débito relativo ao cheque nº 300126, no valor de R$ 8.500,00, que foi indevidamente protestado no 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, por não tê-lo assinado, além de ter sido devolvido pela alínea correta.

Alegou o autor, em síntese, ser correntista do banco réu (agência nº 7191 ? Brás - conta corrente nº 06407-5). Em 18/07/2011 percebeu ter sido descontado de sua conta bancária um cheque (nº 300139) no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) que não emitiu, desconhecendo sua origem. Comunicou o fato ao réu, registrando a oposição, e, ainda, registrou boletim de ocorrência em 19/07/2011. 

O gerente esclareceu ter sido enviado um talonário de cheques sob a numeração 300121 a 300140 e o réu restituiu o valor indevidamente descontado, ale de ter cancelado o referido talonário.

Em razão desse fato sofreu constrangimentos e lesão à sua honra pelos dissabores decorrentes da falsificação de cheques de talonário que não solicitou e foi enviado à sua residência sem sua autorização. Ocorre que não obstante a oposição o banco descontou o cheque nº 300126, no valor de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), que foi devolvido pela alínea 21, quando deveria ter sido devolvido pela alínea 25 (talonário cancelado). Como se não bastasse o cheque foi protestado em 18/08/2011.

Asseverou que terceiros emitiram os cheques, falsificando-os. Os cheques foram indevidamente compensados pelo banco requerido, que não conferiu a assinatura antes de descontá-los, faltando com as cautelas mínimas e necessárias para com o correntista e consumidor. O valor dos cheques descontados indevidamente foram pagos pelo banco requerido, demonstrando a ocorrência da falha na prestação de serviços pela desídia e negligência de seus prepostos. 

Pleiteou a tutela antecipada para sustar os efeitos do protesto e ao final requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de danos morais suportados com a declaração de inexistência do valor do cheque protestado. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 25/41).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 47/49).

O requerido foi citado (fls. 59) e apresentou contestação (fls. 65/68), pugnando pela improcedência da ação. Esclareceu que o valor do cheque nº 300139, no importe de R$ 1.500,00 já foi ressarcido. No tocante ao cheque nº 300126 descontado no valor de R$ 8.500,00 foi devolvido corretamente em 18/07/2011 por divergência de assinatura (alínea 22) e não pela alínea 28 (notícia de furto ou roubo), pois o depósito foi anterior à comunicação e oposição do autor. Não praticou ato ilícito por ter agido de acordo com as regras do Bacen. Não há dano moral a ser indenizado. Juntou documentos (fls. 69/76).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 80/89).

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 93/94) e o réu (fls. 96) a produção de prova.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais (R$ 25.500,00) por ter sofrido constrangimentos e abalo moral pela indevida compensação de cheques falsificados e descontados por responsabilidade do réu que não observou o dever objetivo de cuidado, agindo por si e por seus funcionários negligentemente, além de ter seu nome protestado indevidamente por dívida que não contraiu decorrente de cheque de talonário que não solicitou por desídia do banco réu.  



O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão de direito, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo prescindível qualquer dilação probatória. 

A ação é procedente. Vejamos:

O autor ajuizou a presente ação, afirmando ser possuidor de conta-corrente em agência do réu, tendo sido compensado cheque falsificado (nº 300139) no valor de R$ 1.500,00, de talonário que não solicitou e foi enviado pelo requerido, além de ter sido protestado indevidamente o cheque nº 300126, no valor de R$ 8.500,00, desse talonário que foram emitidos por terceiro, sofrendo danos morais.

Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90. 

Ressalto que está pacificada a incidência do Código de Defesa do Consumidor (CDC) às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".

No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.



A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5°., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5°, inciso V CF).

Com efeito, na espécie, a defesa do banco réu, em verdade, funcionou como verdadeira confissão. Isto porque não houve impugnação do fato consubstanciado na indevida devolução dos cheques pela falsificação das assinaturas. O banco réu não negou o envio de talonário de cheques sem a solicitação do cliente e nem tampouco o desconto indevido, tanto que já ressarciu o autor dos valores que foram indevidamente descontados da conta bancária, mesmo tendo havido falsificação da assinatura do emitente.

Em outras palavras, diante do conteúdo da defesa é possível afirmar, pela ausência de impugnação específica (art. 302 e 319 do CPC), que houve defeito do serviço bancário, ao não haver devolução do cheque nº 300139 (R$ 1.500,00) por "divergência de assinatura" e também por ter sido protestado indevidamente o cheque nº 300126 (R$ 8.500,00) falsificado, embora tenha sido devolvido pela alínea correta.

Anoto que o fato do cheque nº 300126 ter sido devolvido pela divergência de assinaturas (alínea 22) e não pela alínea 21, como sustenta o autor, mormente pelo extrato bancário de fls.29, não afasta a responsabilidade do banco réu, notadamente pelo risco de sua atividade.
O talonário do cheque protestado (fls.35) foi indevidamente enviado ao autor e sem sua solicitação e ao assim agir o banco réu assume o risco de sua conduta e atividade (art. 927, do CC), devendo responder pelos danos decorrentes do protesto indevido, mormente porque ser fato incontroverso que o citado cheque não foi emitido pelo autor, tendo sido falsificado por terceiro estelionatário, não podendo o autor consumidor arcar com os prejuízos decorrentes da conduta desidiosa do réu, sendo flagrante a falha na prestação de serviços.

Em verdade, o réu, de fato, agiu culposamente, deixando de observar seu dever de cautela ao não verificar com atenção o cheque, aceitando, assim, título, possivelmente, adulterado, pertencente a talonário bloqueado e com assinatura falsa, sobretudo, porque às instituições bancárias aplica-se a "teoria do risco profissional", que reconhece a responsabilidade objetiva dos bancos, elidindo-a somente quando demonstrada a culpa exclusiva do correntista ou caso fortuito ou força maior, o que não se verificou no caso em tela.


Nesse sentido decidiu a 3ª Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:


RESPONSABILIDADE CIVIL - Cambial - Pagamento de cheques com assinaturas falsificadas - Responsabilidade do banco sacado pelo pagamento de cheque falso, falsificado ou alterado, salvo dolo ou culpa do correntista, do endossante ou do beneficiário, dos quais poderá o sacado, no todo ou em parte, reaver o que pagou (Lei ng 7.357/85, art 39 e súmula 28 do STF) - Impossibilidade de se responsabilizar o correntista, quando o banco se propôs, ao assumir o negócio, a conferir os cheques e as respectivas assinaturas, pondo a salvo os interesses do depositante - Banco que não provou a excludente de sua responsabilidade, não passando de mera suposição a proposta de conferência dos saldos pela apelante, ou a sugestão de negligência na guarda dos talonários - Irrelevância do fato de apelante ter descoberto a fraude alguns meses depois do ocorrido, porque isso não altera a responsabilidade do banco pelo pagamento realizado anteriormente ? Ação improcedente - Recurso provido. (Apel., São Paulo, relator Des.Carvalho Viana, 3à Câmara do extinto 1Q T.A.C./S.P, v.u., j . 28/08/2000).


"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - RELAÇÃO BANCÁRIA RELAÇÃO DE CONSUMO - RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO - AFRONTA AO ART. 14 DO CDC ?  DEVOLUÇÃO DE CHEQUES POR MOTIVO EQUIVOCADO - FALTA DE CONFERÊNCIA DE ASSINATURAS - INSCRIÇÃO EM CADASTROS DE EMITENTES DE CHEQUES SEM FUNDOS - CULPA CONCORRENTE - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE OU RAZOABILIDADE PARA FIXAÇÃO DOS DANOS MORAIS ?  O Banco tem o dever de fazer a conferência das assinaturas apostas nos cheques no momento de efetuar a compensação. Ao proceder a indevida devolução do titulo sem aferir se a assinatura nele constante é do correntista age de forma inadequada, devendo responder pelos prejuízos suportados pelo correntista. Ademais o Banco inseriu a autora em cadastros de emitentes de cheques sem fundos (CCF), sem motivo para tanto, pois, peio que consta dos autos, os cheques além de terem sido emitidos por fraudadores, foram devolvidos, pela alínea "13" (conta encerrada), o que, na realidade, como pode ser facilmente verificado, a inscrição do nome da apelante em tal cadastro (CCF), gera a presunção de que a mesma passou a emitir cheque sem possuir fundos para o seu pagamento, o que não é verídico, pois, a apelante, além de não emitir os cheques mencionados na presente demanda, já não possuía mais qualquer vínculo negociai com o Banco apelado, de modo que se mostra totalmente inadequada a inscrição em Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), pois, tais informações de atribuir a idéia de que a apelante tornou-se inadimplente com suas obrigações, quando, existe fatos para tanto. Portanto o Banco tem o dever de arcar com as conseqüências prejudiciais decorrentes de sua negligência. Situação que configura má prestação do serviço. Exegese do art 14 do CDC.

"DANOS MORAIS - Banco - Correntista - Devolução de cheque quanto à conta corrente já havia sido encerrada e,também, o cheque era "falsificado" ? Falha e defeito na prestação de serviço bancário, injustificada, que gerou a devolução de cheque, com a conseqüente inserção do nome do Autor no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos - CCF do Banco Central do Brasil e, por tabela, no SERASA e SCPC, ilegalmente - Ilegalidade da inscrição do nome do correntista no cadastro do SCPC e SERASA em afronta ao artigo 43, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor - Má prestação dos serviços bancários - Inteligência do disposto no artigo 14, "caput", do CDC ? O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços - Obrigação do Banco-Réu de pagar a indenização pleiteada nestes autos - Culpa dos prepostos do Banco pela má prestações dos serviços bancários (art. 14, CDC) - Inexistência de prova no sentido de culpa exclusiva do correntista - Danos morais existentes e ocorrentes - Danos morais arbitrados razoavelmente e de forma eqüitativa em R$ 19.000,00, corrigido desta data- Recurso parcialmente provido. (Apelação n. 7.024.833-8, Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador Paulo Hatanaka, julgado em 18.9.2007).

Assim, cumpre à instituição bancária suportar o dano a que deu causa, já que, como não se desconhece, os bancos, quando desempenham a sua atividade normal no comércio creditício, o fazem para a realização de lucros, o que determina devam assumir como decorrência natural dessa atividade o risco de produzir danos a terceiros, que são aqueles derivados da falsificação em documentos relativos à abertura de conta corrente; em assinatura de cheque, a prática indevida de operações de crédito e outras ligadas às transações bancárias, como as de câmara de compensação e devolução de cheques, etc.


Operam, também, em casos como o tratado nesta demanda, em que, por descuido, permitiu fosse compensado cheque e protestado outro título de talonário não solicitado pelo correntista e que sequer deveriam ter sido aceitos em razão de evidente falsificação, causando com esse ato, à evidência, ilícito, o que não teria ocorrido se o réu tivesse agido com um pouco mais de cautela nos serviços a seu cargo, não havendo dúvidas quanto à existência de relação de causa e efeito entre a atividade bancária e o que acabou acontecendo com o autor.

O próprio banco acabou por assumir sua responsabilidade ao ressarcir o autor pelo dano material sofrido, devolvendo a quantia indevidamente subtraída de sua conta corrente, em razão da indevida compensação.

De outra banda, é fato incontroverso, também, que o autor não recebeu o talonário que o banco lhe enviou. É evidente a responsabilidade do réu pelas consequências daí advindas, porque não tomou as medidas corretas para invalidar todos os cheques subtraídos.

Não se descura, contudo, que o correntista, alheio às falhas do serviço prestado pelo banco, não pode ficar submetida às medidas de supostos credores de cártulas que ele, efetivamente, não emitiu. 

Ademais, insta realçar, que o fato de terceiro não exclui ou exime o causador do dano de ressarcir os prejuízos causados.



Pode-se asseverar que o Banco incidiu em má prestação dos seus serviços bancários, a teor do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor que reza: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 

Pode-se concluir, então, com certa dose de equidade e razoabilidade, que o Banco réu, por seus prepostos, agiu, no caso, com negligência e imprudência, devendo responder pelos danos causados ao correntista e consumidor, notadamente pelo indevido protesto de título que não emitido e foi enviado à sua residência sem seu consentimento.

Cabível, portanto, a condenação do réu por dano moral, haja vista que em razão de sua conduta culposa, nos termos da fundamentação, deu causa aos danos morais demonstrados, notadamente pelo protesto indevido de título que não emitiu e pela compensação de cheque falsificado. 
Nesse sentido, confira-se:

0068502-89.2003.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/10/2011 
Data de registro: 28/10/2011 
Outros números: 1234742300 
Ementa: ... Roubo de talonário. Fato incontroverso. Cheques roubados antes da entrega à correntista. Cártula emitida por terceiro e levada a protesto. Negativação do nome da autora. Falha na prestação de serviços. ... Ementa: Obrigação de fazer c.c pedido de indenização por danos morais. Improcedência. Apelação. Roubo de talonário. Fato incontroverso. Cheques roubados antes da entrega à correntista. Cártula emitida por terceiro e levada a protesto. Negativação do nome da autora. Falha na prestação de serviços. Responsabilidade objetiva do banco. Art. 14 CDC. Dano moral caracterizado. Arbitramento em R$ 15.000,00. Serasa. Instituição que apenas reproduziu informações de domínio público. Prescindibilidade da notificação. Precedentes. Sucumbência modificada. Recurso parcialmente provido. 

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a compensação do cheque nº 300139 e o protesto indevido do título nº 300126 foram indevidos.

Nesse cenário é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante do indevido protesto, maculando seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. É inegável a desídia do réu e a ocorrência de dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o autor teve violado sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome protestado indevidamente e sendo considerado, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação ao protesto indevido, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO.

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da instituição ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 


?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

O autor foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevido protesto é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.
Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 


Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor da indenização deve ser fixada em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia equivalente a 15 (quinze) salários mínimos, correspondentes à data de hoje a R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor. 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização pleiteada em salários mínimos para o valor de R$ 8.175,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito relativo ao protesto de fls. 35, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 47/49. Outrossim, CONDENO a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.



Tendo havido sucumbência arcará o Banco réu vencido com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
