

SENTENÇA

Processo nº:0030265-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Gustavo Samora Lamonato e outro
Requerido:Deutsche Lufthansa Ag



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, pois o recebimento, pelos autores, dos valores pagos pela ré não implica em quitação integral, mas, tão somente, do que foi efetivamente recebido. 
No mérito, o pedido dos autores comporta acolhimento. 
Alegam os autores, em síntese, que contrataram com a ré viagem com destino a Salzburg, com escala em Frankfurt. Na escala, em decorrência de más condições climáticas, foram informados que o vôo para Salzburg fora cancelado e foram orientados a ir para o destino de trem, sendo certo que as bagagens seriam encaminhadas para o hotel. No trem, foram acomodados na segunda classe e em pé, condições em que viajaram por uma hora e meia. Ainda, não foram esclarecidos sobre o momento de desembarcar, e acabaram por viajar 300 kms desnecessariamente. No hotel, não tiveram notícias de suas bagagens, que só foram entregues após 10 dias de viagem.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio temporário da bagagem. Aduz, todavia, que não há que se falar em indenização em decorrência da excludente de força maior.
Em relação ao cancelamento do vôo para Salzburg, que resultou na acomodação dos autores em um trem com tal destino, de fato presente a excludente de força maior, já que os próprios autores reconhecem que decorreu de restrições para operação em razão de condições climáticas adversas.
E diante do evento imprevisível havido, não há que se falar em reparação de dano moral em razão da acomodação dos requerentes em um trem, ainda que na segunda classe.
Quanto ao fato de terem ultrapassado o destino, não há como se atribuir responsabilidade à ré, pois decorrente de culpa exclusiva dos requerentes.
Desta feita, bem evidenciada, no caso em tela, em relação ao atraso na chegada ao destino,a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo que independeu da vontade desta, fica afastado o nexo de causalidade com os danos decorrentes do atraso na chegada.
Neste sentido, já decidiu a Quinta Câmara de Férias de Julho de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na apelação nº Apelação Sem Revisão 1241227200, Relator Juiz Elcio Trujillo, j. 28/07/2004, cuja ementa segue: 
DANO MORAL - Indenização - Atraso da vôo - Fechamanto do aeroporto por razões climáticas - Atraso que motivou parda da participação em campeonato - Condição estranha ao contrato de transporte - Risco do transporte aéreo - Dano moral, não demonstrado e não caracterizado - Decisão mantida - Recurso lmprovido.
Vale transcrever a fundamentação contida na v. decisão, aplicável ao caso em tela:
Ora, sabido é que qualquer fechamento de aeroporto, principalmente, aqueles que contam com elevado número de pousos e decolagens, motiva problemas de toda ordem, inclusive, maior tempo para retomada da rotina dos vôos em razão de envolver manutenção no solo, em diversos outros pontos, das aeronaves.
Não demonstrou o autor que o atraso se deu por outro motivo que não o do fechamento do aeroporto. 
E sabido é que tais medidas surgem em segurança do vôo e consequentemente, do próprio passageiro.....
A responsabilidade do transportador é objetiva e tem ele o dever de executar o contrato de transporte com segurança. 
E disso cuidou.
O fechamento do aeroporto foge ao limite de atuação da empresa transportadora."
Deste modo, não se sustenta a alegada violação de direito intimo da parte autora por tal argumento, mesmo porque, quem se submete à viagem aérea tem pleno conhecimento dos riscos de atraso por problemas ambientais.
Todavia, diversa a situação no que diz respeito ao extravio, ainda que temporário, da bagagem dos autores.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio temporário, limitando-se a questionar o pedido de indenização por danos morais.
O art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
Ainda que tenha havido a necessidade do transporte ser concluído pela via terrestre, competia à ré entregar a bagagem dos autores em prazo razoável. Todavia, não se desincumbiu de sua obrigação, causando, evidentemente, diversos transtornos e aborrecimentos aos autores que não se inserem na categoria de mero aborrecimento.
É intuitivo que os autores sofreram abalo psíquico ao tomar conhecimento de que suas malas com objetos pessoais não se encontravam no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Oportuno salientar que a jurisprudência em casos de extravio de bagagem é francamente majoritária no sentido de que deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando convenções que limitem a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Assentado esse entendimento arbitro o valor da indenização no montante de R$ 3000,00 para cada um dos requerentes, totalizando, assim, a quantia de R$ 6000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 320,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
