

SENTENÇA

Processo nº:0030051-28.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIO ANTUNES DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que a ré se recusou a fornecer boleto para quitação antecipada do contrato de empréstimo celebrado em novembro de 2009.  Por essa razão, pleiteia a condenação do réu à emissão do boleto para quitação, bem como indenização aos danos morais que alega ter sofrido.
Afasto a preliminar suscitada pela ré, observada resistência aos pedidos formulados, conforme se denota da leitura da contestação acostada aos autos.
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
A ré, com a resposta, não juntou imediatamente os boletos para quitação antecipada da dívida, preferindo apenas se limitar a dizer que não houve a recusa.  Nesse sentido, o documento anexo à defesa é tão somente uma planilha de cálculo.
Ora, a quitação antecipada do saldo devedor do contrato envolvendo outorga de crédito, consubstancia-se em um direito subjetivo do consumidor, consagrado pelo artigo 52, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, que aliás não impõe quaisquer condições ou o preenchimento de requisitos para que o consumidor faça jus ao exercício do direito à liquidação antecipada da dívida, com redução proporcional dos juros e demais acréscimos. 
Assim, de rigor a obrigação de fazer, consistente na emissão do boleto para liquidação da dívida.
Remanesce o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a enviar boleto para liquidação antecipada da dívida relativa ao contrato 554617935, com vencimento em um mês a contar de sua emissão, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 250,00 até o limite de 30 dias. 
Decorrido o prazo sem a respectiva providência, o valor total da multa será revertido em favor do autor para fins indenizatórios.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
