

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030983-84.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Célia Assunção Peixoto
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora afirma que foram feitos saques indevidos em sua conta poupança no valor total de R$ 6.402,58. Alega que houve violação no dever de segurança e pleiteia devolução do que foi sacado.

O réu apresentou contestação alegando que os saques ocorreram mediante a utilização do cartão com chip da autora e revelação da sua senha. Afirma que a autora cedeu o cartão e informou a sua senha para terceiro. A clonagem é impossível. Nega falha na prestação do serviço.  

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 111 o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. 

A instrução foi encerrada sem a produção de outras provas. 

É o relatório.

A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

O réu afirma que o dinheiro só poderia ter sido sacado com o conhecimento da senha da autora, porém, não há prova nos autos dessa alegação. 

É sabido que nenhum sistema é absolutamente seguro.

Em nenhum momento a autora disse que perdeu o seu cartão. Tampouco há prova de que terceiro por ela autorizado tenha realizado os saques. A prova dessas circunstâncias cabia ao réu e ela não foi feita. 

Em suma, o serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar. 

Verificada a existência da fraude, impõe-se a conclusão de que o sistema não é absolutamente seguro, devendo o réu devolver o dinheiro que foi sacado indevidamente da conta-poupança da autora. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver à autora R$ 6.402,58, com atualização monetária desde as datas dos saques e com acréscimo dos juros remuneratórios relativos à caderneta de poupança, incidindo, ainda, sobre a condenação, juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação ocorrida na ação que tramitou no Juizado Especial.
  
Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
