

SENTENÇA

Processo nº:0030464-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alan Schiefer dos Santos
Requerido:AVIANCA COMPANHIA  AÉREA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar de ciente da data da sessão de conciliação (fls. 02), o autor a ela não compareceu (fls. 34).
A simples protocolização de pedido de redesignação da sessão de conciliação, sem nem mesmo ter sido apreciado por este Juízo (fls. 32/33), não autorizava o demandante a se ausentar do ato. 
De todo modo, fica aqui indeferido o pedido formulado na petição de fls. 32, pois, lamentavelmente, este Juízo não tem condições de adaptar sua pauta de audiências aos compromissos particulares das partes, até porque deve obedecer determinação do Conselho Nacional de Justiça, de pauta máxima de até 100 (cem) dias.
A sessão de conciliação estava marcada desde a data de ajuizamento da demanda (ocorrido em abril de 2013 ? fls. 02), e, ao que consta, a viagem em questão foi contratada em julho de 2013 (fls. 33), ou seja, posteriormente.
Ademais, não há comprovação de que a viagem tenha sido marcada às pressas, nem de que se tratava de compromisso urgente e inadiável.
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do artigo 51, I, da Lei nº 9.099/95.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais no valor equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa.
Uma vez transitada em julgado esta sentença, defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos.
Decorridos 180 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P. R. I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
