

C O N C L U S Ã O

Em  09 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0030040-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlete Souza Henriques
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

 Trata-se de ação declaratória c.c. indenização de danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora foi consumidora dos serviços prestados pela ré de fornecimento de TV por assinatura e Internet. Ocorre o serviço foi cancelado em 24/05/10, a despeito disso a ré efetuou cobranças indevidas, cuja declaração de nulidade pretende a autora. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 120).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que os valores cobrados são devidos,uma vez que o cancelamento não se operou na data mencionada na inicial, inclusive a autora aceitou suspender o fornecimento da TV a cabo e da Internet por 3 meses e em julho de 2.010, solicitou o cancelamento do contrato de Net Fone. É certo que em 30/07/11, a ré iria retirar o aparelho, todavia isso não foi possível, porquanto a autora estava viajando. Não é verdade que os equipamentos foram retirados em 07/12/10, inclusive o serviço de telefonia ficou ativo. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 176/179.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a autora e a ré firmaram entre si contrato de prestação de serviços.

A alegação da demandante de que teria cancelado o contrato em 24/05/10, diretamente na Ouvidoria da ré não está demonstrada nos autos, visto como ela não mencionou nenhum número de protocolo e nem a forma como supostamente foi cancelado o pedido.

Ressalte-se que a boa-fé é objetiva e deve ser demonstrada nos autos.

A ré, na contestação, demonstrou que apenas ocorrera a suspensão temporária gratuita por 30 dias, desse modo as cobranças são legítimas.

Por outro lado, a autora não demonstrou que todos os equipamentos foram retirados em 07/12/10, já que só foram retirados parte deles (fls. 132). O equipamento de telefonia continuou em seu poder, desse modo ainda que não utilizado o serviço ele estava à disposição da demandante, que cobra os serviços de Net Fone.

Conclui-se que a autora não demonstrou que a cobrança é ilegítima, afastando-se o pedido inicial, na sua totalidade.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para revogar a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
