

SENTENÇA

Processo nº:0030259-12.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Zenaide da Silva Nascimento
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita
ZENAIDE DA SILVA NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, visando compelir as rés ao pagamento de indenização decorrente de contrato de seguro e de danos materiais e morais relacionados ao inadimplemento contratual. Em síntese, enquanto dirigia, diz ter sofrido dores que justificaram entrega do veículo a seu filho, condutor habilitado, porém de idade inferior a 25 anos. O filho perdeu o controle e o veículo capotou. A ré se recusou a pagar porque havia cláusula excludente de responsabilidade para a hipótese de condução do veículo por pessoa de idade inferior a 25 anos. Requer declaração de abusividade da cláusula de perfil. Aduz ter sofrido danos morais com o inadimplemento contratual.
Citada, a ré contestou, afirmando não haver provas de que a autora tenha ficado impossibilitada de conduzir o veículo na ocasião. Nega a existência de danos morais e impugna o montante indicado para a indenização. 
Não houve réplica.
As partes demonstraram interesse em dilação probatória, mas não justificaram pertinência.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado. 
Com efeito, o juízo determinou que as partes indicassem quais fatos seriam objeto de prova e quais os meios de prova desejados, a fim de se avaliar a pertinência da dilação probatória. As partes fizeram protesto genérico por provas, o que impede avaliação dessa pertinência.
A pretensão é improcedente.
Não há mínimos elementos a indicar que a autora estava impossibilitada de conduzir o veículo automotor quando do sinistro. 
A condução por pessoa mais nova é fator de risco, tanto que o condutor perdeu o controle do veículo, provocando seu capotamento.
O contrato, por outro lado, contém cláusula cristalina, informando que sinistros com condutores na faixa etária entre 18 e 25 anos estariam excluídos da cobertura contratual (fl. 29).
Não havia indicação de emergência médica. O documento de fl. 47 não refere impossibilidade de condução de veículo automotor. Por outro lado, o registro de atendimento da Santa Casa não contém informação alguma acerca de dores nas costas. Pelo contrário, há apenas indicação de "dor leve", o que infirma a verossimilhança de que havia ocorrido emergência médica a justificar a entrega do veículo a condutor não segurado.
Tenho decidido que a denominada ?cláusula de perfil? não pode ser erigida como instrumento para que a seguradora condicione o uso do veículo de tal sorte a desnaturar o escopo fundamental do contrato de seguro: a tranqüilidade de poder, livremente, usar o bem, sem se preocupar com os riscos correlatos.
A álea é inerente ao contrato de seguro. O detalhamento de perfil, tal como conduzido atualmente pelas seguradoras, pretende trabalhar com o planejamento do risco de tal forma a impedir o livre uso do bem, convolando-se, assim, em cláusula abusiva. O que a lei permite é a exigência de declaração acerca das circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio (CC, artigo 766). Uma vez aceita a contratação, esse ?perfil? não pode afetar o uso do bem, sob pena de se convolar em cláusula de não indenizar, salvo prova de má-fé, o que não há nos autos. Nesse sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça, em acórdão de lavra do em. Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho: 
A "cláusula de perfil" não pode ser oposta ao segurado; o que pode ser oposto ao segurado é o agravamento do risco. O que ocorre é que, tentando criar um agravamento do risco por meio de previsão de situações hipotéticas, as seguradoras em geral estão, na realidade, tentando criar uma "cláusula de não indenizar". Ou seja. o fato do segurado ter estacionado em via pública não é por si só agravamento de risco: em conseqüência, não pode o contrato de seguro afirmar que este é "agravamento de risco" e que, portanto, em tal caso, não haverá indenização. 
Agravamento de risco é situação que se verifica a partir do exame das questões fáticas postas nos autos. Não há situação que possa ser considerada como agravamento de risco, a partir de previsão contratual pois. repita-se. agravamento é situação fática e não situação contratual. A chamada "cláusula de perfil", na hipótese ora versada, não pode ser acolhida, sob pena de instituir-se uma "cláusula de não indenizar", o que atentaria contra a própria natureza do seguro. Aliás, observe-se que a seguradora efetivamente avança para campos sobre os quais não tem qualquer possibilidade de fixar regras, ao estabelecer (fis. 23v.). no item "7.1.3" "constituir má-fé para efeitos do Contrato de Seguro, exemplificamente" ... "omitir a inexistência de garagem e/ou estacionamento fechados para o veiculo segurado quando da contratação do seguro". 
Como é sabido, má-fé não se presume e também não se fixa contratualmente, até porque a presunção é a da boa fé. (TJSP, Apelação nº 9127546-70.2009.8.26.0000, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 4.4.11)
O detalhamento do perfil, tal como pretendido pelas seguradoras, envolve uma descrição de minúcias da vida do segurado que não pode ser admitida. Para a contratação, são exigidas declarações sobre uso do bem para trabalho, quantos quilômetros são rodados diariamente, se o local onde o veículo estará tem, ou não, garagem etc.. Ao argumento da necessidade de planejamento do risco, as seguradoras restringem sobremaneira o uso do bem e obrigam o consumidor a desnudar sua intimidade, em tal proporção que atinge um dos núcleos primordiais do Estado de Direito: a tutela da intimidade (artigo 5º, X, da CF). A conduta das seguradoras foge ao razoável, para tornar-se inconstitucional.
Mas esse não é o caso vertente: com efeito, o contrato não previa condução preferencial por pessoas de idade superior a 25 anos; ao contrário, a excludente de cobertura era cristalina e foi oferecido à autora a possibilidade de contratação de cobertura adicional. A requerente se recusou a contratar essa cobertura adicional e, nada obstante, entregou o veículo a seu filho, agravando o risco de produção do resultado e sujeitando-se, portanto, à perda do direito à indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado. As custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, devem ser suportados pela autora, observada a gratuidade. P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
