

SENTENÇA

Processo nº:0030787-86.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Rosangela Aparecida Victor
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da lei 9099/95. 
Fundamento e Decido.
Nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, todos os fornecedores de serviços e produtos que intermediaram a negociação são considerados responsáveis perante o consumidor, razão pela qual deve ser rejeitada a preliminar deduzida em contestação.
No mérito, os pedidos formulados são improcedentes.
A autora aduz que, por duas vezes, solicitou a substituição do veículo segurado. Contudo, foi informada de que a referida transferência não foi efetivada por conta da ausência da instalação de rastreador, o que já havia providenciado quando recusado o endosso pela segunda vez. 
Uma vez que realizou a contratação do seguro com outra empresa, foi determinado o prosseguimento do feito, tão-somente, com relação aos pedidos indenizatórios. 
Quanto aos danos materiais, saliento que não basta à parte alegar a ocorrência de prejuízo a possibilitar-lhe o ressarcimento. 
É indispensável efetiva demonstração do fato que lhe deu azo e, mais ainda, a ocorrência efetiva das perdas e danos que reclama, inclusive a respeito de seu quantum, através do dano emergente (aquilo que comprovadamente perdeu) e o eventual lucro cessante (aquilo que deixou de lucrar).
A autora afirma que sofreu prejuízos de ordem material, referentes a gastos com passagens e conduções e dias não trabalhados. Contudo, não houve a efetiva comprovação nos autos dos alegados danos materiais. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o pedido, igualmente, não procede. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Cabe destacar que o inadimplemento contratual, por si só, não é suficiente para a caracterização dos danos morais. Outrossim, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pela autora tenham nela gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável.
O que se extrai, portanto, é que a autora teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por Rosangela Aparecida Victor contra Banco do Brasil S/A e Mapfre Seguros Gerais S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei n. 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
