

SENTENÇA

Processo nº:0030211-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lívya Rodrigues Peporini
Requerido:Ebazar.com.br LTDA - ME e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por LÍVYA, na qual alega ter realizado, através da empresa ré MERCADO LIVRE, a venda de um notebook, pelo valor de R$1.000,00. Relata que recebeu emails do Mercado Livre, razão pela qual enviou o produto ao suposto comprador. Informa que percebeu a fraude e, devidamente notificada, a ré afirmou que não enviou nenhum email referente à compra.  
Em defesa, as rés argumentam que a autora recebeu email forjado, sem ter a cautela de confirmar que a quantia havia sido depositada em sua conta.
Em inicial, a própria autora alega que enviou o produto em razão do que determinava os emails recebidos.
Contudo, não afirma ter tomado a cautela de verificar o depósito do valor em sua conta de mercado pago.
Quanto à alegação de falta de alerta de segurança, a própria tela de fls.83 ressalta a necessidade de confirmação do pagamento.
Assim, conclui-se que a autora atuou com negligência. Deveria atender às dicas de segurança, entrando diretamente na página do mercado pago para verificar se havia saldo em seu favor.
Resta, claro, portanto, que a requerente foi vítima de fraude. Não é viável exigir-se que a ré impossibilite o cadastro de determinadas pessoas no site, pois não é possível verificar quando se trata de pessoa fraudadora.
Desta forma, não atuando conforme as regras de segurança determinadas pelo site que disponibiliza o serviço, a autora deu ensejo à fraude, não se verificando conduta irregular das requeridas, motivo pelo qual, improcedente o pedido de indenização por dano material ou moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por LÍVYA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
