

SENTENÇA

Processo nº:0030716-49.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Juliene Maria da Conceição
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Juliene Maria da Conceição ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Casa Bahia Comercial Ltda, aduzindo que em 11.09.2009 adquiriu da requerida um beliche por R$ 499,00; que na entrega percebeu que a cor da mercadoria não condizia com aquela adquirida; que a requerida recolheu a nota fiscal e não efetuou a montagem; que desde setembro de 2009 o beliche está desmontado e ocupando espaço no quarto de sua casa; que por diversas vezes procurou a solução da demanda, porém nada conseguiu, e que formulou reclamação no PROCON e novamente não foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que não compareceu preposto da requerida (fls. 15).

É o relatório.
DECIDO.

A revelia está caracterizada diante do não comparecimento de preposto da requerida em audiência de conciliação.
Deve-se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora adquiriu beliche, porém lhe foi entregue mercadoria de cor diversa da contratada, e, mesmo instada a requerida para a substituição e montagem, nada fez.
Procede o pedido de desconstituição do contrato de compra e venda e de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Embora notório o descumprimento do contrato, é da inicial que a autora entrou em contato com a requerida por várias vezes para resolver o impasse. Nada foi feito. Teve a autora de permanecer com o beliche anterior em sua residência por mais de 1 ano, ocupando espaço que poderia ter utilizado para maior conforto da família. Os transtornos fugiram da normalidade.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra e venda firmado pelas partes, devendo a requerida retirar o beliche da residência da autora em 5 dias, sob pena de a autora poder lhe dar o destino que melhor lhe aprouver;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 499,00, corrigida monetariamente desde 11.09.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
