

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030151-85.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ubiratan Pires de Almeida
Requerido:Hi Definition Imagem e Impressão e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.


Pretende o autor a rescisão do contrato e a condenação das rés por ter lhes vendido aparelho de telefone celular impróprio para o uso. 

As rés foram citadas e não contestaram. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia das rés.

O contrato de compra e venda e o pagamento do preço estão comprovados nos autos. Está comprovada, ainda, a alegação do autor de que deixou o aparelho para conserto (fls. 13). 

As rés ficaram revéis, de modo que devem ser presumidos verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial. 

Anoto, contudo, que não cabe indenização por danos morais e nem devolução em dobro. A hipótese é de rescisão de compromisso de compra e venda, não havendo justificativa jurídica para devolução em dobro e nem para arbitramento de indenização por danos morais, pois não houve ofensa a direitos da personalidade ou dignidade do autor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 340,00, com atualização monetária desde 30/07/2010 e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano, desde a data da efetivação da primeira citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, sem honorários advocatícios, observada, ainda, a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
