

SENTENÇA

Processo nº:0030392-71.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane dos Santos Bonizzi Silva
Requerido:Tim Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos. 
Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva cumulada com pedido indenizatório.

b) Dos fatos.

Autora aderiu em 09/01/2010 a promoção veiculada pela ré, para acessar a internet em seu celular. Para tanto, deveria efetuar o pagamento da importância mensal de R$9,90.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que recebeu faturas referentes aos meses janeiro e fevereiro/2010 com valores exorbitantes de R$3.643,42 e R$4.812,49, respectivamente, e totalmente divergentes da promoção veiculada.

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende sejam declarados nulos os débitos com conseqüente rescisão do vinculo contratual, bem como seja a ré condenada a pagar-lhe indenização por danos morais equivalente ao dobro do indevidamente cobrado, vale dizer, R$ 16.911,82.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela para a ré abster-se de inscrever seu nome nos organismos de proteção ao crédito. Pede, outrossim, os benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Deferida a assistência judiciária gratuita e concedida a antecipação de tutela, determinou-se a citação da ré por decisão proferida as fls. 30.

g) Da defesa.

Sustenta a ré em sua defesa que o pacote contratado dava direito ao uso de 100 MB por mês. Todavia, a autora fez uso de 275,13 MB (281733,12KB) gerando a cobrança dos 175,13 MB  excedentes pelo valor de R$0,04/KB. Sendo assim, a ré exerceu regularmente seu direito, vez que, tendo a autora utilizado de seus serviços é devida e correta a cobrança dos valores a estes referentes. 

Demais disso, sustenta que todos os valores referentes aos diversos serviços prestados pela ré estão amplamente divulgados nas lojas e website da requerida, não podendo a autora, agora, alegar que os desconhecia. Por conseguinte, não há motivo para rescisão contratual sem o pagamento de multa prevista contratualmente para o plano contratado.Por fim, impugna o pleito indenizatório por danos morais, bem como o valor pleiteado. 

h) Da réplica.

Fls. 61/64

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

O teor da publicidade veiculada pela ré, cujos termos não foi contestada especificamente pela operadora, é clara ao dizer que o consumidor poderia ficar on line onde estivesse  por meio do seu celular, omitindo a preciosa informação acerca do limite do pacote e do valor referente à tarifação excedente que, por óbvio, se incluído no torpedo promocional resultaria em adesão infinitamente menor.

Demais disso, observo que o ônus de demonstrar que a publicidade foi veiculada de forma diversa que a autora apontou na inicial é da ré, nos termos do artigo 38, do CDC.

E analisando seu termos,de se ver que a publicidade veiculada é enganosa porque omitiu dados essenciais ao consumidor acerca da quantidade e preço do serviço que seria disponibilizado no pacote de acesso à internet (art. 37, parágrafo primeiro e parágrafo terceiro, CDC).

Portanto, o pleito desconstitutivo procede integralmente em relação ao plano de pacote de dados contratado com à ré. 

No que tange ao pleito indenizatório por dano moral, a cobrança de tais valores constitui um mero aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Ademais, o nome da autora não foi negativado em razão das contas emitidas. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito declarar inexigíveis os valores referentes ao pacote de dados de internet contratado pela autora (contas com vencimento em 04/02/2010 ? R$3.378,83 e vencimento em 04/03/2010 ? R$4.596,98), bem assim declarar rescindida a avença referente a este pacote.

2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.











 São Paulo, 08 de abril de 2011.
