

SENTENÇA

Processo nº:0030579-61.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriana Brondi Pereira Mendonça
Requerido:Banco Pecúnia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.
ADRIANA BRONDI PEREIRA MENDONÇA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra o BANCO PECUNIA S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito por débito lançado pelo requerido. Afirmou que o contrato mantido com o réu está prescrito e, portanto, a inscrição foi indevida.  Pleiteou indenização por danos morais e declaração de inexistência do débito. Vieram os documentos de fls. 07/14.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 15/16.
Emenda ? fls. 19/20 ? recebida ? fls. 25.
Documentos juntados ? fls. 29/43 e 52/78.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 84.
Citação ? fls. 86. Contestação ? fls. 87/93 ? alegando, em síntese, que a inscrição foi legítima, porque a autora não quitou o contrato de alienação fiduciária. Impugnou o pedido de indenização por dano moral também pelo fundamento de a autora contar com várias inscrições por débito não quitado. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 94/110.
Réplica ? fls. 112/114.
As partes não especificaram provas. A instrução processual foi encerrada ? fls. 120.
Alegações finais da autora ? fls. 123/124.
O réu não apresentou alegações finais ? fls. 128. 
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque as partes não especificaram provas.
Trata-se de pedido de indenização por dano moral e declaração de inexistência de débito, sob a argumentação que a inscrição nos serviços de proteção ao crédito foi indevida.
A autora, na inicial, admite a celebração do contrato de alienação fiduciária e o débito, mas argumentou que a dívida está prescrita e, portanto, não pode ser objeto de cobrança e via de consequência de inscrição nos cadastros de inadimplentes.
 Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Feita essa ressalva, e analisando os documentos trazidos aos autos pela própria autora, verifica-se que razão não lhe assiste.
Com efeito, a autora deu causa à inscrição, fato admitido por ela e comprovado pelos documentos juntados. Vejamos:
A autora celebrou contrato de alienação fiduciária e não pagou as prestações. O Banco ajuizou ação de busca e apreensão, o veículo foi aprendido e vendido, mas o valor não foi suficiente para quitar o débito, portanto, legítima a inscrição.
Não há que se falar, portanto, em negativação indevida.
Inexiste, portanto, culpa por parte do requerido.
É devida a indenização em caso de remessa injusta de nome aos sistemas de proteção de crédito, no entanto, estando caracterizada a inadimplência não há qualquer constrangimento.
É certo que inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC e SERASA, cuja atividade, tendente à proteção do sistema creditício, é autorizada regularmente, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor ? art. 43.
Nesse sentido, confira-se: Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência. (Ap.710.925-9 ? 11ª. Cam. Extraordinária ? j. 16.10.97 ? rel. Juiz Silveira Paulilo.
Luiz Antonio Rizzatto Nunes, in CDC e sua interpretação judicial preleciona: Porém, os consumidores autores confessaram ser devedores, isto é, não negaram que estão inadimplentes. Embora a decisão não cite o art. 43 do Código de Defesa do Consumidor dá guarida às instituições aos moldes do SERASA, o que torna a inclusão no cadastro dos devedores legítima e legal e, portanto, não é abusiva.
E, neste caso, é a própria devedora que reconhece que não quitou o contrato e, se é assim e considerando inclusive que os órgãos referidos atuam de modo legítimo, de concluir que o pleito da autora é inviável. Ressalte-se que essas entidades, licitamente criadas, objetivam tão-só uma cautela em prol de seus associados ante uma eventual inadimplência (às vezes até insolvência) daqueles que pretendem a obtenção de um crédito. 
Destarte, estando evidenciado que a inscrição do nome da autora nos bancos de proteção de crédito foi justa, improcede o pedido, não havendo que se falar em qualquer tipo de indenização, quer moral ou material, porque o requerido não praticou nenhum ato ilícito passível de responsabilização e, principalmente, não agiu com culpa.
Ademais, a autora ocultou a verdade em sua inicial, pois a inscrição relativa ao débito do Banco foi excluída em 29/11/2008.
Não bastasse, não seria aquela inscrição a causadora do constrangimento haja vista os vários apontamentos ? fls. 110. O nome da autora, desde 2006, faz parte do rol dos inadimplentes.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser beneficiária da assistência judiciária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
