

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a)de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0030711-33.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirlene Damasceno Barbosa
Requerido:Fenix Operadora Turística Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por Dirlene Damasceno Barbosa em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, FENIX OPERADORA TURISTICA LTDA. e VIAGEM EXPRESS VIAGENS E TURISMO LTDA.
A autora alegou, em síntese, ter firmado contrato de prestação de serviços com as duas últimas rés, adquirindo um pacote de viagem à capital argentina programada para o período de 04 a 07 de setembro de 2010, com voo operado pela primeira ré previsto para as 04h30. Relatou que a ré atrasou o voo em mais de oito horas, remarcando o horário de embarque repetidamente por supostos problemas com a aeronave. Segundo a autora, os funcionários da companhia de transportes aéreos afirmavam que a aeronave estaria sofrendo manutenção não programada e a peça viria de Belo Horizonte, por isso o atraso. Apesar de ter recebido alimentação da ré, a autora afirmou que ela e seus colegas desistiram da viagem em horário próximo ao meio dia, pois perderiam o primeiro dia inteiro, chegando ao destino apenas após as 17h.  Pediu, na inicial, a reparação de danos materiais no valor de R$ 540,00 referente à entrada paga pelo pacote, além de R$ 10.000,00 para reparar os danos morais sofridos. Acostou documentos.
A inicial foi emendada a fls.46/47.
As rés foram citadas.
A ré VRG Linhas Aéreas contestou (fls.66/82), sustentando, em suma, que o atraso ocorreu em razão de manutenção não programada, tendo oferecido a assistência necessária ao passageiro. Impugnou o pedido indenizatório.
A ré Viagem Express apresentou defesa a fls.139/151, suscitando preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não pode ser responsabilizada por eventuais problemas no voo, sendo mera intermediadora dos serviços turísticos, havendo culpa exclusiva de terceiro.
Réplica a fls.165/166, com pedido de julgamento antecipado.
A ré Fenix não ofertou defesa (fls.180).
É o relatório.
Decido.
I ? Decreto a revelia da ré Fênix, que não ofertou defesa (fls.180).
II ? Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Afasto as preliminares arguidas.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa.
A ré Viagens Express deve figurar no pólo passivo, considerando que a autora contratou o serviço através da empresa ré, sendo esta a responsável pelo cumprimento do pactuado e pelo defeito do serviço perante os consumidores, responsabilidade esta solidária.
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que houve atraso no voo para Buenos Aires, acabando a autora por não realizar a viagem.
Indiscutível, ainda, que o voo foi remarcado por várias vezes, sob a justificativa de manutenção não programada.
A manutenção do avião, contudo, é obrigação da ré e não pode ser entendida como causa excludente de sua responsabilidade. Cabe à ré manter seus aviões em perfeitas condições, bastando, para tanto, realizar revisões periódicas. E, tratando-se realmente de fato imprevisível, deveria possuir aviões para substituição ou, na pior das hipóteses, acomodar os passageiros em outro voo, no mesmo horário, ainda que de outra companhia. 
Além do mais, no caso em tela, sequer há prova do problema na aeronave, não sendo possível saber se o fato era ou não previsível. 
Dessa forma, não tendo as rés agido da forma contratada, devem arcar com os prejuízos advindos. 
Nota-se, ainda, que a ré não cumpriu seu dever de informação, sentindo-se os passageiros perdidos e desamparados, em razão das constantes modificações.
De rigor, desse modo, o ressarcimento dos prejuízos materiais e morais. 
Fixo os danos materiais no valor pago pela autora como entrada  (R$540,00).
Os danos morais são devidos.
Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se a autora em situação aflitiva e estressante, com perda de viagem programada com antecedência.
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$10.000,00, valor já reconhecido em favor dos demais autores.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar as rés, solidariamente, a pagar a ela indenização por danos materiais no valor de R$540,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, bem como para condená-las, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. 
As rés devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
