

SENTENÇA

Processo nº:0030088-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Pablo Manuel Nunes do Prado
Requerido:Polo Centro de Formação de Condutores Categoria B Sociedade Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré é revel, porque compareceu à sessão de conciliação sem apresentar os atos constitutivos e carta de preposição (fls. 26).
Aliás, nem seria necessária a designação de audiência de instrução e julgamento, à qual à ré também não compareceu (fls. 27).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Assim, tem-se por verdadeiro o fato de o autor ter contratado curso de formação de condutores prestado pela empresa-ré, pagando o respectivo preço, mas não conseguindo, por diversas vezes, realizar a prova prática.
Em razão disso, o autor tem direito à restituição de parte da quantia paga.
Afirma o demandante ter pago a quantia total de R$ 1.163,00 (mil, cento e sessenta e três reais).
Tendo em vista que houve a prestação parcial do serviço (conforme narrado na própria petição inicial), a restituição dos valores não deve ser integral.
Diante disso, e com base no art. 6º da Lei nº 9.099/95, entendo devida a restituição da quantia de R$ 581,50, correspondente à metade do valor pago pelo demandante.
Além disso, pela desídia da ré na solução da questão, mesmo após diversos contatos realizados pelo autor, é devida também indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, bem com o valor do curso, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos transtornos sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar POLO CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES CATEGORIA B SOCIEDADE LTDA. a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 581,50 (quinhentos e oitenta e um reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
