

SENTENÇA

Processo nº:0030548-92.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Maria Eliene de Alcantara
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora teve contra si lavrado protesto de título referente a CDA de IPVA do exercício de 2010, alegando que o protesto é indevido e o imposto inexigível, uma vez que sofreu processo de busca e apreensão do bem promovido pelo Banco Lloyds S/A no ano de 2.001, tendo perdido a posse do veículo. Logo, não poderia ser dela exigido o pagamento do imposto, mas do real proprietário.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente para reconhecer a inexigibilidade do IPVA e cancelar o protesto do título. Todavia, não há direito à indenização por danos morais pois a ré não praticou nenhum ato ilícito.

Em primeiro lugar, está provado que a posse a propriedade do veículo foram consolidados nas mãos do Banco Lloyds S/A em razão de inadimplemento de financiamento quanto à compra do bem em contrato de alienação fiduciária. A sentença de fls. 13/14 comprova tal evidência.

Todavia, ao que consta, o Banco não promoveu a comunicação do DETRAN sobre a referida alteração de propriedade, o que levou o DETRAN a reconhecer a autora como proprietária do bem para todos os fins, inclusive fiscais (IPVA). 

A autora não tinha conhecimento da inércia do Banco e só tomou conhecimento de tudo com a intimação do protesto. 

E não sendo mais possuidora, nem proprietário do veículo e não sendo a responsável por promover a alteração cadastral da propriedade do bem junto ao DETRAN, não deve mesmo sofrer a penalidade de pagar imposto sobre veículo que não detinha. Note-se que no presente caso a autora sequer tinha meios de promover a referida alteração, pois não portava mais o CRLV do veículo e era o Banco o real interessado na regularização da propriedade. 

Se o veículo saiu da esfera da propriedade e posse da autora, em consequência, despojando-se da propriedade a antiga titular, deixou de existir relação jurídico tributária, não mais havendo falar em ocorrência de fato gerador oponível à autora. 
Aplica-se assim, em analogia, o mesmo entendimento dos veículos sinistrados, conforme decisões do Egrégio Tribunal de Justiça:
IPVA Inexigibilidade Autor que não era mais proprietário damotocicleta indicada nos autos ao tempo da ocorrência do fato gerador do tributo em causa, visto que referido bem havia sido anteriormente arrematado como sucata em leilão realizado pela CIRETRAN local Dispensa do pagamento do imposto preconizada no art. 11 da Lei Estadual nº 6.606/89 Não comunicação imediata da alienação à repartição competente que não desborda na responsabilização do proprietário pelo pagamento do imposto até essa providência administrativa, mesmo porque desapareceu o fato gerador com a venda da moto como sucata Normas previstas no art. 134 do CTB e nos então vigentes arts. 4º, inciso III, e 16, §§ 1º e 2º, da citada Lei nº 6.606/89 (atuais arts. 6º, inciso II e § 2º, e 34, parágrafo único, da Lei nº 13.296/2008) que não têm o condão de impedir que o antigo proprietário comprove posteriormente, por meio idôneo, perante o órgão público encarregado do registro e licenciamento (DETRAN/SP) e o órgão da administração tributária competente do Estado de São Paulo, que já havia alienado o automotor antes da ocorrência do fato gerador Tributo que tem natureza real, incidindo sobre a propriedade do automotor, nos termos do art. 155, III, da CF Lei estadual que, nesse passo, não pode alterar o alcance do imposto para abranger aquele que não mais mantém relação de propriedade com o bem Transferência da propriedade de bem móvel que se opera com a tradição (art. 1.267 do CC), não se podendo admitir a tributação sobre fato fictício Simples descumprimento de exigência burocrática (comunicação da alienação) que, destarte, não permite desconsiderar a relação efetiva de propriedade e justificar a exação, haja vista o fato gerador perfeitamente definido na norma constitucional pertinente Apelo da Fazenda Estadual não provido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 9204704-07.2009.8.26.0000, j. 27.7.2011, Rel. o Des. PAULO DIMAS MASCARETTI).

No que diz respeito ao dano moral, fica indeferido o pedido, pois o fato do nome da autora ter permanecido como proprietária do bem perante o DETRAN não pode ser imputado à Fazenda Estadual. Tal obrigação pertencia ao próprio Banco Lloyds S/A, devendo desta Instituição Financeira ser exigido o pagamento de eventuais danos morais. A ré não tinha qualquer conhecimento da ocorrência envolvendo a ação judicial. Logo, a ela não pode ser imputada a prática de ato ilícito.

Daí a procedência parcial do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para cancelar o protesto indicado na certidão de fl. 08 e declarar inexigível o IPVA em relação ao veículo placa CCS 3588 a partir do ano de 2.001.
Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
