

SENTENÇA

Processo nº:0030031-83.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genpro Engenharia S/A
Requerido:Carlos Eduardo de Oliveira


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Genpro Engenharia S/A ingressou com ação de cobrança contra Carlos Eduardo de Oliveira, alegando que manteve relação jurídica  com a firma individual do réu e com sua empresa Vic Desenhos Técnicos Ltda, para prestação de serviços de desenhos técnicos de 15.7.2002 a 16.9.2009. Por erro de seu departamento financeiro, em 15.05.2012 efetuou depósito bancário na conta do réu no valor de R$60.000,00. Apesar de todos os esforços, o  réu não lhe restituiu a importância apontada, razão pela qual o notificou. Pediu tutela antecipada para determinar o bloqueio on line da quantia referida, e requereu a procedência da ação para condenar o réu a devolver tal importância, devidamente corrigida. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida às fls.107, havendo bloqueio parcial no valor de R$3.411,01 em 24/09/2012 (fls.109).
O réu foi citado (fls.118) e apresentou contestação através da Defensoria Pública, afirmando, em suma, que pretende devolver a quantia, sem que, no entanto, tenha que arcar com os honorários advocatícios, custas processuais e acréscimos decorrentes da mora, porque não teria dado causa ao ocorrido. Pediu a gratuidade de justiça e pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.136/44).
Em seguida, foi deferida a gratuidade de justiça ao réu (fls.155 vº).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.170)
É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra, vez que já constam do processo os elementos indispensáveis à apreciação da questão posta em juízo.
O réu não impugnou os fatos deduzidos pela autora, restando incontroverso que o depósito foi realizado em conta bancária sem que fosse credor da importância referida.
A autora juntou o comprovante da operação de transferência de conta corrente da autora para a conta corrente do réu (fls.81), demonstrando o depósito feito por erro em favor do réu.
Em sua defesa, o réu justificou a falta de restituição da quantia, arguindo que não se encontrava na cidade naquela data. Disse, ainda, que o bloqueio judicial impediu o pagamento de sua previdência privada, bem como de sua filha, o que lhe causou danos. Além disso, opôs-se ao pagamento  da correção, juros,  custas processuais e honorários advocatícios.
No entanto, apesar de reconhecer o crédito indevido e não se opor a devolução da quantia depositada (R$60.000,00), até a presente data não ressarciu a autora da quantia que recebeu por erro, deixando de agir com boa-fé e de maneira honrosa.
A partir do momento que tomou ciência do fato, deveria o réu ter providenciado a pronta restituição do dinheiro à autora, mas tal não ocorreu.

A conduta do réu é descrita pelo Código Penal, que, no art. 169, regula a apropriação indébita de coisa alheia havida por erro, prescrevendo pena de detenção de até um ano ou multa.

Assim, diversamente do que afirma o réu, como foi noticiado no dia seguinte pela autora da ocorrência do equívoco no depósito em sua conta, deve sim responder pela restituição integral da quantia, com juros legais a partir da citação e correção monetária a contar da data de sua constituição em mora, que corresponde à data da notificação.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a restituir à autora a importância de R$60.000,00, com juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação e correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir de 21.05.2012. Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários do procurador da autora que arbitro em 10% do valor da causa, atualizado até o desembolso, ressalvada a exigibilidade por se tratar de parte beneficiária de justiça gratuita.
                           P.R.I.

 São Paulo, 04 de abril de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
