

SENTENÇA

Processo nº:0030449-83.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CHARLES DA CUNHA SANTOS
Requerido:INOVA MÓVEIS E DESIGN LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


CHARLES DA CUNHA SANTOS ajuizou ação de resilição contratual cumulada com restituição de quantias pagas e indenização por danos materiais e morais contra INOVA MÓVEIS E DESIGN LTDA alegando, em resumo, que: a) com a intenção de mobiliar seu apartamento, contratou com a ré a confecção de móveis sob medida da marca Criare pelo valor total de R$42.992,00, a ser pago em sete parcelas e entrega em 45 dias úteis; b) a entrega dos móveis ocorreu além do prazo previsto e os serviços não foram executados adequadamente, causando danos nos móveis e no próprio imóvel; c) obteve êxito no saneamento dos vícios existentes.

Por essas razões, pleiteou a rescisão contratual, bem como o reembolso dos valores despendidos, a retirada dos produtos e o reparo de paredes de troca de azulejos ou, alternativamente, a condenação da ré ao pagamento de R$15.000,00. Requereu, ainda, indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/126).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 150/157) e sustentou basicamente a inexistência de defeito na prestação de serviços. No mais, impugna as pretensões indenizatórias.

Sobreveio réplica (fls. 168/174).

Saneado o processo, foi determinada a realização de prova pericial (fl. 183), sobrevindo o laudo (fls. 206/310).

A partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedidos indenizatórios fundada em alegado defeito na execução de serviços de confecção e instalação de móveis, controvérsia que demandou a realização de prova pericial, dada a tecnicidade das questões suscitadas.

A prova pericial é robusta em demonstrar a existência de inadequações nos móveis fornecidos e instalados pela ré, as quais decorrem da elaboração do projeto, do acompanhamento técnico da execução deste e da ausência de cautelas no ato da instalação (fl. 245).

Consta, ainda, que os problemas verificados afetam, além da parte estética dos móveis, a própria finalidade para a qual estes se destinam. Além disso, esclareceu o perito que vários dos defeitos apurados poderiam ter sido sanados já no ato de instalação ou logo após (fls. 243/244).

Por outro lado, nem todos os móveis foram entregues, pois o fogão não corresponde ao código apresentado. A coifa, por seu turno, foi entregue, mas não pode ser utilizada para o fim a que se destina, além do que não foi entregue o ambiente do banheiro de empregada e um dos móveis não corresponde ao sapateiro (fl. 233).

Consideradas as irregularidades apontadas e a depreciação natural do tempo, o perito afirmou que os móveis instalados apresentam o valor atual de R$20.000,00 (fl. 234).

Nessa conformidade, com fundamento no art. 18, § 1ª, do CDC, é de rigor a rescisão contratual, bem como a condenação da ré à : a) retirada dos móveis e eletrodomésticos no prazo de trinta dias; b) restituição das quantias pagas; c) restauração dos danos causados pela instalação dos móveis no prazo de 30 dias após a retirada (reparo de paredes e troca de azulejos em razão dos furos para a instalação dos móveis), sob pena de arcar com o valor custeado pelo autor, o qual deverá ser comprovado documentalmente.

Quanto aos danos morais, tenho entendido que o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a má prestação dos serviços por parte da ré gera abalo psíquico e causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano, tanto mais porque o autor terá de contratar outra empresa para mobiliar seu imóvel, situação extremamente desgastante.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o contrato por culpa da ré; b) condenar a ré à devolução dos valores comprovadas pagos pelo autor, os quais serão atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré, no prazo de trinta dias, a retirar os móveis e eletrodomésticos contratados no imóvel do autor, sob pena de perda dos bens; c) reparar os danos advindos das instalações dos produtos (reparos nas paredes e azulejos danificados) no prazo de trinta dias após a retirada dos referidos bens, sob pena de arcar com o valor comprovadamente suportado pelo autor com esses reparos; d) condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
