

SENTENÇA

Processo nº:0030199-16.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBERT KENNETH STEPHEN
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A ação é improcedente.
Conta o autor que esteve no supermercado requerido, escolhendo um vinho. Ao passar pelo leitor que apresenta preço dos produtos, o mesmo estava danificado, não verificando o valor do produto.
Conforme termo de audiência, apenas contestou o valor da mercadoria depois de pagar a compra.
Relata que os prepostos da requerida ofereceram um vale-compras no valor do produto, o que não foi aceito.
Pois bem. A conduta exigida do consumidor era que verificasse o preço antes de registrar as compras.
É comum em supermercado que surjam dúvidas do valor da mercadoria antes de registrá-la. Assim, antes de concluir a compra, o autor poderia contestar o valor da mercadoria, mas não o fez.
Somente após finalizar a compra e pagá-la, resolveu contestar o valor do produto, não trazendo nenhum elemento concreto no sentido de que o valor não estava condizente com a oferta.
Não se mostra desarrazoada a negativa da requerida em devolver o valor do produto, especialmente porque a compra já estava finalizada e paga.
Ademais, ainda que se partisse do pressuposto de que o valor do produto estava registrado errado, não há se falar em danos morais.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de março de 2012.
