

SENTENÇA

Processo nº:0030695-89.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco das Chagas Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de Sao Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

FRANCISCO DAS CHAGAS PEREIRA ajuizou ação de procedimento ordinário contra a Fazenda do Estado de São Paulo, pretendendo a declaração de nulidade da constituição das empresas Francisco das Chagas Pereira Móveis ? ME,  Piramida Engenharia Construções e Comércio Ltda ? EPP, DPFES Eletronica e Teleinformatica Ltda, que teriam sido abertas irregularmente junto à JUCESP, bem como a exclusão  de seus dados e arquivamentos registrados na JUCESP. Requer também indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls.  35/89.
A gratuidade  processual foi concedida (fls. 90).
A inicial foi aditada (fls. 91) e o pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 93).
Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 97/113), sendo  negado provimento ao recurso (fls. 418/426).
Citada (fls. 116), a Fazenda apresentou contestação alegando sua ilegitimidade para compor o pólo passivo da demanda, e que os eventuais vícios de registro são de responsabilidade de terceiros. Alega que também inépcia da inicial por impossibilidade de pedido genérico. No mérito sustenta que a junta comercial procede à análise formal de documentos, de modo que não pode ser caraterizado qualquer ato ilícito por parte da mesma. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 119/130).
Réplica a fls 134/145, acompanhada de documentos (fls. 146/302).
Na especificação de provas, o autor pugnou pela inversão do ônus da prova, requerendo que a ré apresente todos os documentos referente aos contratos discutidos (fls.  304/305). A Fazenda postulou o julgamento antecipado (fls. 307).
Juntada de documentos pelo autor (fls. 312/350) e, posteriormente os de fls. 358/415.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Havendo resistência para o cancelamento do registro da empresa aberta fraudulentamente, persiste o interesse de agir para julgamento do mérito do pedido.
A legitimidade para a Fazenda responder à presente demanda decorre do fato de o alegado ilícito ter se dado na Junta Comercial do Estado de São Paulo, instituição subordinada à Secretaria da Justiça e da Cidadania do Governo.
Assim, o regular desenvolvimento das atividades de tal entidade está a cargo da ré, que deveria zelar para que seu funcionamento não exponha terceiros a constrangimentos ou mesmo danos, que poderiam ser evitados caso houvesse mais cautela no arquivamento dos atos empresariais.
Assevero inclusive que a exigência de autenticação de firmas para arquivamento de atos, que poderia ser útil para evitar situações como a relatada nos autos, não é vedado expressamente pelo art. 64 da Lei 8934/94, como se observa da redação do dispositivo:
"Art. 64. A certidão dos atos de constituição e de alteração de sociedades mercantis, passada pelas juntas comerciais em que foram arquivados, será o documento hábil para a transferência, por transcrição no registro público competente, dos bens com que o subscritor tiver contribuído para a formação ou aumento do capital social" (g.n).
Aliás, o Código Civil de 2002 é expresso quanto ao dever implícito inerente ao registro de atos perante o Poder Público:
Art. 1.153: "Cumpre a autoridade competente, antes de efetivar o registro, verificar a autenticidade e a legitimidade do signatário do requerimento, bem como fiscalizar a observância das prescrições legais concernentes ao ato ou aos documentos apresentados".
Superada a questão, passa-se à análise do mérito propriamente dito.
O requerente afirma que teve seu nome indevidamente inserido em sociedade comercial, sendo que tal assertiva restou inconteste nos autos.
O autor apresentou também boletim de ocorrência no qual relatou ter sido  vítima de falsidade ideológica (fls. 66/67).  
Corroborando as assertivas do demandante, o documento de fls. 324, extraído da ação penal nº 0083789-97.2007, dá conta que terceiro (Nilson Francisco dos Santos), valia-se de seus documentos com a finalidade de praticar.
Registro que ainda que se entenda ser de responsabilidade da Junta Comercial a análise meramente formal da documentação apresentada para arquivamento, tal fato não pode implicar prejuízo a quem comprovou que fora alvo de ato ilícito de terceiro.
Note-se que, afirmando o requerente que nunca abriu determinada empresa, não é possível atribuir-lhe o ônus de produção de prova negativa.
Dessa forma, deveria a Fazenda demonstrar cabalmente o contrário, inclusive esclarecendo quais procedimentos são adotados pela JUCESP para que cidadãos não tenham seus nomes indevidamente utilizados por terceiros nos registros de atos societários.
Nesse sentido:
"ANULAÇÃO DE REGISTRO EM JUNTA COMERCIAL - fraude na documentação apresentada para a alteração do contrato social comprovada nos autos - anulação do registro correta - legitimidade passiva da Fazenda do Estado, pois contra ela se dirigiu a pretensão indenizatória - ausência de prescrição, cujo prazo é vintenário por se tratar de pedido de indenização - ação procedente - recurso improvido" (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Público - Des. Rel. Franklin Nogueira ? Apelação n° 994.09.315267- 6 ? data do julgamento ? 23/11/10).
Quanto ao pedido de dano moral, considerando o mau serviço prestado pela Fazenda vem gerando transtornos ao demandante, que teve que propor ação judicial para se ver desvinculado, não só de uma, mas de várias empresas para cuja constituição o Estado não demonstrou nem mesmo ter retido cópia autenticada dos documentos apresentados pelo supostos sócios, entendo devida a indenização, em especial dado o caráter pedagógico do instituto.
Além disso consta que por ter sido indevidamente incluído na empresa o requerente vem sofrendo efeitos de protestos (fls. 75/89), inclusão do seu nome no Serasa e SCPC (fls. 55/60), pendências na receita federal (fls.37/45) e até mesmo ação penal figurando como réu (fls.316). 
Para tal finalidade, fixo em R$12.000,00 a indenização, patamar adequado à reparação perseguida, não levando ao enriquecimento sem causa do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para declarar a nulidade da constituição das empresas indicadas na inicial (Francisco das Chagas Pereira Móveis ? ME, CNPJ 09.262.027/0001-27,  Piramida Engenharia Construções e Comércio Ltda ? EPP. CNPJ 07.291.951/0001-06, DPFES Eletronica e Teleinformatica Ltda CNPJ 04.290.026/0001-72) , já que não restou demonstrado pela Fazenda a regularidade no arquivamento do ato respectivo. A Fazenda deverá pagar ao demandante indenização por danos morais que fixo em R$ 12.000,00, montante que deverá ser atualizado monetariamente desde a publicação desta decisão, bem como acrescido de juros de mora da citação, nos termos do que prevê a Lei 11.960/09.
Condeno a Fazenda ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da indenização arbitrada, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que estes deverão ser abatidos de eventuais honorários contratuais celebrados entre litigante vencedor e seu patrono.  
Tendo havido pedido de tutela antecipada, defiro-o em sentença, ocasião em que não se fala em verossimilhança, mas sim em certeza do direito da parte, sendo que o perigo da demora decorre das cobranças indevidas que estão sendo feitas em face do requerente.
Assim, valendo a presente como ofício, a Fazenda deverá ser intimada a suspender os efeitos dos arquivamentos pelo qual o nome do autor foi incluído nas empresas indicadas na inicial, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 20.000,00, sem prejuízo de oportuna majoração ou redução da sanção caso inadequada aos fins a que se destina.
A parte também poderá encaminhar cópia desta decisão a todas as repartições que entender pertinentes, dando conta do ocorrido.
O encaminhamento do presente deverá ser feito pelo interessado, comprovando-se nos autos em 10 dias.
Considerando que vem se repetindo ações análogas à presente, em que pessoas são prejudicadas por falta de controle da documentação que é apresentada na Jucesp para arquivamento de alterações societárias, abra-se vista ao M.P. (cidadania e/ou direitos difusos) para ciência e eventuais providências.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2012
