

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0030749-96.2011.8.26.0007 
Requerente:Maria Gilzete Matias Gomes
Requerido:Luizacred S/A - Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento
Data da audiência:12/11/2012




Aos 12 de novembro de 2012, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Carolina Ruth Baldissera Mendes, RG 43.990.977-6, acompanhada pela Dra. Jucivania Oliveira Silva, OAB 278030, que neste ato junta petição com atas, estatuto social , procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A contestação de fls. 23/26 não enfrenta diretamente os fatos relatados na petição inicial, sendo que o documento de fls. 13 comprova a inscrição do nome da autora junto aos cadastros de restrição ao crédito, cujo apontamento se mostrou indevido face a não entrega do produto objeto do contrato de venda e compra e o cancelamento do contrato estabelecido com o Magazine Luiza, empresa da qual a ré é coligada e pertencente ao mesmo grupo financeiro. Trata-se de dano moral puro e que independe da comprovação dos danos ocorridos em face da presunção dos prejuízos causados à vida do cidadão pela inscrição indevida de seu nome junto aos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, confirmando-se definitivamente a liminar de fls. 31, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
