

SENTENÇA

Processo nº:0030989-10.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Luiz Carlos Pereira dos Anjos
Requerido:Sociedade Assistencial Bandeirantes - (hospital Bandeirantes)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior









Vistos.





LUIZ CARLOS PEREIRA DOS ANJOS, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de indenização por ato ilícito em face de SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES (HOSPITAL BANDEIRANTES), qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que necessitou de cirurgia denominada valvoplastia, sendo encaminhado ao hospital réu, por intermédio do convênio, para que ela fosse realizada. Tendo cumprido todas as prescrições pré-operatórias, o autor foi internado e, no mesmo dia, foi submetido ao procedimento cirúrgico, apresentando inúmeros efeitos colaterais, o que foi documentado em relatório da enfermagem. Após alguns dias, recebeu alta médica, porém os efeitos colaterais exteriorizaram-se de maneira agravada, obrigando o autor a passar por nova cirurgia para correção da anterior, tendo em vista a ocorrência de infecção hospitalar. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, concessão dos benefícios da justiça gratuita, expedição de ofício ao HOSPITAL E MATERNIDADE BRASIL S/A para que envie cópias de toda documentação apontada e inversão do ônus da prova. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 26/270.
Em decisão de fls. 272 foi deferido o pedido de justiça gratuita.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 303/325, aduzindo, em suma, que a cirurgia foi um sucesso, conforme prontuário médico acostado pelo autor, tendo sido tomadas todas as precauções para minimização da incidência de infecção hospitalar. Afirmou que as ocorrências após a cirurgia são naturais e nada tem a ver com a referida infecção, além do fato da bactéria causadora do mal apontado ser de existência comum no corpo humano. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 322/325.
Réplica em fls. 329/336.
Em decisão de fls. 343 foi deferida a produção de prova pericial.
Laudo pericial em fls. 391/397.
Memoriais da ré em fls. 411/417.

É o Relatório. 

         DECIDO:  

O feito comporta julgamento nesta fase processual por ter havido a plena concretização dos princípios processuais do contraditório e da ampla defesa. Estão presentes nos autos todas as condições da ação, necessárias á análise do mérito da causa e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido do processo. As partes são legítimas e estão bem representadas nos autos, havendo relação entre as mesmas e os fatos aduzidos na inicial,  o que reafirma a legitimidade e interesse para a causa. Mantenho a decisão eu encerrou a instrução processual porque não há outras provas a serem produzidas no bojo dos autos. OBSERVEM-SE TODAS AS DECISÕES DA SUPERIOR INSTÂNCIA EVENTUALMENTE PROFERIDAS NOS AUTOS, proferindo-se esta sentença em face do disposto nos artigos 128 e 460 do CPC.             
                            

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

De fato, analisando-se a natureza do pleito deduzido na inicial, verifica-se que o mesmo se reporta a pleito de reparação de danos, em razão do procedimento de ordem médica por que passou o autor à época dos fatos narrados na inicial. Porém, diante do preceituado pelos artigos 186 e 927 do Código Civil, denota-se que a responsabilidade do réu médico, no presente caso, é de ordem subjetiva, devendo restar caracterizada, em virtude da comprovação da culpa da ré para o advento dos fatos em tela, assim como pela prova do dano e do respectivo nexo causal. Destarte, considerando o conjunto probatório carreado aos autos,especialmente o teor da prova pericial carreada aos autos, não se pode confirmar, com a devida certeza, necessária para tal aferição, que a parte ré tenha agido efetivamente em desconformidade com a lei para acarretar danos à parte autora.  Embora a responsabilidade do réu Intermédica seja objetiva, no tocante aos seus serviços, como acerca dos procedimentos adotados, à luz do artigo 14 do CDC, não se pode denotar a sua responsabilidade no presente caso, em razão do a seguir exposto. 
O Sr perito no bojo do laudo pericial acima citado, em fls. 396, apontou que não foi caracterizada a ocorrência de má prática médica. Apresentou complicação possível, mas que não se podia prever. Foi adequadamente tratado e evoluiu sem adicionais intercorrências em relação à doença de base e o tratamento que foi instituído inicialmente. Não houve constatação de erro médico no presente caso, diante da conclusão do laudo pericial.
Em tal diapasão também o sr. Perito a fls. 395 também atestou que a propagação da infecção da valva aórtica pode-se fazer inferiormente, produzindo as complicações da região da chamada fibrosa intervalvar mitro-aórtica, que é uma região relativamente avascular e, portanto, oferece pouca resistência à infecção. Também pode evoluir com formação de abscessos e aneurismas da região da fibrose.
As provas carreadas aos autos pelo autor, não obstante o seu conteúdo, não foram precisamente suficientes a indicar a imputação de conduta efetiva atribuída à parte ré, capaz de ensejar o advento de danos à autora e da situação fática inserta na inicial. O autor, pois, não demonstrou a presença da efetiva constituição de seu direito, à luz do disposto no artigo 333, I do CPC.
Deste modo, verifica-se que não houve a conclusão médica respectiva e necessária apara a correta aferição sobre o erro médico citado na inicial, bem como a análise de eventual conduta, tanto do médico, quanto do referido Hospital, para se caracterizar a responsabilidade dos mesmos em face do alegado na inicial. Deste modo, não se pode concluir que o médico tenha cometido erro médico, assim como que haja efetivo nexo causal entre a conduta do hospital e os eventuais danos imputados à parte autora; ademais, não houve a constatação efetiva de danos causados à autora em face do conjunto das provas dos autos.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, sempre com total observância de eventual decisão da Superior Instância a respeito, conforme constante prática adotada pelo juízo.
Em razão de tal sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais, à luz do artigo 20, parágrafo terceiro do CPC, em razão do tempo decorrido para o deslinde da questão e da própria complexidade do processo. Esta condenação impõe ainda que a autora seja beneficiária da justiça gratuita, à luz do previsto no artigo 12 da Lei número 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
