

CONCLUSÃO 
Em 29/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0030768-54.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson de Souza Lopes e outro
Requerido:Val Center e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Anderson de Souza Lopes e Carla Gonçalves Machado Lopes ajuizaram ação contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e Val Center. Afirmam que firmaram contrato de compra de móveis planejados com a ré Valcenter e emitiram 20 cheques para pagar os produtos. Os cheques foram entregues para a Aymoré, que ilicitamente "negativou" os autores. Existe processo em curso perante a d. 3a. Vara deste Foro Regional, cuja sentença declarou rescindido o contrato e reconheceu o direito da Val Center a receber 10% do valor contratado. Foi declarado inexigível o valor restante e a ré foi condenada a restituir os dezoito últimos cheques dados em pagamento. A Aymoré não figurou no pólo passivo daquela ação. Os autores fizeram todo o possível para cancelar o contrato, mas a vendedora dos móveis exigia o pagamento de 75% do valor. Pediram a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, a devolverem os vinte cheques, a extinção do contrato, o cancelamento dos protestos.
Foi deferida tutela antecipada para que os nomes dos autores fossem excluídos dos cadastros de inadimplentes. 
A ré Aymoré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois nunca foi informada da constituição do contrato celebrado entre o autor e a corré. Os autores tinham conhecimento de que a compra seria financiada pela Aymoré, cuja relação com os autores é diversa daquele entre eles e a Val Center. A Val Center recebeu os valores do crédito e não os devolveu. A Aymoré sub-rogou-se nos direitos da loja, dentre eles o de receber o valor das parcelas nas datas avençadas. Para que os cheques sejam devolvidos a corré deve devolver o que recebeu.
Os autores se manifestaram em réplica.
A ré Val Center contestou. Alega que os autores foram informados, ao entregar os cheques, que os títulos seriam enviados à financeira, para que se desse continuidade à transação. Com a rescisão contratual a que não deu causa, não lhe cabe qualquer devolução, como pretendem os autores.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois os fatos são incontroversos.
Já houve decisão sobre a rescisão do contrato de compra de móveis celebrado entre o autor e a ré Val Center. O autor precisou rescindir o contrato e foi condenado a pagar multa de 10% do valor do contrato (já realizou o depósito nos autos do processo que tramitou pela E. 3a. Vara Cível). O restante do valor do contrato foi declarado inexigível e a ré foi condenada a restituir ao autos os dezoito últimos cheques dados como forma de pagamento. 
Aqui, os autores pedem a devolução dos 20 cheques, e não há óbice nesse pedido, pois na realidade os cheques estão com a Aymoré, e não com a Val Center. E a Aymoré não foi parte na ação cuja r. Sentença já transitou em julgado. 
De fato são diversos os contratos de compra de móveis e o financiamento contratado com a Aymoré. Mas não podem se dissociar, pois a compra somente se realizou em função da concessão do crédito, com facilidade, na própria loja vendedora dos móveis.
A financeira permite que os vendedores de lojas obtenham automaticamente financiamentos para seus clientes. Possibilitam, com isso, a aquisição imediata dos produtos vendidos. A financeira não disponibiliza sequer funcionário para tais contratações. Trata-se de acordo vantajoso para a loja, pois o cliente não deixa de comprar por falta de dinheiro, e para a financeira, que obtém clientes sem o menor esforço, aproveitando-se do impulso consumista nascido em cada loja.
O autor foi honesto ao solicitar a rescisão do contrato logo após ficar desempregado. Quantos são os consumidores de má-fé que nunca mais são encontrados para pagar suas dívidas? 
Porém, como informou a financeira, a loja já recebeu o valor do crédito e não o restituiu, mesmo ciente da rescisão do contrato, determinada judicialmente. Quem perde, até então, são os autores e a financeira. A loja não teve qualquer prejuízo: não entregou os móveis e recebeu dinheiro sem fabricar ou instalar qualquer produto. Quem estabeleceu ligação de confiança com a loja e lhe pagou o valor da venda foi a financeira. Trata-se de risco do seu negócio (da financeira). Com a rescisão do contrato não se pode manter os autores devedores da financeira, que deve voltar-se contra a única que lucrou com o negócio. De que adiantaria aos autores a rescisão do contrato se continuassem devendo seu valor integral à financeira? Ademais, não faz sentido que paguem por mercadoria que não receberão.
Em suma: é de rigor que o contrato de financiamento também seja rescindido, pois é acessório da compra dos móveis. 
Danos morais não são devidos. A financeira, responsável por incluir os nomes dos autores nos cadastros de inadimplentes, agiu no exercício regular de seu direito. Era credora e cobrou os cheques emitidos pelos autores. Não agiu de má-fé. 
A loja de móveis poderia ter colaborado com os autores e com a financeira. Ciente de que eles estavam pedindo a rescisão do contrato, e que receberiam, como receberam, inúmeras cartas de cobrança, ameaças de inclusão de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito, quedou-se inerte, sem tomar providências para evitar prejuízos para seus clientes. Tampouco fez menção de devolver o valor que lhe pagou a financeira.
Condeno-a ao pagamento de R$ 2.000,00 pelos danos morais causados aos autores.
A condenação é fixada nesse valor porque os autores tiveram parte da culpa por tudo o que aconteceu. O autor havia sido contratado em setembro de 2008 (fls. 172), para ganhar R$ 910,74, valor inferior ao das prestações da compra de móveis. Não era profissional estável, tampouco ganhava o suficiente para se comprometer a pagar mais de mil reais por mês. Foi despedido pouco depois da contratação com as rés e de sua própria contratação pela empregadora. Planejou mal e não cogitou do risco de se ver desempregado. Foi imprudente ao assumir prestações altas e, ao deixar de pagá-las, a consequência era mesmo ser inscrito nos cadastros de inadimplentes. 
A autora Carla era noiva do autor e também participou da falta de planejamento e cautela. Os autores arcarão com as custas do cancelamento dos protestos, pois não foi a financeira que deu causa à rescisão do contrato. A condenação se limitará a determinar a devolução dos cheques.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação a Val Center, para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO em relação à Aymoré para rescindir o contrato de financiamento e condená-la a restituir aos autores os 20 cheques dados para pagamento do crédito. Determino o cancelamento dos protestos, cujos emolumentos ficarão a cargo dos autores.
Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
