

SENTENÇA

Processo nº:0030231-49.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Soares dos Reis
Requerido:Seguradora Líder dos Consorcios do Seguro DPVAT S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


JOSÉ SOARES DOS REIS  ajuizou ação de cobrança em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A aduzindo, resumidamente, que há alguns anos sua filha, Eunice Soares dos Reis, foi vítima de acidente automobilístico.  Referiu-se ao fundamento do DPVAT e aos critérios de pagamento, bem como ao direito que detêm, fazendo jus à  indenização do Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres- DPVAT, razão pela qual postulou a condenação da ré no pagamento do equivalente a 40 salários mínimos.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em preliminar de mérito, alegou ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir por parte do autor. No mérito, afirmou que não há cobertura, perante a ré, para pagamento de acidente ocasionado por ônibus. Teceu considerações acerca da competência do CNSP para baixar instruções e expedir circulares relativas à regulamentação das operações de seguro. Pugnou pela impossibilidade de vinculação da indenização ao valor do salário mínimo. Requereu, nesse passo,  a improcedência do pedido.
Os autos foram distribuídos na comarca do Rio de Janeiro-RJ, 28a. Vara Cível, e acolhida exceção de incompetência foi declinada a competência para esta Capital. Apresentado agravo de instrumento pela autora, restou confirmada a decisão de primeiro grau pelo E. Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (apenso).
Sobreveio réplica (fls. 84/95).

É o relatório.
Passo a decidir.  

O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, revelando-se suficiente à formação do convencimento do juízo a prova documental produzida.
Preliminarmente, não há o que se falar em ilegitimidade de parte. 
Qualquer das seguradoras que integrantes do grupo que respondem pela indenização do DPVAT é legítima para efetuar o pagamento da diferença entre o valor pago e aquele efetivamente devido.

Veja-se decisão nesse sentido: 

APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil rito sumário - Seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT - Acidente de trânsito com morte - Aplicação do artigo 7º da Lei 6.194/74, alterado pela Lei 8.441/92 - Aplicação imediata dos efeitos da lei nova - Indenização devida por qualquer seguradora à pessoa vitimada, mesmo que o seguro não tenha sido realizado - Ilegitimidade passiva afastada - Devidos 40 salários-mínimos, vigentes na data da propositura da ação - Correção monetária conforme artigo 1º, parágrafo 2º da Lei 5.488 - Juros de mora a partir da citação e na forma do Novo Código Civil - Dano moral configurado - Ônus sucumbenciais pela ré. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.02.174 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Mario Guimarães Neto - J. 11.05.2005).
Não merece acolhimento a preliminar argüida no sentido de de que o autor é carecedor de interesse de agir, pois suas pretensões não foram atendidas pela requerida não vendo o requerente outra alternativa senão a presente demanda.
Na questão de fundo,  impende ressaltar que é inconteste o direito da requerente de auferir indenização do seguro obrigatório DPVAT, em face do fatídico acidente automobilístico que vitimou fatalmente sua filha, conforme restou sobejamente provado pelos documentos de fls. 16/18.
Também é certo o dever da seguradora demandada, na condição de operadora do seguro DPVAT, de arcar com o pagamento da indenização do seguro para o caso de morte. O Consórcio de seguradoras que operam o DPVAT é responsável solidariamente pelo adimplemento das indenizações, como acima frisado.
 Repita-se, o pagamento da indenização do seguro obrigatório DPVAT exige apenas a prova simples do acidente e do dano decorrente, independentemente da averiguação da existência de culpa (artigo 5º da Lei nº 6.194/74) e, no presente caso, desnecessária a apresentação de boletim do ocorrência, como menciona a seguradora.
A requerida tentou eximir-se de sua responsabilidade alegando que o artigo 3º da Lei nº 6.194/74, o qual estabelece o valor da indenização no importe de 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo, não pode ser aplicado ao presente caso, haja vista que fora revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Ademais, afirma que o valor da indenização é determinado por meio de cálculos atuariais estabelecidos pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP, aos quais apenas obedece e cumpre, não podendo fixar valores em descompasso com as normas preceituadas por essa entidade.
Contudo, entendo serem infundadas as alegações tecidas pela demandada, haja vista que, conforme entendimento jurisprudencial, é válida a fixação do valor da indenização em quantitativo de salários mínimos, o que não se confunde com a aplicação do salário mínimo como fator de reajuste, o que é vedado pela Lei nº 6.205/75.
Em relação ao disposto no artigo 7º, parágrafo 1º, da Lei 8.441 de 13 de julho de 1992 que deu nova redação aos dispositivos respectivos da Lei nº 6.194/74, abolindo a redução de 50% quando desconhecido o veículo e determinando o pagamento ao beneficiário do valor do seguro, atualizado na data da liquidação, entendo que não se trata de retroatividade da lei, mas de aplicação imediata dos efeitos da nova lei, quando do pagamento do seguro, devendo o pagamento ser realizado de acordo com a nova legislação.
Nesse sentido:
AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL - Seguro obrigatório - DPVAT - Indenização por morte - Valor da indenização - Dano moral - Veículo não identificado - Honorários advocatícios.Nos termos do artigo 3º, a, da Lei 6974/64, o valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), em caso de morte, é de quarenta salários mínimos, não prevalecendo normas da SUSEP. O artigo 7º, parágrafo 1º, da Lei 8.441 de 13 de julho de 1992 deu nova redação aos dispositivos respectivos da Lei nº 6.194/74, abolindo a redução de 50% quando desconhecido o veículo e determinando o pagamento ao beneficiário do valor do seguro, atualizado na data da liquidação. Não se trata de retroatividade da lei, mas de aplicação imediata dos efeitos da nova lei, quando do pagamento do seguro. O não pagamento da indenização securitária não caracteriza dano moral porque não atenta contra a dignidade da parte. Tendo a Autora sido vencida em parte mínima do pedido, cabe à Ré o pagamento das custas e honorários advocatícios, no percentual de 10% sobre o valor da condenação, tendo em vista a simplicidade da causa. Recurso provido, em parte.(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.31.538 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Elisabete Filizzola - J. 28.09.2005).
O valor da indenização introduzida pela Lei nº 11.482 é aplicável aos sinistros ocorridos a partir da vigência da Medida Provisória 340 que a originou (29/12/2006), que não é o caso dos autos.
Mesma conclusão em relação aos beneficiários. No presente caso aplicável a anterior redação do artigo 4º, 'caput', da Lei nº 6.194/74:
Art. 4º - A indenização no caso de morte será  paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados. 

De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se, pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo, pois, a supremacia de interesse público.
A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas, de um modo geral, vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.
Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.
O valor do salário mínimo a ser considerado para a apuração da indenização devida aos requerente deve ser o valor vigente ao tempo do ajuizamento da presente demanda, haja vista que esse valor é o que melhor reflete o importe devidamente atualizado do salário mínimo, considerados os reflexos inflacionários para reposição do valor financeiro.
Seria incorreto considerar a data do evento danoso como sendo o termo de fixação do valor do salário mínimo a ser considerado para o montante da indenização, em razão da constituição da mora da seguradora requerida ter-se operado tão somente com o ajuizamento da presente lide.
A correção monetária da indenização securitária somente é devida a partir do ajuizamento da demanda que deverá ser acrescida de juros moratórios a partir da citação.

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 16.600,00, que deverá ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento desta demanda, somando-se juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil), estes devidos a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência,  arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
  
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
