

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0030399-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Wagnoelton Oliveira Santana
Requerido:Tim Celular S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.





WAGNOELTON OLIVEIRA SANTANA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, na qual aduz, em síntese, que no final de janeiro de 2013, ao tentar realizar uma compra, verificou que seu nome se encontrava negativado junto ao SCPC e Serasa. Informa, ainda, que o motivo da inscrição são dois débitos, nos valores de R$ 319,19 e R$ 219,52, referentes à linha nº 98259-6408, do contrato nº 1427854, no entanto, desconhece a relação jurídica, pois os débitos são estranhos ao autor. Requer a gratuidade judicial, a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, assim como a inexigibilidade dos débitos. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00. Juntou com a inicial documentação.

Deferida a gratuidade judicial ao autor, assim como a antecipação da tutela (fls. 24).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 31/49). Houve tentativa de negociação amigável, mediante a apresentação da proposta em declarar inexistente o débito, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, cancelamento da linha e indenização a titulo de danos morais no valor de R$ 2.500,00. No mérito, alega a responsabilidade e segurança de seu sistema de contratação, e que se houve algum erro, este foi cometido por terceiro em posse dos documentos do autor; inexistência de dolo ou culpa da empresa ré; excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro; ausência do dever de indenizar; impugnação ao valor indenizatório. 

Consta réplica. (fls. 73/75).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil.

A requerida, no entanto, reconheceu que é possível que tenha ocorrido fraude, e que uma pessoa estranha as partes possa ter utilizado os documentos do autor para realizar o contrato junto à requerida. 

Ademais, a requerida admite, em sua defesa, a ausência de culpa na negativação do nome do autor. Desse modo, passa a sustentar a inexistência de dano, por se tratar de constrangimento não comprovado pelo autor, de sorte que inexiste o dever de indenizar.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade da autora convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação. 

Ademais, a empresa requerida deixou de comprovar mediante a apresentação de documentos a origem e legitimidade do débito.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, referente à linha nº 98259-6408, contrato nº 1427854, descrita na exordial. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 24.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CUSTAS DO PREPARO: R$ 105,00.
São Paulo, 8 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13/05/2014 (publ.41). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
