

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030294-97.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Almeida Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





JOSE ROBERTO ALMEIDA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade Contratual c.c. Indenização por Danos Morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, visando a anulação da cédula de crédito bancário emitida em favor do banco réu, por ter sido firmada mediante coação moral. 

Alega que, antes do réu assumir o Banco Nossa Caixa, era titular, naquela instituição, de conta corrente com limite de cheque especial no valor de R$ 1.000,00, bem como contava com dois cartões de crédito. Em 12/05/2009 contraiu um empréstimo de R$ 19.868,370, a ser pago em 34 parcelas de R$ 710, 53, mediante débito em sua conta corrente. Ocorre que, no final de 2008, o banco réu, ao comprar o Banco Nossa Caixa, sem qualquer aviso, cortou o limite de cheque especial do autor e cancelou seus dois cartões de crédito, deixando-o sem condições de arcar com seus compromissos financeiros. Por conta disso, o débito da parcela do financiamento, somado aos encargos financeiros e tributos, extraiu por completo seu salário, recebido em 07/10/2010. No mesmo mês, recebeu cobranças referentes à utilização dos cartões de crédito cancelados. 
Assim, foi obrigado a assinar a cédula de crédito bancário no valor de R$ 10.083,33, visando a quitação dos débitos junto ao banco réu. Sustenta que as cobranças do novo contrato são muito superiores às cobranças do contrato anterior, colocando-o em situação de desvantagem, sendo certo que foi compelido pelo réu a assinar referido instrumento. Diz que a renegociação arbitrária do réu infringiu o artigo 186 do Código Civil, sendo cabível a indenização por danos morais. Subsidiariamente, pugnou pela revisão do contrato, sob a alegação de que o banco cobrou encargos superiores ao contratado e cumulou a cobrança de comissão de permanência com outros encargos. Outrossim, asseverou que o contrato é irregular, pois não conta com garantia ou avalista.

Ao final, pugnando pela aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova, requereu: a) declaração de nulidade da cédula e crédito bancário, com devolução de todas as parcelas e encargos dela decorrentes; b) indenização por danos morais no valor de R$ 19.868,20, decorrente da negociação forçada; c) alternativamente, a revisão contratual; d) indenização por danos morais decorrente do cancelamento imotivado e sem aviso prévio do cheque especial, no valor de R$ 10.000,00; e) indenização por danos morais decorrente do cancelamento imotivado e sem aviso prévio dos cartões de crédito, no valor de R$ 6.220,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 30/101).

O requerido foi citado e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 118/136), alegando, em síntese, que: foi o autor que o procurou para obtenção dos serviços; o contrato foi livremente pactuado entre as partes; não houve especificação das cláusulas e valores impugnados; a inicial não foi devidamente instruída; e exordial é confusa; não é o caso de inversão do ônus da prova; não cometeu qualquer ilegalidade; não há provas das alegações; o contrato firmado é ato jurídico perfeito, inexistindo vícios ou defeitos; os juros foram pactuados nos parâmetros fixados pelo Banco Central, não sendo abusivos; inexiste limitação na fixação dos juros; não houve demonstração do dano moral; eventual condenação por danos morais deve ser fixada por equidade.
Réplica apresentada às fls. 146/148.
 O autor especificou provas (fls. 152/153) e o réu se quedou inerte (cf. certidão de fl. 154).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pelo desinteresse da parte autora em produzir provas concernentes a alegado vício de consentimento na celebração do contrato.

Trata-se de ação declaratória de anulação de negócio jurídico, visando a invalidade da cédula de crédito bancário de fls. 69/71, com a devolução dos valores cobrados em decorrência do citado instrumento, ou, alternativamente, sua revisão por abusividade contratual, tudo cumulado com indenização por danos morais, seja pela assinatura coercitiva do contrato, seja pelo cancelamento do cheque especial e cartões de crédito de forma imotivada e sem aviso prévio.
 
Inicialmente, cumpre realçar que a preliminar arguida pelo réu não merece amparo, mormente porque a inicial, apesar de ligeiramente confusa, possibilita o entendimento da pretensão e está instruída com todos os documentos indispensáveis à propositura da ação. Logo, fica rechaçada a preliminar.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O pedido concernente à anulação do negócio não merece guarida por parte deste Juízo, uma vez que o autor não logrou demonstrar nos autos ter havido qualquer vício do consentimento (erro, coação, dolo, estado de perigo e lesão ? arts. 138 e seguintes, do Código Civil), fraude (art. 158 ao 165, do CC) ou simulação (art. 167, do CC) de modo a eivar de nulidade a cédula de crédito bancário de fls. 69/72. 


Na realidade, as hipóteses elencadas no art. 166 e no art. 171, ambos do atual Código Civil, não resultaram comprovadas, o que implica ?ipso facto? no não acolhimento do pedido inicial neste particular.

O autor fundamenta seu pedido anulatório alegando ter sido coagido pelo réu. Disse que não teve alternativa a não ser assinar o contrato e por isso o ato deve ser declarado nulo.

Como ressaltado, pela alegação das partes e pelas provas produzidas não deve prosperar a pretensão do autor referente à anulação do negócio, mormente à luz da regra do ônus da prova insculpida no art. 333, do Código de Processo Civil.

Como cediço, para que um ato ou negócio jurídico, tido como perfeito, possa ser declarado inválido, nulo ou anulável, como reza o art. 166 e seguintes do Código Civil, faz-se mister que o vício causador da anulação, qualquer que tenha sido o alegado como fundamento da invalidade (erro, dolo, coação, lesão, estado de perigo, fraude ou simulação), seja devidamente comprovado, de tal maneira que nenhuma dúvida possa existir a respeito. 

Todavia, no caso em tela, diante das alegações trazidas pelas partes, notadamente pela ausência de provas, não resultou demonstrado estreme de dúvidas ter havido qualquer vício de consentimento, defeito ou lesão de modo a macular de nulidade da cédula de crédito bancário, o que implica na improcedência do pleito anulatório.

Cumpre destacar, ainda, como já ressaltado, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Assim, para ter sucesso e obter a invalidade do contrato bancário, o autor deveria ter provado nos autos a ocorrência dos vícios alegados na inicial. No entanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido.
Assim, ante a inexistência de provas, tendo a autor concordado expressamente com o julgamento antecipado da lide (fls. 112/113), não há se falar em declaração de inexistência ou nulidade da cédula de crédito bancário de fls. 69/71, porquanto o autor, diversamente do alegado, firmou o negócio de forma livre e espontânea, recebendo em sua conta corrente o crédito respectivo.

Consequentemente, fica prejudicada a pretensão de indenização moral decorrente da suposta negociação forçada, visto que não houve comprovação do vício, na forma da fundamentação. O mesmo em relação ao pedido de restituição de valores.

No mais, tratando-se de pretensão revisional tendo por objeto contrato bancário, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278: 

"A atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo?. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto".

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).


No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas. Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (arts. 4º, III e 51, IV).

Todavia, a questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de cláusulas juridicamente abusivas no contrato bancário celebrado pelas partes, ou da efetiva imputação de juros, taxas e encargos não pactuados.

Outrossim, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde a parte autora poderia produzir prova pericial na tentativa de provar o alegado.
No caso dos autos, a parte autora se insurge contra a suposta cobrança de encargos superiores ao contratado, além da cumulação de comissão de permanência com outros encargos.

Quanto à alegada cobrança de encargos superiores ao contratado, sua demonstração necessitava de prova pericial, mormente porque o autor sequer apresentou planilha de cálculos indicando o valor que entende devido. Portanto, prejudicada a pretensão (art. 333, II, CPC).

Já a comissão de permanência, verifica-se que foi prevista sua cobrança em cumulação com juros moratórios e multa (fl. 70 ? INADIMPLEMENTO).

Esta, portanto, a única irregularidade encontrada no contrato: cobrança de comissão de permanência em cumulação com juros moratórios e multa moratória (Súmula 472, STJ). Inclusive, sequer houve impugnação específica do réu em relação a tal matéria.

Desta forma, a aplicação da comissão de permanência fica condicionada à não cumulação com qualquer outro encargo moratório, mas a aferição de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença.

De resto, verifica-se que o autor livremente contratou com o banco réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, sendo certo que as obrigações assumidas não são exorbitantes nem abusivas, con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de onerosidade excessiva.

Consabido, poderia o autor contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.


Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.


No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que o autor poderia esperar do banco réu.

As referidas condições contratuais são, inclusive, reguladas pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o requerente tinha plena consciência dos valores cobrados, notadamente porque estavam previamente ajustados no contrato.

Em razão de todo apresentado, constata-se que o autor tinha plena consciência, ao assinar o contrato, sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 


Resta a análise do pleito indenizatório fundado no cancelamento do cheque especial e cartões de crédito de forma imotivada e sem prévio aviso.

Neste particular, observo que não houve impugnação específica por parte da requerido, o que enseja a procedência do pedido, mormente pela constatação da confissão ficta. 

Neste sentido:



?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).

Ademais, é cediço que a instituição financeira pode cancelar ou reduzir o limite de cheque especial de seus clientes, mas, para tanto, deve comunicar-lhes, previamente, desse procedimento, a fim de evitar que sejam surpreendidos com a devolução de cheques por insuficiência de fundos, dentre outros inconvenientes.

Nesse sentido:
 

"Responsabilidade civil - Danos morais - Dosagem ? Contrato bancário - Cancelamento unilateral de limite de cheque especial - Notificação prévia. 1. O banco é responsável pelos danos morais experimentados em razão do cancelamento unilateral do contrato de limite de crédito de cheque especial quando não houver prévia notificação do correntista, ainda que em caso de manifesta inadimplência. 2. A dosagem da indenização deve dar-se com base em certos parâmetros, que têm sido consagrados pela doutrina e pela jurisprudência, como as condições económicas e sociais das partes e a intensidade do dano, observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Determinada a majoração da verba reparatória e do percentual da honorária arbitrados na sentença. Preliminar de falta de interesse processual, suscitada pelo banco, repelida. Recurso do autor parcialmente provido, não provido o do réu. Prejudicado o agravo retido nos autos" (TJSP ? Apelação 0004087- 77.2008.8.26.0047, 09.06.2010).


"Responsabilidade civil - Dano moral - Cancelamento abrupto do limite de crédito rotativo sob a alegação de que a co-autora e co-titular da conta corrente conjunta estariam inadimplentes em outro contrato com o banco ? Inadmissibilidade - Dever de notificação prévia sobre o cancelamento - Princípio da boa-fé objetiva - Cheque indevidamente devolvido por falta de provisão de fundos - Dano moral configurado com a primeira devolução do cheque, ainda que não tenha havido a inclusão no CCF - Indenização fixada em R$ 2.000,00, que, diante das circunstâncias, mostra- se razoável, não merecendo redução ou majoração - Afastamento da condenação em relação ao co-autor cotitular da conta corrente, o qual não assinou o cheque, não se obrigando perante o beneficiário, nem tampouco passando por inadimplente - Recurso dos autores desprovido, recurso do réu provido em parte" (TJSP - Apelação 9106125- 29.2006.8.26.0000, 15.4.2009).



"Danos morais. Cancelamento de limite de crédito em conta corrente, com devolução de cheques. Fato motivado por falha do banco, que deixou de comunicar ao correntista a retirada do limite de sua conta corrente. Negativação indevida. Dano moral caracterizado. Arbitramento da compensação em valor razoável e proporcional. Recursos não providos. É abusivo o cancelamento do limite de crédito em conta corrente (cheque especial), sem a prévia informação do correntista" (TJSP  Apelação n° 0027661-37.2006.8.26.0068, 25.2.2010).


No caso dos autos, o abrupto cancelamento do limite de cheque especial prejudicou a própria subsistência do autor, pois os descontos de empréstimo, juros, tarifas e pensão alimentícia acabaram por zerar sua conta corrente (fl. 47), fazendo-o, por certo, se socorrer de amigos e familiares para obter seu sustento, visto que sequer poderia se utilizar dos cartões de créditos, que também foram cancelados de forma arbitrária e unilateral pelo requerido, o que também se presume pela confissão ficta.

O réu realmente falhou na prestação do serviço, pois se ele concordara em disponibilizar um limite de crédito de R$ 1.000,00, cobrando taxas sobre os valores negativos, é certo que o autor contava com a inserção automática do crédito em sua conta corrente. O cancelamento do crédito só poderia ser admitido caso o cliente tivesse sido previamente notificado, repita-se.

Confira-se o entendimento do STJ sobre o tema:

"É abusivo o cancelamento do limite de crédito em contrato de conta-corrente vigente, sem que o correntista seja previamente comunicado" (cf. REsp 621577/RO, rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 23-8-2004 p. 236).

"COMERCIAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. O limite do crédito aberto em conta-corrente só pode ser reduzido mediante aviso prévio ao respectivo titular; à míngua dessa providência, o banco responde pelos danos morais resultantes da devolução de cheque emitido dentro no limite originariamente contratado. Recurso especial conhecido e provido" (cf. REsp 486249/RS, rei. Min. Ari Pargendler, DJ 02-6-2003 p. 298).
Em suma, a instituição financeira não agiu com a boa-fé objetiva que deve ser observada em todas as relações negociais, devendo ser responsabilizado pelos prejuízos suportados pela parte autora.

Somado a tudo isso, há o fato de que o réu também cancelou, sem prévio aviso, os cartões de crédito do autor, como acima mencionado, fazendo aumentar ainda mais os prejuízos do segundo, o que corrobora sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Confira-se:

?RECURSO APELAÇÃO Alegação de carência da ação, por ausência de interesse de agir Descabimento Caracterização do interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente violado, forçando a parte a ir a Juízo para alcançar a tutela pretendida Preliminar repelida. RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO Dano moral Cancelamento de cartão de crédito Ausência de comunicação prévia Falha na prestação de serviços Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor Indenização por danos morais devida O dano moral é consequência direta do próprio ato lesivo Manutenção do montante indenizatório fixado e da verba honorária Recursos não providos?. (TJSP ? Apelação  0004335-10.2009.8.26.0079, 17/12/2012).

Assim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos percalços advindos do cancelamento unilateral do limite do cheque especial e dos cartões de crédito, imprescindíveis, no caso dos autos, à própria subsistência da parte. 

É inegável a desídia do réu e a ocorrência de dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.



Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said, Cahali é possível caracterizar o dano moral ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

É inequívoco o abalo moral do requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 
?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

O autor foi atingido em sua honra e reputação, vez que o sentimento negativo decorrente do sentimento de impotência em face do agressor é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

No que se refere ao "quantum" da indenização por danos morais, assinala-se que deve se ter presente a moderação recomendada na doutrina e na jurisprudência, tanto para que se evite enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra como, ainda, para que se observem os limites geralmente aceitos em casos análogos, de modo a que se chegue a um valor que, compensando a dor moral sofrida, contenha componente de punição e desestímulo, sem excesso nem aviltamento.
Mais ainda, 

"Deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor total de R$ 16.220,00, não merece prosperar, vez que conduz à conclusão de ganho fácil e enriquecimento indevido, o que não se pode admitir. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta forma, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor. 


Por fim, a ausência de garantia ou avalista na cédula de crédito não retira sua certeza, liquidez ou legitimidade, mesmo porque tais vícios desfavorecem apenas o banco réu, não trazendo qualquer prejuízo ao autor. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como para LIMITAR a aplicação da comissão de permanência, que deverá incidir sem cumulação com qualquer outro encargo moratório, ficando a aferição de valores postergada para a fase de liquidação de de sentença. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
