

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030740-03.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Apparecida Castilho, CPF 288.928.448-49
Requerido:Telefonica Brasil S.A - Vivo
Data da audiência:12/11/2012 às 15:15h




Aos 12 de novembro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra Marinilza Mello da Cruz Oliveira, OAB/SP 232535 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 35065/2012), hoje plantonista, e as rés, "Telefônica" representada pela Sra. Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG. 48026758, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento, e "Claro" representada pela Sra. Jéssica Azua Fukakusa Uehara, RG 255455550, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 961/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, "Telefônica" foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela requerida, "Claro" foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva da Sra: Hanna Hamie Barão, RG 34510857, sobrinha da autora. Pela requerida CLARO foi requerida a retificação de sua denominação para constar EMBRATEL. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Basicamente a autora alega que não solicitou a portabilidade da linha telefônica aduzindo ainda que fora vítima de oferta falsa. As requeridas, em especial Claro S/A, não cuidaram de trazer aos autos qualquer prova acerca da solicitação de protabilidade. Se de fato houve tal solicitação sem a prática de qualquer irregularidade por preposto da requerida, caberia à mesma trazer aos autos gravação do atendimento telefônico referido. A hipótese é de inversão do ônus da prova notadamente porque difícil a produção da prova por parte do consumidor que normalmente não possui aparato para registro do conteúdo das ligações. Clara, outrossim, a hipótese de dano moral notadamente em decorrência dos graves transtornos sofridos pela autora. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$622,00  valor atribuído à causa. Todavia, considerando que a portabilidade é iniciada pela operadora destinatária do número e não pela operadora originária, não se justifica a condenação da ré TELEFÔNICA mas apenas da ré CLARO ao pagamento da verba indenizatória. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno as requeridas no restabelecimento da linha tefônica da autora referida em inicial junto à operadora TELEFÔNICA BRASIL S/A - VIVO no prazo de dez dias sob pena de conversão em perdas e danos desde já arbitradas em R$2.500,00. Condeno a requerida CLARO S/A ao pagamento de R$622,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requeridos:
