

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de outubro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0030738-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valquiria Vieira Mendes Manoel ME e outro
Requerido:Spal Industria Brasileira de Bebidas S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


VALQUIRIA VIEIRA MENDES MANOEL ? ME representada pela sócia Valquiria Vieira Mendes Manoel e VALQUIRIA VIEIRA MENDES MANOEL ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais, com pedido liminar, contra a SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A noticiando a celebração de contrato de venda de ponto comercial com Luciano Macedo e que a transação não envolveu a empresa autora. Conforme pactuado na cláusula onze, item c, a sócia da autora deveria providenciar o cancelamento da empresa individual, oque foi feito, entretanto, a empresa requerida liberou compras para a autora no período de 16.06.2011 à 13.01.2012 no montante de R$ 317.011,52.
Afirma que a requerida não teve a cautela de verificar se a pessoa que comprava a mercadoria era a autora.  Requer a tutela antecipada para suspender as cobranças e protestos; tornar inexigíveis as duplicatas emitidas em nome da autora entre o período 16.06.11 a 13.01.12; danos morais.
A requerida alega a inexistência de relação de consumo; ilegitimidade da autora pessoa física e no mérito, alega o desconhecimento sobre o encerramento das atividades e baixa do CNPJ; inexistência de prova dos prejuízos; ausência de dolo ou culpa.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos. 
Não é o caso de deferimento de prova oral, porque se tratando da emissão de duplicatas, seria necessária a juntada de prova do recebimento de mercadoria pela autora, que se constitui em documentos necessários ao convencimento e que deveriam ser juntados com a defesa, pois o questionamento envolve o fato de que a requerente não é a compradora de produtos.
Inicialmente deve ser dito que o autor não é consumidor, porque não se enquadra na definição legal do conceito regrado no artigo 2 da lei 8078/90. O próprio autor em sua petição inicial informa exercer o ramo de comércio varejista de mercadorias em geral, como produtos alimentícios, portanto, na qualidade de intermediário, não é destinatário final do produto. A ele não se aplicam as determinações da lei 8078/90.
Também, não se acolhe a preliminar de ilegitimidade passiva da pessoa física, porque em se tratando de empresa individual ?ME?, o representante único se confunde com a pessoa jurídica.
O questionamento e a cobrança geram repercussões também para a pessoa física, portanto, não se acolhe a tese preliminar da empresa requerida.
Não se pode admitir plausível a noticia de desconhecimento da existência do cancelamento, A petição inicial veio acompanhada da noticia do cancelamento anotado junto a Jucesp.
A certidão da Jucesp torna público o ato, de sorte que, a argumentação da contestação não socorre o requerido.
Por outro lado, ainda que em tese houvesse a existência de fato da requerente, caberia ao requerido, através da juntada dos recibos da entrega de mercadoria, provar a efetividade da compra.
Ao contrário, a contestação não juntou aos autos as notas fiscais fatura, canhotos de recebimento de mercadorias, portanto, deve ser acolhida a tese da autora, razão pela qual sem suporte fático que sustente as cobranças, os títulos de crédito não podem ser considerados exigíveis.
Portanto, a versão da empresa requerida não se sustenta, razão pela qual, ante a divergência firmada, bem como a presente conclusão, não pode prevalecer a cobrança defendida pela requerida. Dessa forma, prospera o pedido do autor quanto a indenização por dano moral, pois notoriamente a inscrição negativa de seu nome acarreta restrições na esfera creditícia, pois atribui, indevidamente, a qualidade de mal pagador.
O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 
O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 
Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 
Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 
Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 
A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 
Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.
O caso em tela, a defesa admite ter procedido as cobranças e emitidos os títulos de crédito que ocasionaram os protestos do nome do autor, em razão do não pagamento da conta. 
O procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem que se atentasse aos registros públicos, que geram efeitos, erga omnes. 
Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.
 O registro indevido do nome do autor, não impugnado pela ré, por dívida não atribuída ao suplicante constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagador.
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que os protestos, afetam o bom nome, fama e prestígio da empresa individual e pessoa física, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 
A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, qual o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 
Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 
O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).
Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 
Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.
Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.
Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 
Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as consequências do ato, registradas nos autos, fixo a indenização em R$ 20.000,00.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para sustar as inscrições negativas consistentes nos protestos das duplicatas emitidas pela requerida, em nome da autora entre o período 16.06.11 a 13.01.12, no montante de R$ 317.011,52, declarando-as inexigíveis. Oficiem-se. De outro lado, condeno a requerida ao pagamento de danos morais, que fixo em R$ 20.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação de pagamento e atualização monetária desta data. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI 

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14/10/2013 (publ.94). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 7.309,11.
São Paulo, 9 de outubro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
