

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0030458-40.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Sergio Augusto Cappellano Junior, CPF 535.039.968-34
Mariana Fanelli Cappellano, OAB/SP: 248566
Requerido:
Preposta:Bradesco Saúde S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60
Marina Volpato Ettruri, CPF: 369.927.648-10
Data da audiência:29/01/2014 às 15:30h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO

Aos 29/01/2014, às 16:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A preposta da parte requerida junta, neste ato, os seguintes documentos: carta de preposição, procurações e os atos constitutivos. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida compromete-se a tornar definitivo os efeitos da tutela ora concedida, cujo procedimento já foi custeado pela parte requerida Bradesco Saúde; 2 ? a parte requerida Bradesco Saúde pagará à parte autora a importância de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) em uma única parcela à título de danos morais, com vencimento  até o dia 11/02/2014;  3 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 3765, conta-corrente nº21228-1, CPF do correntista nº535.039.968-34; 4 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 10%, além de juros e correção monetária sobre o valor acordado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliadora:
A:Adv.:                                                 
R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
