

SENTENÇA

Processo nº:0030438-83.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Silmara Santos Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº 0030438-83.2012
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, concordo com a tese da autora.
O banco permaneceu em silêncio durante anos sem qualquer contato com a correntista esperando a dívida aumentar.
Por qual motivo não avisou da existência deste débito enquanto o valor ainda era de pequena monta?
A dívida é ficta, uma vez que os valores foram sendo computados juros sobre juros, mês após mês.
Assim, entendo ser caso de ressarcimento integral do valor impugnado.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.                                   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o débito impugnado (acordo de folhas 04 e 05), condenando a parte requerida a pagar à parte autora os valores eventualmente pagos do acordo, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Prazo recursal, 10 dias. Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I
São Paulo, 25 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
