

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Valdomiro da Silva Souza
:Ddcred Fomento Comercial Ltda
                 
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de inexigibilidade de pagamento de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em que alega o autor, basicamente, que não reconhece a dívida que lhe é imputada pela ré, a qual, provavelmente, foi feita por estelionatários.
Conforme decisão de fls. 14, o pedido de tutela antecipada foi indeferido, não havendo notícia de interposição de recurso pela parte autora.
A ré, na contestação, defende a legitimidade da dívida, trazendo documento consistente em "Proposta para Emissão do Cartão DDCRED", em nome do autor, na qual consta uma rubrica.
Analisando-se a olho nú a referida rubrica, todavia, s.m.j., verifica-se que possui grafia diversa das que constam nos documentos de fls. 06 e 12 , não se constatando, portanto, que tal rubrica pertença ao autor.
Além disso, a ré não demonstrou também que o cartão teria sido efetivamente utilizado pelo autor, deixando de juntar prova documental neste sentido.
O próprio autor, por fim, não reconheceu a referida rubrica e o endereço que constam na proposta.
A ré, na qualidade de fornecedora, tem o ônus de comprovar a origem e a licitude da cobrança não reconhecida pela parte consumidora, prova esta, no entanto, que não aportou aos autos, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Diante disto, considerando-se que se trata de dano moral puro, sem qualquer outra prova concreta de prejuízo suportado pelo autor, arbitro a indenização por danos morais, no valor correspondente a dez vezes o da inscrição (fls. 07), ou seja, em R$ 1.279,40.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.279,40 (um mil, duzentos e setenta e nove reis e quarenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (03 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 03 de outubro de 2012
