

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0030056-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Patrícia Mariana Silva de Araújo, CPF 257.599.548-57
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto (a)Daniela Dias Carvalho, RG 49.815.863-9
Adv.Sandra Suely Carvalho, OAB/SP 255467
JuntadaCarta de Preposição, Ata de Assembléia, Procuração, Substabelecimento, Contestação
Data da audiência:16/01/2014 às 14:00h


Aos 16 de Janeiro de 2014, às 13:52 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela autora, a saber: '(...) era cliente da ré, possuindo contrato referente às linhas de prefixo (11) 3869-8807; (11) 8525-3788 e (11) 8525-3947, tendo cancelado todas estas, via telefone em maio de 2011, tendo para tanto gerado números de protocolo. Informa que posteriormente ainda veio a ratificar o cancelamento diretamente em estabelecimento da requerida. Naturalmente, que, até por conta de ter efetuado o cancelamento, confirmado pela requerida, a autora afirma que não ficou com nenhum débito em aberto junto à ré. Bem, para sua surpresa, com mais ou menos um ano após as tratativas, ao tentar efetuar compras financiadas, veio a tomar conhecimento de que a requerida havia incluído indevidamente seu nome nos cadastros de inadimplentes junto aos órgãos de proteção ao crédito, ocasião em que a autora socorreu-se ao PROCON para que a requerida corrigisse o erro gravíssimo. Dados os transtornos já conhecidos provocados pela negativação indevida de seu nome, vem a autora propor a presente demanda para defesa de seus direitos (...)' (fls. 02), além de verossímeis, têm respaldo nos documentos que acompanharam a ação, em especial no protocolo de cancelamento de fls. 09, datado de 04 de julho de 2011, e nas negativações levadas a efeito pela empresa ré em 20 de agosto de 2011 e em 23 de janeiro de 2012 (fls. 07), posteriores à solicitação de cancelamento. Como se não bastasse, a empresa ré não comprovou a regularidade de tais cobranças, de modo que são indevidas, assim como a inclusão do nome da autora no rol dos maus pagadores. Desse modo, a autora faz jus à verba indenizatória reclamada decorrente de negativação indevida, que fixo em R$ 4.500,00 (quatro  mil e quinhentos reais), valor que se proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis as cobranças impugnadas e condenar a ré a providenciar a baixa da negativação em 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 salários mínimos, bem como ao pagamento da importância de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº 128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Representante da Ré:Adv. Ré:
