

SENTENÇA

Processo nº:0030066-65.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARCOS AUGUSTO
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MULTIPLO


C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marcos Augusto ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que o requerido, à sua revelia, passou a cobrar valores na fatura do cartão de crédito n. 4283.****.****.3022  com relação aos contratos proteção total e seguro residencial em 10.04.2010 e o contrato seguros e serviços EC em junho de 2010 e que solicitou o cancelamento, porém foi descontada a quantia de R$ 152,46.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos, declaração de inexigibilidade dos débitos, abstenção de novos descontos, condenação do requerido na restituição da quantia de R$ 152,46 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/23).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o preposto do requerido nada soube explicar sobre o caso, comparecendo em Juízo apenas para informar não ter proposta de acordo (fls. 26).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não houve danos morais; que os serviços foram contratados; que houve o cancelamento e o estorno foi realizado em 30.03.2010. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/49). Juntou documentos (fls. 50/88).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o autor contratou os serviços proteção total, seguro residencial e seguros e serviços EC.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida. Bastaria a juntada de cópia dos contratos devidamente assinados e da documentação apresentada.
Procedem os pedidos declaratórios.
Diante da cobrança indevida e da ausência de impugnação específica do requerido, deve ser acolhido o pedido de devolução da quantia de R$ 152,46.
Não convence o argumento de que houve estorno em 30.03.2010, mesmo porque as cobranças iniciaram em abril de 2010. Ademais, nas faturas acostadas com a inicial não há indicação alguma da realização de estorno.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a situação narrada não causou constrangimento nem humilhação ao autor. Houve mero transtorno, o que não enseja a indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade dos contratos de proteção total, seguro residencial e seguros e serviços EC;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contratos;
c) Determinar que o requerido se abstenha de efetuar novas cobranças, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada cobrança indevida, sem prejuízo da devolução da quantia cobrada e paga, corrigida monetariamente da data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 152,46, corrigida monetariamente desde 07.10.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
