

SENTENÇA

Processo nº:0030635-60.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Jose dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Antonio José dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser titular da conta poupança n. 1017976-9 da agência n. 20695-6 do requerido; que em 21.02.2011 e 22.02.2011 foram realizados dois saques de R$ 600,00 e compras nos valores de R$ 1.920,00, R$ 600,00 e R$ 77,00, totalizando a quantia de R$ 3.797,00; que não realizou as transações questionadas; que entrou em contato com o requerido e nada lhe foi devolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 3.797,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo que as transações foram realizadas com a utilização da senha e das letras de acesso; que as movimentações foram regulares; que o autor foi negligente na guarda do cartão e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/55).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova, de forma a atribuir ao requerido o dever de demonstrar que as transações questionadas foram, de fato, realizadas pelo autor.
Não se trata de análise de dolo ou culpa, uma vez que a lei consumerista confere ao fornecedor de serviços responsabilidade objetiva pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços de acordo com o art. 14 caput da Lei n. 8.078/90.
No caso em exame, nenhuma prova foi produzida pelo requerido nem ao menos auditoria interna, de forma a demonstrar minimamente a inexistência de defeito no serviço.
Assim, é de se concluir que as operações questionadas são decorrentes de falha na segurança do requerido.
Procede o pedido de devolução da quantia de R$ 3.797,00.
Os danos morais estão caracterizados, haja vista que os saques e demais transações fraudulentas foram efetivadas em valores bem superiores ao perfil do autor e certamente causaram transtornos que fugiram à normalidade.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 3.797,00, corrigida monetariamente desde fevereiro de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
