

SENTENÇA

Processo nº:0030463-21.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Tecnoport Engenharia e Incorporação Ltda
Requerido:Edivan Sebastião dos Santos e outro

CONCLUSÃO
Em 01/08/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de cobrança ajuizada por TECNOPORT ENGENHARIA E INCORPORAÇÃO LTDA contra EDIVAN SEBASTIÃO DOS SANTOS e ADRIANA COSTA DOS SANTOS, aduzindo que os réus celebraram contrato de compra e venda de um imóvel e que em razão da inadimplência foi ajuizada ação rescisória. Aduz, todavia, que os réus deixaram de efetuar o pagamento das cotas condominiais, IPTU, água e luz, além de terem danificado o imóvel antes de desocupá-lo. Pugna, ainda, pelo pagamento de aluguéis no período em que residiram no imóvel. Pleiteia a procedência do pedido. Junto com a inicial, vieram documentos (fls. 13/198).
Os réus foram citados (fls. 246) e ofertaram resposta com documentos (fls. 217/242). Aduziram inicialmente carência por ilegitimidade ad causam de ADRIANA. No mérito, pugnam pela improcedência do pedido, sustentando que quitou todos os débitos de condomínio, de IPTU, de água e energia no período em que residiram no imóvel e que os comprovantes permaneceram no imóvel, de modo que não teriam como trazê-los aos autos. Alegam que não firmaram contrato de locação do imóvel e que não pode a autora pretender o pagamento de aluguéis. Aduzem que nos autos da rescisão pugnou a autora por perdas e danos e que não pode buscar nesses a cobrança dos aluguéis. 
Determinou-se aos réus a comprovação da hipossuficiência.  
Houve réplica (fls. 248/265).
Determinou-se às partes que especificassem as  provas  e a comprovação da hipossuficiência dos requeridos (fls. 266).  
Designada a audiência de conciliação, a composição não foi alcançada e o feito foi saneado, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 273).
O patrono dos réus renunciou aos poderes outorgados pelos requeridos.
Na audiência de instrução, decidiu-se que o patrono dos réus não havia comprovado o cumprimento do art. 45 do Código de Defesa do Consumidor e que, por esta razão, continuava a representar os requeridos. Houve juntada de documentos e os réus se ausentaram (fls. 279).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
Muito embora sustentem os réus adimplemento das cotas condominiais, as faturas de água e luz, bem como do IPTU no período em que permaneceram no imóvel, deixaram de trazer aos autos comprovantes de referidos pagamentos, sendo certo que tinham o ônus da prova, nos termos do inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil.
De outro lado, a autora fez prova de que sofreu cobranças em relação aos referidos débitos e que tais não foram adimplidos pelos requeridos. 
Ademais, incontroverso que permaneceram no imóvel sem efetuar qualquer contraprestação por longo período, sendo certo que procedente, da mesma forma, o pagamento dos aluguéis. 
Diversamente do sustentado pelos requeridos, de que teriam sido condenados em perdas e danos nos autos de rescisão contratual, pela documentação acostada aos autos pela autora, fez-se prova que houve pedido tão somente para a rescisão e para a reintegração do imóvel. Assim, não prospera o argumento de que os aluguéis já estariam incluídos nas perdas e danos, porque estes não existiram.
O valor pleiteado a título de aluguel mensal é o comumente adotado pela regra de mercado. Considerou-se o valor venal do imóvel, comprovando-o pela website da Prefeitura de São Paulo (fls. 183) e desse montante calculou-se 1%, que seria o valor do aluguel.  
Assim, de rigor sejam condenados os réu ao pagamento dos aluguéis, ante a permanência pelo período em que se encontravam inadimplentes no pagamento do contrato de compra e venda rescindido.
No mais, em relação aos alegados danos, estes também restaram incontroversos. Não apenas juntou aos autos fotografias com a demonstração dos danos no imóvel, como também comprovantes dos gastos com a reparação de referidos danos. Não houve, outrossim, qualquer impugnação relativa aos mencionados, quedando-se incontroversos os fatos alegados na inicial.
Restou-se, pois, que os requeridos trouxeram defesa indireta ao alegar fatos extintivos do direito da autora e, conseqüentemente, atraíram o ônus da prova, consoante regra disposta no art. 333, inciso II, da Lei Processual Civil. É a regra do ônus da afirmação que vige em nosso ordenamento jurídico: quem alega, prova.
No entanto, malgrado tenha sido contundente em suas asserções, não trouxeram prova do alegado.
Outrossim, não foi distribuído o ônus da prova de tal modo que se tornasse impossível o cumprimento do encargo probatório, pois não se pode impor a alguém a produção de uma prova impossível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por TECNOPORT ENGENHARIA E INCORPORAÇÃO LTDA contra EDIVAN SEBASTIÃO DOS SANTOS e ADRIANA COSTA DOS SANTOS ao pagamento de R$72.099,55, corrigido monetariamente desde a citação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com incidência de juros de mora de 1%, a partir da citação, extinguindo-se, desta forma, o processo com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita aos requeridos, eis que, por duas ocasiões, determinou-se a juntada de prova da hipossuficiência e estes quedaram-se inertes.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios da parte contrária, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.
