

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030234-95.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Elon da Silva
Requerido:Supermercado Veran Suzano Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                Vistos.


JOSÉ ELON DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de SUPERMERCADO VERAN SUZANO LTDA., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiro, mediante fraude, firmou contrato (nº 00275 datado de 21/05/2006 no valor de R$ 181,01 ? fls. 11) com a empresa requerida sem seu consentimento, adquirindo produtos em seu nome. Afirmou, ainda, nunca ter tido qualquer relação comercial com o supermercado réu e nem tampouco permitido que terceiro fizesse em seu nome. Disse, também, não ter recebido qualquer cobrança ou notificação para pagamento tendo o réu por negligência celebrado o contrato em seu nome. E, por culpa do requerido, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito apontado por ter sido contraído mediante fraude e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a cinquenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/17).

Deferida a tutela antecipada (fls. 18/19) o requerido foi citado (fls. 23) e apresentou contestação (fls. 24/44), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual por não haver prova de que foi um terceiro e não o autor quem efetuou a compra. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Alegou não ter praticado ato ilícito, uma vez que o contrato foi firmado pelo autor. Não há prova da fraude. Disse, ainda, que o autor tem outras negativações em seu nome, o que afasta o dever de indenizar pela inocorrência do abalo moral em sua vida. Pugnou pela aplicação da Súmula nº 385, STJ. Postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e ausência de prejuízos. Impugnou o valor da indenização e requereu a aplicação da litigância de má-fé.

Réplica a fls. 65/67. 

O réu manifestou-se nos autos (fls. 71), quedando-se inerte o autor (certidão de fls.72).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais com a declaração de inexigibilidade do débito fraudulento e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no importe equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, por ter sido o responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).



A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda do contrato celebrado mediante fraude entre o supermercado requerido e falsários, que usaram indevidamente seu nome.

Sustenta o autor nunca ter contratado com a requerida o instrumento anotado às fls. 11 e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito junto à empresa requerida.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o contrato em comento (proposta para abertura de crédito, datado de 15/03/2001) foi celebrado e que seu descumprimento implicou na inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

O autor alega que não assinou o contrato. O supermercado, em contrapartida, afirma que o contrato foi assinado pelo autor.

Com efeito, tratando-se de relação de consumo cabia ao réu provar a falsidade da assinatura do autor, que não resultou demonstrada nos autos extreme de dúvidas. Até porque, em sua manifestação às fls. 71 acabou admitindo ter havido caso fortuito, evento equiparado ao fato de terceiro, excludente de sua responsabilidade, admitindo, implicitamente a ocorrência da fraude.

Desta feita, tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade do requerido pela anotação, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos ao liberarem crédito aos falsários em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se verificou nos autos.

Logo, o requerido, por exercer atividade no mercado de consumo com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. 

O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que um supermercado do porte do requerido não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando contrato sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, deve assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta feita, o fato do evento (celebração de contrato mediante fraude) ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o ilícito praticado pela requerida. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contrato em nome do requerente, sem as cautelas necessárias. 

Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.


Assim, quanto ao pedido declaratório, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. 

Ao que tudo indica, terceiro teria firmado ilicitamente em nome do autor, contrato com a instituição demandada e, utilizando-se do crédito ilicitamente liberado gerou débito indevido e não quitado em desfavor do demandante.

Logo, indevido o débito - até porque o contrário a demandada não comprovou. 

Desta forma, escorreita a procedência do pedido declaratório.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo.

Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor (documento de fls. 11) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).


Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que a cópia colacionada aos autos pelo próprio demandante (fls. 11) revela a existência de vários outros apontamentos, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano.

O autor da ação, que ostenta outros anotações e títulos protestados e anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos, mesmo sendo irregular.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 



Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 


Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 

Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 

Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito apontado com relação ao contrato nº 000275 (fls. 11), sem danos morais. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
