

SENTENÇA

Processo nº:0030902-10.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luciano Victorio Baptista
Requerido:FIAT SINAL -  VEÍCULOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

LUCIANO VICTÓRIO BAPTISTA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de FIAT SINAL VEÍCULOS S/A alegando que, em fevereiro de 2010, adquiriu um veículo Palio Weekend da requerida mas que, em janeiro de 2012, ao tentar vendê-lo, não conseguiu realizar a transferência pois os números de identificação do motor (placa e documento) estavam divergentes, conforme vistoria do DETRAN. Requer a regularização dos números do motor e a condenação da requerida por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 7/28).
Citada (fls. 33), a ré apresentou contestação (fls. 36/63) alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a demanda. Requer a denunciação à lide da fabricante FIAT. No mérito, alega que os documentos juntados pelo autor não comprovam a divergência nos números de identificação. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 64/73).
Houve réplica (fls. 76/79). 
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré.
Ao participar da cadeia de fornecimento do produto, a ré assume a responsabilidade solidária com a fabricante pelos danos que vierem a causar ao consumidor na prática de suas atividades comerciais, em razão de vício ou defeito do produto a ser comercializado.
O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, nesse sentido, estabelece:
?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.?
É esse o entendimento da jurisprudência:
?INDENIZAÇÃO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESCABIMENTO. PRELIMINAR REJEITADA. AGRAVO RETIDO DA CO-REQUERIDA IMPROVIDO. Não há que se falar em ilegitimidade de parte passiva alegada pela Requerida Concessionária de veículos, uma vez que ela participa da cadeia de fornecimento, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, que reconhece a responsabilidade solidária entre o fornecedor do produto e seu fabricante, pelos danos que vierem a causar ao Consumidor na prática de sua atividade comercial, em razão de vício no objeto a ser comercializado.? (Apelação nº 0012120-86.2011/TJSP).
Também não merece acolhimento a denunciação da lide formulada pela concessionária à fabricante FIAT. 
O artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor proíbe, expressamente, o instituto da denunciação da lide em relações de consumo e, nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Tratando-se de demanda fundada em relação de consumo, apresenta-se efetivamente inadmissível a denunciação da lide, diante da vedação expressa contida no artigo 88 do CDC. Por mais que se possa reconhecer a existência de vantagens com a admissão da ação de regresso incidente, a verdade é que não existe possibilidade de contornar o óbice específico inserido na legislação consumerista, diante da clareza da norma. O que se objetiva, essencialmente, é fazer com que o processo alcance o julgamento com a maior brevidade possível e é inegável que a denunciação da lide implicará retardamento da atuação jurisdicional, com prejuízo ao consumidor?. (AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 0043965-77.2013/TJSP).
Quanto ao mérito, é incontroverso que o autor adquiriu da ré o veículo mencionado na inicial, como faz prova o documento de fls. 08. 
O ponto controvertido reside na responsabilidade da ré pelos prejuízos causados ao autor, em virtude da divergência entre a numeração do motor no documento e na placa do veículo. 
No caso, está configurado o vício oculto (artigo 26, § 3°, Código de Defesa do Consumidor), consistente na divergência entre o número gravado no motor do veículo e o registro desse número junto ao DETRAN (fls. 14). 
Os documentos trazidos aos autos evidenciam que, não obstante tenha o autor adquirido o veículo em 24/02/2010, o vício somente veio a conhecimento quase dois anos após (25/01/2012), na tentativa de renegociação do automóvel com terceiro interessado (fls. 10/11). 
Em procedimento obrigatório de vistoria, constatou-se que o número gravado no motor do veículo é 310A20119281802, enquanto nos registros do DETRAN é 178F50389281802, daí ter restado frustrada a venda, por recusa do interessado. 
O laudo de vistoria, juntado às fls. 14 dos autos, constatou que:
?A numeração do motor coincide parcialmente com BIN e o CRLV, sugerimos regularização. Caráter do número do motor (divergente).?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
Ressalte-se que essa divergência entre o número gravado no motor e o registro dele no DETRAN, embora não impeça que o veículo seja utilizado normalmente como meio de transporte pelo autor, não o tornando, por isso, imprestável ao fim a que se destina (art. 18, caput, do CDC), deu causa à recusa impeditiva de sua revenda, a revelar inadequação de qualidade do bem, frustrando a legítima expectativa do consumidor que adquiriu um bem durável em poder recolocá-lo oportunamente à venda no mercado.
Deve-se salientar que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos não o exime de responsabilidade, conforme disciplina o artigo 23 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao presente caso. 
Desta forma, posto um produto à venda, o fornecedor não pode se eximir de dar a garantia legal ao produto, responsabilizando-se, inclusive, pelos vícios redibitórios.
Nesse sentido, a jurisprudência:
?1. Consumidor - Aquisição de veículo usado - Vício oculto que causou óbice à revenda - Decadência - Inocorrência - Exegese do § 3° do artigo 26 do CDC. 2. Legitimidade passiva "ad causam" do fornecedor ? Reconhecimento Responsabilidade objetiva não afastada - Antecipação da tutela mantida ? Recurso improvido. Agravo de Instrumento n° 1.092.387-0/6?.
Já com relação aos danos morais, não verifico a sua incidência. 
Para que se justifique a indenização por danos morais, é necessário que o ato tenha interferido na esfera extrapatrimonial do autor, atingindo os seus direitos da personalidade. 
No caso, os prejuízos decorrentes do ilícito foram exclusivamente pecuniários, decorrentes da frustração da revenda do automóvel, intentada pelo autor. Sendo assim, não configurado o dano de ordem moral. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DETERMINAR ao réu a prática de todos os atos necessários a regularização dos números do motor do veículo em tela, para que constem idênticas numerações no documento do veículo e na placa do motor.
Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 300,00 (art. 20 § 4º Cód. Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 20 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 20 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 20 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 20 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
