

SENTENÇA

Processo nº:0030041-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glacio Avolio
Requerido:Dabi Atlante S/A Indústrias Médico Odontológica e outro





Vistos, etc.
GLACIO AVOLIO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de DABI ATLANTE S/A INDÚSTRIAS MÉDICO ODONTOLÓGICAS e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1 (FIDC), alegando, em síntese, que adquiriu equipamentos odontológicos da corré ?Dabi Atlante? , em 30/01/2012,  mediante contratação fora do estabelecimento da corré, no valor de R$ 3.300,00, que seria financiado pelo Banco Santander; que cancelou o pedido após 03 dias, por contato telefônico, não lhe sendo fornecido qualquer comprovante de cancelamento ou número de protocolo, sendo que jamais lhe foram enviados boletos de cobrança e nem os equipamentos lhe foram entregues; que recebeu notificação extrajudicial em 05/07/2013 informando que o débito em aberto havia sido cedido pelo Banco Santander para a corré ?FIDC?, o qual acarretou inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, motivos pelos quais requer, com fundamento no CDC, declaração de inexistência do débito; indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da negativação do seu nome, além de tutela antecipada para exclusão do seu nome dos cadastros de devedores.
A corré ?FIDC? contestou (fls.48/61) alegando, em síntese, que o crédito decorrente do contrato firmado entre o autor e a corré ?Dabi Atlante? lhe foi cedido pelo Banco Santander, por meio do ?contrato de cessão de créditos e aquisição de direitos?; que passou a ser credora do autor e a negativação do seu nome é legítima diante do inadimplemento do débito; ausência de comprovação do alegado dano moral; ausência dos requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam ato ilícito, nexo de causalidade e dano; e, requereu improcedência.
A corré ?Dabi Atlante? contestou (fls.86/93) alegando, em síntese, que o autor deixou de comprovar a resilição contratual; que não ocorreu distrato, sendo legítima a cobrança do débito; inocorrência de dano moral, pois o autor sofreu mero aborrecimento; ausência de provas de que a negativação causou constrangimentos ao autor; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.109/115.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, o autor adquiriu equipamentos odontológicos da corré ?Dabi Atlante?, em 30/01/2012, mediante contratação fora do estabelecimento da corré, no valor de R$ 3.300,00, que seria financiado pelo Banco Santander, sendo que desistiu do contrato após 03 dias, por meio de contato telefônico, não lhe sendo fornecido qualquer comprovante de cancelamento ou número de protocolo, sendo que não lhe foram enviados boletos de cobrança e nem os equipamentos lhe foram entregues.
A relação jurídica entre o autor e a corré ?Dabi Atlante? não é de consumo, nos termos do CDC, artigo 2º e 3º, pois o autor adquiriu produtos para fins de exercício de sua atividade profissional, não sendo destinatário final dos equipamentos.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Seguindo tal linha de raciocínio, percebe-se que, para ser enquadrado como relação jurídica de consumo, o vínculo formado entre as partes pressupõe a aquisição de um produto ou serviço por uma pessoa física ou jurídica a título de destinatária final, ou seja, para emprego no âmbito particular daquela pessoa e não para desenvolvimento ou implemento de atividades econômicas. Na hipótese dos autos, de acordo com as informações contidas na petição inicial, verifica-se que o ora Agravante, que exerce a profissão de dentista, adquiriu da Corré KAVO DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., uma cadeira odontológica para atender seus pacientes e realizar consultas em seu consultório. Assim, nota-se que o bem adquirido pelo Agravante destinava-se diretamente ao implemento de suas atividades empresariais, é dizer, o atendimento de seus pacientes, qualificando-se  como verdadeiro insumo, razão pela qual, portanto, não se pode admitir tenha sido tal bem adquirido por verdadeiro destinatário final da cadeia produtiva.? (27ª Câmara de Direito Privado, AI 2014155-86.2014.8.26.0000, Rel. Des. Berenice Marcondes Cesar, j. 18.02.2014 ? grifamos).
A corré ?Dabi Atlante? deixou de apresentar qualquer documento que demonstrasse a regularidade do contrato pactuado com o autor, tais como notas fiscais e comprovantes de entrega das mercadorias, razão pela qual não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do CPC, artigo 333, II, de que o negócio jurídico não foi objeto de desistência por parte do autor, enfim resilido.
Nesse contexto, reconheço o distrato por mútuo consenso, e em decorrência acolho o pedido declaratório de inexistência do débito, implícito o de relação jurídica-contratual, e também acolho o pedido de cancelamento da restrição de crédito em nome do autor, confirmada a tutela antecipada.
Os efeitos da declaração de inexistência de relação jurídica-contratual e de débito, subjacentes ao ulterior negócio jurídico firmado pela ré com o ?Santander?, e objeto de cessão à corré ?FIDC-, se estende à esta, obstando em decorrência exigência de seu crédito do devedor, sem prejuízo de manutenção do direito de regresso em face do cedente.
O ato da ré ?Dabi Atlante- de não providenciar perante o banco a baixa da cobrança em nome do autor gerou resultado lesivo, pois desconhecendo o distrato a cessionária do crédito comunicou a mora a banco de dados de órgãos de proteção ao crédito, acarretando induvidoso abalo de crédito à pessoa do autor, configurador de dano moral, cuja indenização é de exclusiva responsabilidade e obrigação da causadora, a vendedora. A corré, cessionária do crédito, responsabilidade e obrigação não tem por evidente boa-fé.
A informação de negativação do SCPC, apresentada a fls.62, demonstra inscrição do nome do autor realizada por terceiro posteriormente ao débito objetado na inicial, razão pela qual inaplicável a Súmula 385, C. STJ, que dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Reconheço, portanto, na inscrição do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito conduta que acarretou persistente abalo de crédito passível de indenização por dano moral, conforme assegura a CF, artigo 5º, X.  
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da data da negativação -03/2012-, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e declaro inexistente relação jurídica-contratual e do débito de R$ 3.484,54 entre autor e vendedora; condeno a ?Dabi Atlante? a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2012, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em relação à ?FIDC? e declaro inexigível do autor o crédito de R$ 3.484,54; confirmo a tutela antecipada; preservo direito de regresso da cessionária em face do cedente; rejeito indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                            JUIZ DE DIREITO
              (assinatura digital)
