

SENTENÇA

Processo nº:0030541-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Enercom Engenharia Construções e Comércio Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


ENERCON ENGENHARIA CONTRUÇÕES E COMÉRCIO Ltda. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA com pedido de tutela antecipada em face de CLARO S.A, alegando que celebrou contrato com a requerida para utilização de serviços de telefonia móvel; entretanto, diversos problemas foram detectados quando do uso dos serviços e, mesmo depois de diversas reclamações protocolizadas, não havendo solução, solicitou o cancelamento do contrato em dezembro/09. Não obstante, a requerida exigiu o pagamento da multa contratual. Asseverou que não pagou a última fatura, pois incluída a multa e não recebida parcialmente pela ré. Requereu a declaração da rescisão do contrato, bem como inexigibilidade da cobrança da multa, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 2.494,85, juntando documentos.

Indeferida a tutela a folhas 36 dos autos.

Contestação a folhas 43/52, onde a requerida asseverou que não poderiam ter sido declarados inexigíveis os valores cobrados, tendo em vista que os serviços foram prestados, restando que a cobrança da multa seria correta ante o cancelamento antecipado do contrato. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 64/67 dos autos.

Manifestação da requerida pleiteando provas 70/71; ausente manifestação da autora, conforme certidão a folhas 72.
 
É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Tratam-se os autos de típica relação de consumo, enquadrando-se as partes na condição de fornecedor e consumidor, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

A causa é, sem qualquer dúvida, embasada em relação de consumo entre as partes, sendo a autora considerada como consumidora e a ré como fornecedora ? Arts. 2º, 3º, caput e § 2º e 88 do Código de Defesa do Consumidor ? aplicando-se os artigos 88 e 13, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, a autora, consumidora não possui meios de comprovar o fato negativo, restando aplicável o Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova.

O instituto da inversão do ônus da prova, previsto no art. 6º, VIII, do CDC, será devido quando, a critério do julgador, verificar-se a presença de ao menos um dos requisitos, já que o Código Consumerista não estabelece a cumulatividade dos seus pressupostos, mas, sim, sua alternância. Dessa maneira, o magistrado poderá conceder a inversão do ônus da prova com fundamento na verossimilhança das alegações ou na hipossuficiência do consumidor, como ocorreu no caso vertente.

Corte Superior no Resp 476.428/SC, Rei. Ministra Nancy Andrighi, j . em 19.04.2005, DJ de 09.05.2005, p. 390, entendimento, aliás, perfeitamente ajustado à hipótese sub examine, com ementa de teor seguinte:

A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro.
- Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. 
- São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. 
- Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido."

PROVA ? Ônus ? Contrato ? Prestação de serviços ? Telefonia móvel ? Ação declaratória cumulada com indenização ? Pessoa jurídica destinatária final ? Contratação de serviços intermediários, retirados de circulação do mercado para o uso privado, e não como implemento da atividade ? Inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90 ? Requisitos necessários presentes ? Viabilidade ? Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Cível n. 1.214.996-0/0 ? Santo Amaro ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 10.11.08 ? V.U. ? Voto n. 20922) 


Cabe ao juízo inverter, a qualquer momento, o ônus da prova, máxime em situações como a presente, quando a prova seria impossível ao autor e a contra-prova extremamente fácil e simples à ré. Tal inversão, como é sabido, é cabível mesmo no momento da sentença. Segundo ensinam Nélson Nery Jr. E Rosa Maria de Andrade Nery em seu Código Civil Anotado (2ª Edição, fls. 915): O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção desta prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda. (grifou-se).

A autora após contratar linhas móveis com a requerida percebeu falha no funcionamento dos serviços, registrando reclamações. Conforme a farta documentação acostada aos autos, embora tenha havido prestação de serviço, este se deu de forma irregular pela requerida, sem ter reparado sua falha e agindo com negligência.

O contratado pela autora não foi devidamente prestado pela requerida e a essa situação aplica-se a regra contida no artigo 476 do Código Civil, restando defeso em nosso ordenamento àquele que não cumpriu a sua obrigação exigir a do outro.

Assim, se o fornecedor não presta o serviço da forma como contratado, não pode exigir o cumprimento por parte do adquirente do serviço, no caso, o pagamento. O contrato existente entre as partes é bilateral, ou seja, contempla obrigações para ambas as partes. No contrato celebrado a requerida assumiu a obrigação de prestação de um serviço com determinada qualidade e quantidade e a autora a prestação pecuniária correspondente. Tendo visualizada as obrigações de ambas as partes é fácil perceber que, se a autora não pagou porque o serviço não foi prestado como contratado, quem está em mora contratual é a ré e não a autora, já que o serviço não foi prestado da forma, tempo e quantidade como contratado, embora disponibilizado com redução da qualidade.

O inadimplemento que gera direito a rescisão contratual é o absoluto, ou seja, é aquele inadimplemento que torna o objeto do contrato totalmente inócuo para o fim que se destina. 

Os documentos juntados aos autos demonstram ser o débito protestado pela apelada efetivamente decorrente da multa aplicada pela interrupção do período de fidelização do apelante. Entretanto, não obstante o chamado "período de fidelidade", fixado pela operadora de telefonia móvel nos termos da Resolução n° 316/2002 da ANATEL seja válido, no caso particular em tela, é inexigível a manutenção do contrato de prestação de serviços nas circunstâncias experimentadas pela autora.

É certo que o "plano de fidelização" dá ao adquirente vantagens e, em contrapartida, há a necessidade de permanecer com o contrato por um determinado período, restando ser a intenção das Operadoras de Telefonia ao estipularem um prazo mínimo contratual fidelizar o cliente. Não obstante, a existência do prazo mínimo não pode ser pretexto para que a requerida preste serviço deficiente e ainda pretenda que os consumidores fiquem vinculados a ela, sob pena da incidência de multa e do apontamento em cadastros de inadimplentes.

A responsabilidade da requerida como concessionária de serviço público é objetiva, respondendo, portanto, pelo risco da colocação do serviço no mercado de consumo, competindo-lhe a demonstração de que efetivamente os serviços foram prestados na forma contratada, ônus do qual não se desincumbiu, não obstante o disposto no inciso VIII, do art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor.

Cabia a requerida demonstrar que os serviços eram prestados de forma satisfatória e eficientes, possibilitando a sua ampla utilização pela autora.

Desta forma, nos termos do inciso III, do art. 35, do CDC, é facultado ao apelado, consumidor que é, a rescisão contratual, tendo em vista a má prestação dos serviços e a desídia na solução dos problemas correspondentes.

Sendo tal rescisão se deu por culpa exclusiva da apelante, ao não prestar de forma eficiente o serviço, não é devida a multa contratual.

Esse é o posicionamento do TJSP:

TELEFONIA MÓVEL - DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES - PROCEDÊNCIA PARCIAL DOS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO - APELO DA RÉ IMPROVIDO - SENTENÇA MANTIDA. 
Evidenciada a falha na prestação dos serviços, cabível a rescisão antecipada do contrato e a redução proporcional da contraprestação cobrada no período em que verificado o defeito, além da isenção do contratante de pagar a multa convencionada. (Apelação 992080712869, Rel. Mendes Fomes, 35ª Câmara de Direito Privado, d.j. 25/10/2010) 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Telefonia móvel - Rescisão contratual c.c. indenização por danos morais - Defeito no Serviço Prestado - Rescisão contratual antecipada - Possibilidade - Multa - Afastamento -Concessionária que deu causa à rescisão tendo em vista a má prestação dos serviços e a conduta desidiosa - Dano Moral - Configuração - Redução -Necessidade - Proporcionalidade - Razoabilidade - Sucumbência - Percentual - Manutenção - Recurso parcialmente provido (Apelação 992080298590, Rel. Melo Bueno, 35ª Câmara de Direito Privado, d.j. 16/08/2010)

No caso sub iudice, a requerida prestou serviço defeituoso e, assim, inaplicável a multa contratual; desta feita, pelo princípio da boa-fé que rege os contratos, a  autora não está obrigada a pagar e a receber menos do que contratou.

Portanto, o contrato deve ser rescindido, com declaração de inexigibilidade da multa contratual, mas com o dever de a requerida emitir boleto somente com os valores dos serviços efetivamente usados com responsabilidade para a autora do pagamento.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Invertido tal ônus, mantém-se a presunção de que os fatos se deram de acordo com o descrito na inicial pela autora, não tendo a requerida trazido qualquer comprovação de prestação adequada de seus serviços, bem como que as falhas se deram por responsabilidade exclusiva da autora.

Diante de todo o exposto, depreende-se que os valores cobrados são devidos, pois embora a autora tenha efetivamente usado as linhas e serviços da requerida, a multa pela rescisão não pode ser cobrada, já que o que ensejou a ruptura foi o serviço incompleto prestado pela requerida. 

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação apenas para DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes a partir da data do pedido de cancelamento ? dezembro de 2009 sem a cobrança da multa pela rescisão e, portanto, INEXIGÍVEL a cobrança da multa contratual, bem como DETERMINAR à requerida que receba todos os aparelhos relativos ao contrato ora rescindido e emita a fatura correta.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de inexigibilidade dos valores cobrados, somente no que toca à multa pela rescisão, restando responsável a autora pelo pagamento dos débitos quanto aos serviços utilizados até a rescisão.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida, por sucumbente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigos 20, § 4º do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2011
Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
