

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0030059-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roseli Cristina Ribeiro Cordeiro
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





ROSELI CRISTINA RIBEIRO CORDEIRO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com repetição de indébito e danos morais com pedido de antecipação de tutela contra CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A., na qual alega que seu nome foi inscrito no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, por inadimplência junto a empresa requerida por débitos relacionados ao Contrato 54159951 no valor de R$ 226,32, demonstrados às fls. 25. Informa ter elaborado Boletim de Ocorrência nº3389/2010 junto ao 48º Distrito Policial, em razão de seus documentos pessoais e cartões bancários terem sido furtados em 04/11/2010. Desconhece qualquer negócio jurídico com a requerida. Requer a nulidade do débito, a exclusão junto ao cadastro do SCPC, a condenação da ré por danos morais no valor de R$ 5.450,00 e ao pagamento de R$ 226,32 a título de repetição de indébito. Pleiteia os benefícios da gratuidade judiciária. Deu à causa o valor de R$ 5.678,38. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora e a antecipação da tutela às fls. 36.

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 70/81). No mérito, aduz ter efetuado o cancelamento da dívida em seus sistemas, bem como o cancelamento da inscrição da autora no SCPC tão logo tomou ciência dos fatos narrados na peça inicial. Impugna o valor pleiteado a título de dano moral. Requer a improcedência da ação.
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com a autora.
A ação por danos morais procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

Não há de se falar em condenação a título de repetição de indébito, posto que a autora, em momento algum comprova efetivo pagamento de qualquer das cobranças apresentadas pela empresa ré.

Rejeita-se a alegação de ausência de culpa sustentada na defesa, pois a inscrição negativa foi procedida pela empresa ré.

A requerida não juntou na contestação o contrato, cópia dos documentos pessoais da autora ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.
A tela de cadastro disponibilizada pela empresa ré (fls. 82), não apresenta informações suficientes da contratante (tais como RG, filiação e endereço), assim, não se verifica as necessárias cautelas por parte da requerida no momento da contratação, pois deveria ter requisitado dados pessoais, a fim de se proteger contra eventual fraude.

Evidente que a contratação dos serviços da empresa requerida foi feita por terceira pessoa que utilizou documentos furtados, portanto, não existindo consentimento válido da autora na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência.
A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da parte autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.
O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 


Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela parte autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).
Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 3.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito relacionado ao Contrato 54159951 no valor de R$ 226,32; torno definitiva a liminar concedida e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 22 de junho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26/06/2012 (publ.55). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
