

SENTENÇA

Processo nº:0030298-43.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Victor Augusto Sousa de Jesus
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



VISTOS.



VICTOR AUGUSTO SOUSA DE JESUS ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO SANTANDER BRASIL  S/A alegando, em suma, que é cliente do réu, e nessa condição um teve vária movimentações   realizadas em sua conta corrente, sem que desse causa ao fato. Menciona que reclamou perante a gerência, mas em  vão. Diz que teve o nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, e suspenso o uso dos cartões com o bloqueio da conta. Pede, pois, reposição do valor retirado, e indenização por danos morais sofridos, consistentes na angústia de dissabores pelas investidas em sua conta corrente.
Citado, o réu contestou. Disse que as operações indicadas foram realizadas por terceiro diante da clonagem do cartão do autor.   Impugna pedido de dano moral. 
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
Procede em parte o pedido do autor.
Conforme se vê do documento de fl. 23, corroborado pela própria contestação do réu, os saques e depósitos ocorridos na conta corrente do autor é proveniente de clonagem do cartão a ele fornecido pelo réu.
Evidente, portanto, a culpa do réu pelo fato ocorrido, pois, se houve a clonagem, é porque o sistema pelo banco oferecido não tem a segurança necessária e esperada, donde se conclui que a ele incumbe restabelecer as coisas ao estado anterior, na medida em que os prejuízos experimentados pelo cliente decorrem de sua própria incúria.
E, ainda que de culpa não se pudesse falar, vale a pena lembrar que a responsabilidade do banco é objetiva, pois trata-se de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°., § 2°., do mesmo código).
Não se duvida que o cliente seja o guardião do cartão bancário e da senha secreta. Mas a responsabilidade dele depende da prova de que houve negligência com a guarda mencionada, e que tivesse dado ensejo à clonagem ocorrida, fato, contudo, não demonstrado, e, aliás, sequer alegado, pelo réu.
Ora, se o banco impõe tal sistema de movimentação de conta, ele deve se resguardar de todas as cautelas possíveis para evitar que o mesmo sistema venha a abrir caminho para fraudes. Se assim não fosse, ao cliente seria melhor continuar com a velha praxe de movimentação com emissão de cheques, pois neste caso ou o banco apresenta o título com a assinatura do cliente, ou tem que devolver o dinheiro à conta, sem outras divagações.
O Tribunal de Justiça deste estado já deixou consignado: Contrato ? Prestação de Serviços ? Banco ? Saque indevido em conta corrente ? Responsabilidade civil reconhecida ? Segurança do serviço e risco da atividade ? Cartão que pode ser clonado juntamente com a senha ? Reparação de Danos Material e Moral ? Cabimento, inclusive pelas condições específicas deste caso ? Valor do arbitramento ? Princípio da razoabilidade ? Honorários ? Arbitramento adequado- recurso não provido (Apelação 7.121.034-5, Rel. Des. Antonio Ribeiro).
Evidente a existência do dano moral. É incontroverso nos autos o fato de o autor ter seu nome inscrito no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; também é incontroversa a alegação de que a conta foi bloqueada, e ainda o fato de o autor ter seu salário utilizado para amortizar débito inexistente. Tudo isso, evidentemente, causa constrangimento e angústia ao consumidor, notadamente à vista da postura omissa do banco, que, ao que parece, até o momento não deu nenhuma justificativa razoável para o fato. Diante disso, fixo a indenização em R$10.000,00.
A devolução do prejuízo causado ao autor deve ser em dobro, como determina o parágrafo único do art. 42, do CDC, sendo irrelevante ter ou não havido má-fé, notadamente porque, mesmo admitindo a clonagem, o réu não se dispõe  a devolver ao autor sequer o valor singelo dele retirado indevidamente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, declaro a inexistência do débito mencionado na inicial, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.234,26 (dois mil, duzentos e trinta e quatro reais, e vinte e seis centavos),  com  juros a partir da citação e correção monetária desde a data o ajuizamento da ação. Confirmo a tutela que antecipei no inicio da lide, de modo que o que lá decidiu fica fazendo parte desta sentença. Condeno, o réu ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00, com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 26 de julho de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
