

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO ? ARTIGO 331 DO CPC

Processo:0030589-14.2010.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:José Alves do Couto Filho

ARNALDO DONIZETTI DANTAS OAB 106308/SP


Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saúde - Ltda

MAURICÉIA DE ALMEIDA OAB 237877/SP
Data da audiência:19/09/2011 às 14:40h



Aos 19 de setembro de 2011, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão, comigo Escrevente, ao final assinado(a). Apregoadas, compareceu o autor, acompanhado de seu patrono, e a patrona da requerida. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: sem que isto implique em reconhecimento do pedido e englobando eventual pretensão de danos morais,  a requerida pagará ao requerente em reembolso a quantia de R$ 3.6000,00 no prazo de 20 dias. Referido pagamento será feito mediante pagamento em nome do requerente cujos dados são: José Alves do Couto Filho, Banco do Brasil, agência nº: 1267-X, conta-correne nº: 1035-9, CPF: 755.263.798-68. Ademais será pago o valor R$ 1.000,00 a título de honorários advocatícios mediante depósito em conta-corrente em nome do patrono do requerente, cujos dados são: nome: Dr ARNALDO DONIZETTI DANTAS, Banco do Brasil, agência nº: 3055-4, conta-corrente nº: 16475-5, CPF: 084.392.898-04. Em caso de não pagamento incidirá multa de 10%. Para perfeito cumprimento deste acordo a requerida consigna alguns pormenores necessários mediante especifica: acordam também as partes sem tratar-se de adaptação à migração, que a partir do mês de outubro de 2011, será acrescido às mensalidades do plano de saúde Golden Saúde GS02 matrícula 3507069200 a importância de R$ 40,00 mensais por beneficiário para coberturas de materiais de próteses, órteses e implantes e seus acessórios exceto os materiais importados não nacionalizados, os para fins estéticos e os materiais não ligados ao ato cirúrgico tendo ou não havido internação hospitalar e mesmo quando decorrentes de acidentes pessoais. A ré encaminhará novo boleto bancário devendo ser desconsiderado qualquer documento recebido anteriormente, que não corresponda ao valor ora ajustado. O direito às coberturas para os materiais previstos acima com as exceções descritas terá início à contar do efetivo pagamento da mensalidade do mês de outubro de 2011 já acrescida do valor de R$ 160,00. O valor correspondente à acoplação e extensão de coberturas previsto neste acordo será incorporado ao total da mensalidade na data de aniversário do contrato permanecendo em vigor todas as demais cláusulas e condições não sendo extensiva para qualquer outro plano que venha firmar junto a ré nem mesmo se estende a qualquer outro beneficiário. Em seguida, pela MM.ª Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM.ª Juíza:


Requerente:Adv. do requerente:



Adv. da requerida:
