

SENTENÇA

Processo nº:0030032-68.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriano Guilherme Rodrigues
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA



CONCLUSÃO

Aos 24 de outubro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.


ADRIANO GUILHERME RODRIGUES propõe a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que em 15 de março de 2012, cancelou o contrato que mantinha com a ré. Todavia, em 29 de maio de 2012, recebeu fatura de serviços de telecomunicações referente ao contrato já cancelado. Disse que contatou a ré, que teria confirmado a ocorrência de equívoco e que era para o autor desconsiderar o valor cobrado.  Ocorre que em 5 de julho de 2012, recebeu nova cobrança do valor indevido, agora com ameaça de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré se abstenha de negativar o nome do autor, e a final procedência do pedido, declarando-se a inexigibilidade do débito e condenando-se a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/5).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré se abstivesse de proceder qualquer cobrança ou negativação do nome da autora em relação ao contrato discutido (fls. 12), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 22/32, dizendo que realmente houve um equívoco na cobrança, mas que não se configuraram danos morais, mas meros aborrecimentos e a existência de engano justificável.

Réplica a fls. 39/40.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência dos pedidos.

Alega o autor que cancelou o contrato que mantinha com a ré em março de 2012, mas, no final de maio de 2012, recebeu fatura de cobrança referente ao contrato cancelado (fls. 8).  Disse que entrou em contato com a ré, que teria alegado que tudo não passou de um equívoco e que era para desconsiderar a cobrança. Ocorre que, em julho de 2012, recebeu o requerente nova carta de cobrança, agora com ameaça de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito  (fls. 9).

Em sua defesa, a ré confirmou o cancelamento do contrato e disse que realmente houve um equívoco na cobrança em tela.

Portanto, em face da confissão da ré, deve ser declarada a inexigibilidade do débito constante da fatura de fls. 8.

Ao contrário do alegado pela requerida, os danos morais também procedem.

O autor somente não foi negativado pelo não pagamento da importância estampada no documento de fls. 8/9 porque foi diligente e ajuizou a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, a fim de impedir que a ré promovesse atos restritivos da dívida ora declarada inexigível.

Não se olvida que a cobrança de valores referentes a contrato já cancelado, com a ameaça de negativação junto ao SERASA (fls. 9), configurou conduta abusiva que certamente gerou ao autor aborrecimentos que ultrapassaram a seara do mero arrependimento, já que o requerente foi obrigado a mobilizar-se, com prejuízo de sua rotina pessoal, a fim de resolver a pendência judicialmente.

A alegação da ré de que podem ocorrer equívocos justificáveis no âmbito de sua ampla atividade empresarial como forma de isentar a sua responsabilidade civil não se sustenta, pois, no caso, além do engano, a ré foi desidiosa em resolver a pendência extrajudicialmente após ter tido ciência dos fatos, demostrando descaso com a situação do autor.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 3.500,00. 

A conduta lesiva do réu não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 3.500,00, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos contados da data do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, DECLARO a inexigibilidade do débito estampado no documento de fls. 8/9 e condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente pela Tabela do TJ-SP e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contato a partir desta data. 

Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.

                                       LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
