

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030133-64.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa Matos da Silva, CPF 271.502.398-70
Requerido:LuizaSeg Seguros SA - Garantia Plus
Data da audiência:24/05/2011 às 16:00h



Aos 24 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Márcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12164/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a).Nanci Correia de Mello, RG. 18.301.038-3, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela autora foi requerida juntada de documento.Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.Não há preliminares. Passo ao mérito. A demanda procede em parte. Sustenta a requerida como fundamento de sua defesa cláusula que excluiria a cobertura do seguro. Ocorre que a interpretação defendida pela ré necessariamente reporta a outro contrato que respeita a garantia concedida pelo fabricante. Segundo a ré a exclusão teria como fundamento a cláusula 3.1, alínea "x" segundo a qual não há cobertura para danos resultantes de casos não cobertos pela garantia contratual. No certificado de garantia do fabricante há referencia sobre ausência de cobertura de problemas advindos de erros de operação que causem perda de funcionalidades, desconfiguração, incluindo setup da bios, sistema operacional e aplicativos. Ocorre que a ré não comprovou a ciência inequívoca do consumidor acerca da cláusula restritiva razão pela qual a tese contida em contestação não prospera. Todavia, no contrato celebrado com a requerida a obrigação desta consiste na cobertura para serviços de reparo e não necessariamente na substituição do produto. Assim não prospera o pedido de substituição do bem, mas sim obrigação de fazer consistente em adotar as medidas necessárias para efetiva reparação do mesmo sem ônus para a autora. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de condenar a requerida em obrigação de fazer consistente na efetiva reparação do computador referido na nota fiscal de fls. 04, no prazo de 30 dias sem ônus para a requerente. No caso de descumprimento da obrigação de fazer, desde já fixo perdas e danos correspondentes ao valor atualizado do produto. Extingo o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):
