

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030989-17.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar de Sousa
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Malgrado o aduzido na inicial, não se denota que a negativação, ocorrida em abril de 2013, tivesse como lastro a mesma dívida que, por seu turno, atrelava-se à proposta de acordo enviada pelo réu ao autor, em março de 2013.
Com efeito, em sua contestação, o réu esclareceu que sobredita proposta de acordo se referia ao inadimplemento do autor em relação a parcelamento de dívida que, conquanto do mesmo cartão de crédito referido na inicial, correspondia a débito constante em fatura com vencimento em maio de 2012.
E com tal alegação se coaduna o que consta nos documentos de fls. 65/71 e 77/80, que apontam que o autor celebrou acordo, em 23 de maio de 2012, por meio do qual, naquela data, o autor reconheceu determinado saldo, que foi revertido como pagamento atinente a referido cartão, bem como, por meio do qual o autor se comprometeu a efetuar o pagamento de parcelas em favor do réu, da forma constante na avença.
Demais disso, também verte que após a celebração de tal acordo, o autor continuou fazendo uso do cartão de crédito referido neste feito e, mais, não despontam pagamentos feitos pelo autor, relativos a tal cartão, a partir da fatura com vencimento em fevereiro de 2013.
No mais, não se concebe que a proposta de acordo, referida a fls. 16/17, aludisse à dívida correspondente àquela encontrada na fatura com vencimento em março de 2013, na medida em que os documentos de fls. 16 e 17 apontam valor maior que o que consta na fatura com vencimento em março de 2013 (fls. 98), verificando-se, ainda, que a data de vencimento de tal fatura (17 de março de 2013) era posterior à data referida nos documentos de fls. 16 e 17 (5 de março de 2013).
Outrossim, não desponta dos autos o escorreito pagamento, pelo autor, das parcelas que se houvera comprometido a pagar ao réu, em decorrência do acordo de fls. 63/74.
Carecem, pois, de verossimilhança as alegações do autor, no sentido de que sem motivo o réu negativou seu nome, em abril de 2013, bem como no sentido de que a proposta de acordo, de março de 2013, não teria sido aceita pelo réu, ao passo que, de outra banda, como já salientado, o que se dessume é que a negativação impugnada e o acordo sobredito, relativo à proposta de março de 2013, tinham origens diversas.
Nesse contexto, não se extraindo a prática de ato ilícito pelo réu, não vertendo, ainda, pagamentos efetuados pelo autor, após março de 2013, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
