

CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0030639-46.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberval Antônio Vieira
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e outros


Vistos.

ROBERVAL ANTONIO VIEIRA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, FENIX OPERADORA TURÍSTICA LTDA. e VIAGEM EXPRESS VIAGENS E TURISMO LTDA., alegando que: a) programou, com grande antecedência, viagem de lazer a Buenos Aires, no período compreendido entre 4 e 7/9/2010; b) adquiriu pacote juntos às duas últimas rés; c) chegou no Aeroporto de Guarulhos zero hora e, à 1h30, ocorreu pequena confusão atinente ao local em que deveria realizar-se o check-in; d) feito o check-in, constatou que o vôo foi remarcado das 4h30 para as 8h30; e) funcionário da primeira ré disse que o avião necessitava de uma peça que chegaria de Belo Horizonte até 7h30; f) a Gol alterou o horários de embarque por três vezes mais (9h00, 10h30 e 11h30); g) da ANAC à corré Fênix, tentou sem êxito solucionar o problema; h) recebendo a notícia de que, ao meio dia, duas outras aeronaves estariam disponíveis, desistiu da viagem às 11h56; h) a Gol providenciou táxi para levá-lo de volta a casa; i) mesmo que o vôo partisse às 13h00, só chegaria à Capital argentina por volta de 17h30, exausto e impossibilitado de aproveitar Buenos Aires como planejara. Em suma, quer receber R$ 529,02 (valores pagos inicialmente pela viagem; demais parcelas do cartão de crédito já estornadas) e R$ 10.000,00 para ressarcimento dos danos morais (fls. 2/12).


Houve citações postais (fls. 49/51).
Gol e VRG Linhas Aéreas contestaram sob os seguintes fundamentos: a) o polo passivo deve ser ocupado pela segunda companhia, em virtude de incorporação; b) descabe inversão do onus probandi; c) houve excludente de responsabilidade; d) a aeronave apresentou problemas técnicos; e) à vista de mero descumprimento contratual, não há dano moral indenizável neste caso; f) inexistiram danos materiais; g) o art. 333, I, do CPC merece lembrança (fls. 53/64).
Argumentos da Fênix: a) operadora turística não pode permanecer na sala de embarque, sendo certo que o problema eclodiu quando os passageiros lá se encontravam; b) os consumidores receberam toda atenção e orientação (alimentos, inclusive); c) hotéis só não foram disponibilizados porque não havia necessidade e tempo hábil (as aeronaves substitutas partiram às 13h00); c) põe à disposição de Roberval os R$ 529,02; d) o valor reclamado pelo passageiro tangencia a litigância de má-fé; e) não temos dano moral indenizável aqui; f) falta nexo causal (fls. 110/114).
Ponderações da Viagem Express: a) na peça de entrada, não há uma vírgula sequer que indique descumprimento contratual pela agência de viagens; b) é inepta a petição inicial; c) não tem legitimidade para figurar no polo passivo; d) aplica-se o Código Brasileiro de Aeronáutica; e) não obrou com culpa; f) houve culpa exclusiva da companhia aérea; g) Roberval amargou mero e natural dissabor, aborrecimentos triviais; h) se tanto, o passageiro faria jus a R$ 232,21; i) é extremamente excessiva a quantia perseguida pelo demandante (fls. 131/141).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Indefiro o pedido de retificação do pólo passivo (fls. 54).

Agora em fevereiro, o Tribunal de Justiça julgou recurso em que as mesmas Gol e VRG afirmavam que a primeira companhia não tinha legitimidade passiva. Eis o decisum: Responsabilidade civil - Ilegitimidade passiva incorporação de uma empresa a outra (conglomerado) - Responsabilidade solidária - Consumidor que não tem como identificar qual empresa do grupo é responsável por cada atividade, podendo acionar na justiça a empresa com quem contratou os serviços - Precedente - Decisão mantida - Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 990.10.370171-2, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2011, rel. Desembargador THIERS FERNANDES LOBO).
A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende o autor. Viagem Express não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência, ao longo de quase uma dúzia de laudas.
Havendo solidariedade entre transportadora aérea e agência de turismo, na hipótese de danos decorrentes de atraso de vôo (TJSP ? Apelação n. 991.09.083219-2, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 7/7/2010, rel. Desembargador MATHEUS FONTES), falece razão à Viagem Express,  quando aponta carência (item 2.2 de fls. 134).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
Ainda falta muito para chegarmos à condição de uma sociedade em que se respeita verdadeiramente o consumidor.
Roberval adquiriu, das segunda e terceira rés, pacote turístico com meses de antecedência; queria passar o feriado de 7 de setembro em Buenos Aires (fls. 20/32).
A aeronave decolaria às 4h30, de modo que à meia-noite o consumidor já se achava em Cumbica (fls. 3 e 17).
Após sucessivas mudanças do horário de embarque, aeronaves substitutas só decolaram às 13h00 (palavra da Fênix ? contestação ? fls. 112).
Por ter ousado bater às portas da Justiça, em busca de indenização de R$ 10.000,00 (danos morais), Roberval é tachado de litigante de má-fé (fls. 112), afirmando-se que ele experimentou aborrecimentos triviais (fls. 139), mero e natural dissabor (fls. 138).
Ora, ora. Trabalhador honesto (honestidade se presume em Direito) que programa viagem de lazer com meses de antecedência e enfrenta a via crucis narrada na inicial não amarga aborrecimentos triviais; sofre expressivos danos morais. Quem duvidar disto, coloque-se na posição do rapaz e analise, de coração aberto, como teria se sentido em igual situação.
O mínimo que se esperaria de todas as rés, prestigiadas por Roberval na escolha do pacote turístico, era um pouco mais de respeito.
A responsabilidade da empresa de transporte aéreo pelos danos causados pela falha na prestação dos serviços é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC, independendo de comprovação de culpa e decorrendo do próprio risco da atividade que desenvolve (TJSP ? Apelação n. 9175791- 83.2007.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 16/02/2011, rel. Desembargador JACOB VALENTE - ênfase minha). 
É mais do que previsível que aeronaves podem apresentar falhas. Se embolsa polpudos lucros vendendo bilhetes, a Gol deve estar preparada para providenciar aviões substitutos. Não após mais de oito horas, como o fez naquele 4 de setembro.
Como vimos acima (Apelação n. 991.09.083219-2), há solidariedade entre a companhia aérea e os duas últimas rés.
Roberval tem direito à devolução dos R$ 529,02 (danos materiais). Quanto a essa quantia, aliás, a própria Fênix não resiste (fls. 112).
Caracterizado o dano moral e levando em conta as peculiaridades do caso (desrespeito ao consumidor demonstrado em defesa, inclusive), considero adequada a quantia de R$ 10.000,00, hoje correspondente a pouco mais de 18 salários mínimos.
Registro final: sendo desenganadamente consumerista a relação de que tratamos, o Código Brasileiro de Aeronáutica cede passo ao CDC (TJSP ? Apelação n. 990.09.317628-9, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 28/09/2010, rel. Desembargador PAULO HATANAKA).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno
(I) a corré Fênix à devolução dos R$ 529,02 corrigidos desde o pagamento efetuado por Roberval, com juros de 1% ao mês, contados da citação postal;
(II) Gol, Fênix e Express ao pagamento: a) solidário de R$ 10.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados de 30/12/10 (fls. 49/51); b) de despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação imposta neste item II (um terço para cada empresa).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica das devedoras (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o consumidor deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
