

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Délia do Couto Casteliani e outro
:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Observo que as autoras desistiram do pedido de condenação da ré ao pagamento de danos materiais, os quais serão objeto de ação própria.
Os danos morais ora pleiteados merecem acolhimento em parte. 
Pretendem as autoras, em síntese, serem indenizadas por danos morais, em decorrência do extravio de uma mala pessoal, na qual estavam suas roupas e acessórios.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio da bagagem, limitando-se a questionar os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
Ocorre que o art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar, vez que não demonstrada qualquer excludente de responsabilidade pela parte requerida. 
É intuitivo que a parte consumidora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala, com objetos pessoais, não se encontrava no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se tratam, desta forma, apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
Ressalte-se que mesmo a Convenção de Montreal é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no artigo 5º, incisos V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito, confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Assentado esse entendimento e levando-se em conta que as autoras não mais recuperaram sua bagagem,  arbitro o valor dos danos morais no equivalente a cinco salários mínimos atuais para cada requerente, ou seja, no total de R$ 6.220,00, pois adequado para reparar os prejuízos sofridos, sem que configure enriquecimento indevido em seu favor. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar às autoras, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais ? sendo R$ 3.110,00 para cada autora), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (27 de setembro de 2012) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 364,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 27 de setembro de 2012
