

SENTENÇA

Processo nº:0030215-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Artur Raymundo
Requerido:Coop Cooperativa de Consumo





Vistos, etc.
ARTUR RAYMUNDO move AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de COOP-COOPERATIVA DE CONSUMO, alegando, em síntese, que em 09/10/2013 se dirigiu ao estabelecimento ?Coop-Capuava? para adquirir eletrodomésticos e escorregou no piso molhado, que não estava sinalizado, sofrendo ?escoriações e edemas traumáticos? no joelho direito, motivos pelos quais, com fundamento na CF, CC e CDC, requer indenização pelos danos morais sofridos, em razão da negligência do réu, que lhe causou trauma físico e psicológico.
O réu contestou (fls.46/53) alegando, em síntese, que, após a queda, o autor foi prontamente atendido por seus prepostos, sendo encaminhado à drogaria localizada dentro do estabelecimento para realização de curativo; que foi oferecida assistência pelo ?SAMU? e aquisição de medicamentos gratuitamente na referida drogaria, sendo recusado pelo autor; inexistência de edema decorrente da queda, sendo o autor suficientemente tratado apenas com medicamento antibactericida e curativo; inexistência de relação de consumo, pois não houve compra e venda de produtos; descabimento do pedido de danos morais, em razão da assistência prestada pelo autor e porque saiu andando normalmente após o atendimento médico que lhe foi prestado; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.53/61
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na petição inicial, em 09/10/2013, o autor se dirigiu ao estabelecimento ?Coop-Capuava? para adquirir eletrodomésticos e escorregou no piso molhado do estabelecimento comercial, que não estava sinalizado, sofrendo ?escoriações e edemas traumáticos? no joelho direito.
As fotografias de fls.14/21 demonstram pequena lesão no joelho do autor, o que foi insuficiente para acarretar ofensa à sua integridade corporal ou à sua saúde, conforme atestado no laudo médico do ?IML? acostado às fls.22.
O autor não foi submetido a tratamento cirúrgico ou fisioterápico, sendo apenas medicado com o anti-inflamatório ?cataflan?, o que corrobora insignificância da lesão.
Deixou o autor de impugnar em réplica a alegação do réu de que lhe foi prestado atendimento na drogaria localizada no interior do estabelecimento, razão pela qual tal fato restou incontroverso, demonstrando que o réu agiu de forma a amenizar as consequências da queda sofrida pelo autor.
Portanto, do contexto fático suportou o autor ocorrência do cotidiano que se insere na esfera do mero aborrecimento, não caracterizando reflexo subjetivo negativo suficiente para configurar dano moral e fundamentar indenização por dano moral, improcedendo, destarte, a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
                        São Paulo, 18 de junho de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                JUIZ DE DIREITO
                             (assinatura digital)
