

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:0030291-85.2011.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
0215035-27.2011 ? Procedimento Ordinário

Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Moises Rodrigues da Silva

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de busca e apreensão de veículo objeto de contrato d e alienação fiduciária.

Deferida e cumprida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação com preliminar. No mérito, alega que o motor original foi trocado por outro mais antigo, o que impediu de realizar o seguro. O veículo é impróprio para o uso. 

Houve réplica.

O financiado ajuizou ação de rescisão contratual com pedido de indenização. 

A vendedora afirma que a troca do motor é legítima, porque a documentação foi regularizada perante o Órgão de Trânsito. Nega a ocorrência do vício redibitório e a existência de danos.

A instituição financeira alega que é parte ilegítima para a causa, pois apenas financiou o veículo. Sustenta que o contrato deve ser mantido. Agiu no exercício regular de direito ao negativar o nome do financiado. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Examino, em primeiro lugar, a ação de rescisão proposta pelo financiado. 

A instituição financeira é parte legítima para a causa, porque os contratos são coligados. A ré, em tese, tem responsabilidade se financia veículo com vício redibitório. 

Os documentos juntados pelo financiado indicam que o motor original foi substituído por outro mais antigo. No documento de fls. 185, consta a indicação que o motor é sucateado.

Esse vício oculto justifica a resolução do contrato, porque configura vício redibitório. Não há nenhuma indicação nos autos de que o financiado soubesse dessa troca e de que tenha concordado com ela.

Veja-se que o financiado desde o início tentou rescindir o contrato e suspendeu o pagamento das prestações. 

Tanto o contrato de compra e venda quanto de financiamento devem ser rescindidos.

O dano moral é inegável, porque o financiado sofreu indevidamente ação de busca e apreensão e seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Cabe, também, a restituição do que o financiado pagou em razão do negócio jurídico. 

Examino, agora, a ação de busca e apreensão. 

Rejeito a preliminar.A devolução espontânea do veículo não impede o julgamento da causa. É preciso estabelecer se, juridicamente, a instituição financeira tinha ou não direito de buscar e apreender o veículo. 

No mérito, a ação é improcedente. O financiado não está obrigado a pagar as prestações, porque o veículo continha vício oculto. 

Aliás, os contratos foram rescindidos, reconhecida a inexigibilidade da dívida objeto do contrato de financiamento. Ora, se a dívida é inexigível, o financiado não estava obrigado a pagá-la.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual para rescindir os contratos e declarar a inexigibilidade da dívida objeto do contrato de financiamento, condenando as rés, solidariamente, a pagarem ao financiado R$ 300,00, com atualização monetária desde os desembolso e R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Com a rescisão dos contratos, o veículo deve ficar sob a posse da financeira. JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão. 

Arcarão as empresas vencidas com as despesas de ambos os processos e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho desenvolvido em ambas as demandas.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
