

SENTENÇA


Processo:0030029-59.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Brito Câmara
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "servente 'A' ", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.15), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "O funcionário montava o escoramento do talude com rachão quando o mesmo sentiu um estalo na coluna acompanhado de dor" ? (fl.04).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.15-167, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes.

Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, sem oposição homogênea do Segurado, aplicável o disposto no artigo 333, inciso I c/c 400, inciso II do Código de Processo Civil, ou seja, às partes incumbindo o dever da demonstração do fato constitutivo de seus alegados direitos, estes sendo disponíveis, tem-se que nada existe nos autos com aptidão instrumental para invalidar o teor do Laudo Medico Pericial judicial que em si não apresenta nenhuma teratologia e ou objetiva incongruência propedêutica (fl.162/167 - 169/174).

Explicitando os motivos, informando as razões e a final reconhecendo inexistir justa causa clínica para deferimento de indenização acidentária, o conteúdo do exame físico especializado se traduz em certeza jurídica para identificação dos pontos de importância diagnóstica, a inconsistência acidentária dos exames laboratoriais se traduzindo em redoma ratificadora.

O autor de porte atlético, com bom desenvolvimento da musculatura do tronco e cintura escapular, desenvolve marcha normal, sem auxilio, sem posturas antálgicas, deita e levanta da mesa de exames sem dificuldades, apóia na ponta dos pés e calcanhares, sem dificuldades, sem limitação funcional, M.Lasègue, Néri, Bragard negativos, com ?dor? inconsistente à digito pressão dos espaços discais ? fl.171/172.

Ante esse quadro descrito em exame físico sobreveio a discussão e a conclusão médico pericial de sorte que não se olvidou do episódio de lombalgia aguda pós esforço que o imobilizou para o trabalho, contudo, já desse atendimento, em face do resultado do Raio ?x? (fl.32) que não acusou qualquer lesão óssea traumática, ao revés, ficou clara a pré-existência de alterações degenerativas compatíveis com um processo de espondilodiscoartrose, SEM QUALQUER RELAÇÃO COM O TRABALHO EXERCIDO PELO OBREIRO  (fl.172).

Com efeito, o curto lapso de tempo de alguns meses entre o efetivo exercício profissional na firma-ré e o seu afastamento em 18/06/03 não seria condição suficiente para transformar a doença artrósica da coluna em doença profissional, ainda que como fator concausal - (fl.173).

Dessa forma, como a lombalgia aguda logrou consolidar-se definitivamente com o tratamento médico instituído conforme foi constatado no exame clinico, a ausência de qualquer dano funcional residual capaz de justificar a presença de seqüelas por conta desta lesão acidentária, comprovado que não é portador de hérnia de disco lombar com compressão das raízes nervosas e ou eventual lesão gravosa superveniente, situação física comprovada pela normalidade revelada em eletroneuromiografia dos membros inferiores e paravertebral lombar D/E (fl.162) a conclusão é dupla, está apto para o trabalho sem sinais de novas lesões apesar de apresentar um processo de espondilodiscoartrose com protusões discais degenerativas (fl.173).

O inconformismo manifestado à fl.187/191 fica vencido diante do propedêutico e fundamentado estudo fático-diagnóstico explicitado.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que ROBERTO BRITO CÂMARA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,06 de março de 2012.
