

SENTENÇA

Processo nº:0030495-38.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Maia Monteiro Soares
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Conforme se verifica dos autos, a autora ingressou com ação declaratória no Juizado Especial Cível ? Central I - Anexo da Universidade Presbiteriano Mackenzie, que foi julgada procedente para rescindir o contrato de conta corrente celebrado entre as partes e declarar inexigível o débito no importe de R$ 815,60. 
No entanto, sustenta a autora que em julho de 2011 tomou conhecimento de que o banco réu incluiu novamente seu nome nos cadastros de inadimplentes em virtude do débito outrora declarado inexigível, razão pela qual postula o pagamento de indenização por dano moral. 
O réu, por sua vez, na defesa apresentada, negou ter negativado outra vez o nome da autora e juntou os documentos de fls. 47/49, dando respaldo a sua alegação.
Diante disso, tendo restado demonstrado que o réu não praticou novo ato ilícito, de rigor a improcedência do reclamo. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 28 de maio de 2012.
