

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030129-27.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Marcondes Calado dos Santos
Requerido:ANTONIA  CARRILHO CANHADAS

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia o autor indenização por danos morais, sob a alegação de que embora tenha efetuado pagamento de dívida contraída com a ré, esta manteve seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de forma indevida. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Alega que falta ao autor interesse de agir, porque o pagamento foi feito com atraso. No mérito, afirma que após o pagamento pleiteou o cancelamento da restrição. Além disso, o autor tem outras restrições. A indenização pedida é excessiva. 

Houve réplica e juntada de documentos. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. O fato da negativação ter sido cancelada não impede o autor de pleitear indenização. Na realidade, o que houve, como adiante se verá, foi o descaso da ré ao retardar a adoção de providência que lhe competia. 

Segundo os documentos juntados pelo autor, a última parcela da dívida foi paga em 21/05/2010. Era obrigação da ré efetuar o cancelamento da restrição dentro de um prazo razoável após o pagamento da dívida. Contudo, o autor demonstrou que em setembro de 2010, isto é, quase quatro meses após o pagamento, a restrição ainda não havia sido levantada. 

A situação revela descaso e falta de respeito ao consumidor. A ré é diligente ao providenciar rapidamente a negativação. Deveria usar o mesmo critério para levantar a restrição, porque, como é sabido, a anotação restritiva provoca abalo de crédito.

Por outro lado, a circunstância da autora contar com restrições feitas em datas posteriores, como comprova o documento de fls. 38, não afasta o direito de receber indenização. É que houve o abalo de crédito durante o período em que seu nome constou indevidamente dos cadastros restritivos, ocasionando as situações descritas na petição inicial junto a outros comerciantes. 

Fixo a indenização em R$ 4.000,00, considerando a posição econômica das partes, o grau de culpa da ré e, também, o fato da autora logo depois do episódio ter registrado em seu nome outras anotações nos cadastros de inadimplentes (fls. 38).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenando a ré a pagar ao autor R$ 4.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
