

tSENTENÇA

Processo nº:0030189-35.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rubenia Carbonel
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

No caso concreto, temos que a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, apesar de citada (fls. 22). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. 

A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.

Assentada essa premissa, passo ao exame da controvérsia. 

É incontroverso neste feito que a interrupção do fornecimento de energia elétrica no período mencionado na petição inicial foi informada previamente à autora (fls.06) e se deu por razões de ordem técnica, uma vez que, para manutenção da rede, era necessário o desligamento.

Outrossim, destacou-se que o desligamento se dá por motivo de segurança dos funcionários da ré e dos próprios clientes.

Assim, há de se concluir que a interrupção do fornecimento em questão é permitida, pois motivada por razões de ordem técnica e previamente comunicada à autora (fls.06).

No que se refere à alegação de que preposto da ré rompeu um cabo de serviço Net, cumpre destacar que do documento de fls.15 não se pode concluir isto.

Outrossim, ainda que se parta desta conclusão, forçoso concluir que o serviço Net foi restabelecido no dia seguinte ao corte de energia.

Desta feita, a autora ficou privada por menos de um dia do serviço, sendo certo, que não é suficiente a gerar dano moral.

Ainda, cumpre destacar que a autora solicitou indenização em nome próprio, quando, em realidade, foi suportado por empresa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70 (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 

P.R.I.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
