

SENTENÇA

Processo nº:0030794-44.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADRIANA SANTOS FERREIRA
Requerido:Rafael Aparecido Farias Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo (fls.20), não comparecendo em audiência de conciliação, razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei n.º 9.099/95 e atento aos efeitos da revelia (art. 319 do CPC) presumo verdadeiros os fatos aduzidos pela autora na petição inicial.
Desta forma, presume-se que o réu não cumpriu com sua obrigação e, mesmo após reiteradas cobranças, o serviço não fora executado nem o dinheiro devolvido.
Assim, ante o exposto JULGO PROCEDENTE o valor pleiteado na inicial e condeno o réu ao ressarcimento do valor de R$ 550,00, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
