

SENTENÇA

Processo:0030414-07.2002.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:André Afonso Lamounier
RequeridoRéu:Tam Linhas Aéreas S/A e outros, Unibanco Aig Seguros S/A

VISTOS.

  ANDRÉ AFONSO LAMOUNIER ajuizou ação de indenização, pelo procedimento ordinário em face de TAM LINHA AÉREAS S/A alegando, em síntese, que uma aeronave da empresa caiu nas proximidades de sua residência, provocando o abalo emocional que consubstancia dano moral indenizável.  Sustenta também a necessidade de ressarcimento de despesas com tratamento psiquiátrico.

  Citada, a ré ofereceu contestação, na qual também efetuou denunciação da lide à seguradora, Unibanco Seguros S/A.

      Houve réplica.


Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera.

A denunciada Unibanco apresentou contestação juntamente com o IRB.

O feito foi saneado (fls.759/761). 
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls.857/858) e o depoimento de uma testemunha (fs.993/994).

Foi determinada a realização de prova pericial, que não foi produzida em razão da ausência do autor às perícias designadas pelo IMESC.                                                     

      É o relatório.
D E C I D O. 

 As preliminares foram afastadas quando do saneamento do feito.

                           A tese da prescrição deve ser acolhida. 
                           Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que as vítimas de acidentes aéreos que se encontram na superfície são consumidores por equiparação, e, portanto, a elas se aplica o prazo prescricional do Código de Defesa do Consumidor.

                           Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE AÉREO. PESSOA EM SUPERFÍCIE QUE ALEGA ABALO MORAL EM RAZÃO DE CENÁRIO TRÁGICO. QUEDA DE AVIÃO NAS CERCANIAS DE SUA RESIDÊNCIA. CONSUMDOR POR EQUIPARAÇÃO. ART.17 DO CDC. PRAZO PRESCRICIONAL. CÓDIGO CIVIL DE 1916. INAPLICABILIDADE. CONFLITO ENTRE PRAZO PREVISTO NO CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA (CBA) E NO CDC. PREVALÊNCIA DESTE. PRESCRIÇÃO, TODAVIA, RECONHECIDA. 1. A segunda Seção sufragou entendimento no sentido de descaber a aplicação do prazo prescricional do Código Civil de 1916 (art.177), em substituição ao prazo especifico do Código do Defesa do Consumidor, para danos causados por fato do serviço ou produto (art.27), ainda que deste seja mais exíguo que o daquele (Resp 489.895/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/3/2010. 2.As vítimas de acidentes aéreos localizadas em superfície são consumidores por equiparação (bystanders), devendo ser elas estendidas as normas do Código de Defesa do Consumidor relativas a danos por fato do serviço (art.17, CDC).3. O conflito entre Código de Defesa do Consumidor e o Código Brasileiro de Aeronáutica ? que é anterior à CF/88 e, por isso mesmo, não se harmoniza em diversos aspectos com a diretriz constitucional protetiva do consumidor -, deve ser solucionado com prevalência daquele (CDC), porquanto é a norma que melhor materializa as perspectivas do constituinte no seu desígnio de conferir especial proteção ao polo hipossuficiente da relação consumerista. Precedente STF.4.Recurso especial provido.?(STJ. REsp 1281090/SP).     

                           Essa é exatamente a hipótese dos autos, pois o autor sustenta que sofreu danos em razão da localização de sua residência, nas proximidades do local do acidente.

Assim, o prazo prescricional da hipótese em exame é de cinco anos, e, como o acidente ocorreu em 31.10.1996 e a ação só foi ajuizada em 17/12/2002, é de se reconhecer que houve prescrição.

Por outro lado, ainda que não estivesse prescrita, a pretensão não seria acolhida.

                           Com efeito, pleiteia o autor indenização por dano moral em razão dos ?sofrimentos e a desordem psíquica que o fato? provocou-lhe? e indenização por dano material decorrente das despesas médicas para um tratamento adequado com médicos e psiquiatras (fls.10).

Todavia, ao ser ouvido em juízo, o próprio autor afirmou que ?não se submeteu a tratamento psicológico? (fls.857), o que já torna bastante discutível a existência do apontado abalo psicológico.

                           Além disso, na audiência de instrução e julgamento foi deferida e determinada a prova pericial requerida pelo próprio autor consistente em perícia psiquiátrica?(fls.993/993), prova essa destinada a comprovar o abalo psicológico.

                           Referida perícia, que seria realizada pelo IMESC, foi designada para o dia 06/06/2005 (fls.1015), sendo que foi determinada a intimação do autor para comparecimento.

 Todavia, o Oficial de Justiça, após várias tentativas, não conseguiu intimar o autor (fls.1026).

                           Nesse contexto, o autor não compareceu à perícia designada (fls.1032).

                           Então, foi designada nova data para perícia (fls.1084), sendo que dessa vez o autor foi intimado pessoalmente (fls.1167).

Todavia, mais uma vez, o autor não compareceu na perícia (fls.1169).

Com isso, é de se concluir que o fundamento do pedido do autor para o dano moral (abalo psicológico) não restou comprovado, pois o próprio autor não se submeteu à perícia psiquiátrica por ele requerida.

Com isso, o dano psicológico não restou demonstrado, o que conduz ao afastamento do pedido de danos morais.

Saliento que o depoimento de fls.995 não é suficiente para comprovar o dano moral sofrido pelo autor, pois a testemunha disse que a residência do autor não foi atingida pela aeronave ou por seus destroços. Além disso, tudo que referida testemunha sabia sobre o ocorrido com o autor era decorrente de comentários, o que é insuficiente para comprovação do dano psiquiátrico.

O pedido de danos materiais também deve ser afastado, pois, como apontado acima, os danos materiais decorreriam das despesas médicas realizadas pelo autor em relação a seu tratamento psiquiátrico. Todavia, como não houve comparecimento à perícia, e, consequentemente, não foi demonstrado o abalo psicológico, não foi possível verificar a necessidade de tratamento, o que conduz ao afastamento do pedido.

Acrescento que não há nos autos qualquer documento que comprove desembolso de despesas com tratamento psiquiátrico.

          Posto isso, com fundamento no art.269, incisos I e IV, do CPC, julgo improcedente o pedido deduzido por André Afonso Lamounier  em face de TAM Linhas Aéreas S/A.  Condeno o autor nas  despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 10 % do valor atribuído para a causa, observado o benefício da gratuidade.
                      
Em razão da improcedência da ação principal, está prejudicada a denunciação de lide, e, por isso, julgo-a extinta sem julgamento de mérito por falta de interesse de agir superveniente. Condeno a denunciante (TAM Linhas aéreas) nas custas e despesas processuais pagos pela denunciada e em honorários advocatícios para o advogado da denunciada que fixo em 10% sobre o valor da causa principal.
 P.R.I. 
                Águas de Lindóia, 15 de maio de 2.012. 
       
        FERNANDO COLHADO MENDES 
  Juiz de Direito
