

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030661-98.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisele Marcato Narciso Guandalin, CPF 301.119.158-13
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:09/05/2011 às 14:15h




Aos 09 de maio de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, Dr. Augusto César Marcato, OAB/SP 288.611, bem como a requerida por sua preposta, Sra. Elisa Charotta de Oliveira, RG 47.215.559-3, que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Fabiana Aparecida Nascimento Gama, OAB/SP 287.467 que juntou substabelecimento, procuração, atos constitutivos e Estatuto Social. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Incabível no caso concreto a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor, art. 6, VIII. Isto porque a matéria lançada na inicial, não traduz verossimilhança necessária a aplicação do dispositivo já narrado e inexiste possibilidade para a ré de comprovar fato negativo. Nenhum débito é cobrado ou alegado existente no nome da autora por parte da requerida. Não se tem noticia de eventuais cobranças ou inserções em razão do valor mencionado na incial. Ora, inverter o ônus da prova no caso em questão, seria o mesmo que impedir a requerida de produzir qualquer espécie de prova, o que não pode ser aceito em qualquer hipótese. Aliás, é imensa a corrente doutrinária e jurisprudencial que não inverte o ônus da prova em razão da impossibilidade da produção daquela pela ré. No caso concreto pretender que a ré prove que não existe qualquer débito aberto em nome da autora, quando isso já é negado na defesa, coloca o fornecedor em absoluta desvantagem, podendo-se presumir que qualquer alegação trazida pelos consumidores deva sempre ser tida como incontroversa. Assim, sem a inversão pretendida caberia à requerente a comprovação da impossibilidade de contratação com a ré em razão de existência de suposto débito, o que não ocorreu no caso em testilha. Aliás, estranhamente não há pedido de declaração de inexigibilidade ou nulidade de eventual cobrança indevida, havendo apenas pedido de dano moral que, por óbvio, não é cabível no caso concreto. Primeiro porque não existe o menor indicio da ocorrência do alegado na incial; segundo, porque ainda que houvesse a impossibilidade de contratação, deveria ser demonstrada a razão da negativa e o consequente abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da requerente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
