

SENTENÇA

Processo nº:0030112-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edicláudio Costa da Silva
Requerido:Comercializadora Operadora Brasil Properties




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca da existência de dois padrões de dependências, sendo certo que o autor, ao contratar, acreditou que o objeto da avença era o de padrão superior.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que o autor, ao solicitar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecido a respeito de todas suas características.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento adequado ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas pelo representante da ré ao autor informações adequadas acerca das características do produto/serviço oferecido, fica àquele franqueada a rescisão do contrato, competindo haver o reembolso das quantias pagas, devidamente corrigidas. Os juros de mora, porém, deverão incidir desde a data da citação.
Todavia, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado. Com efeito, os fatos narrados na peça vestibular constituem dissabor até mesmo corriqueiro na vida dos que se propõem a viver em sociedade de consumo. 
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
Ademais, não se pode perder de vista que o autor agiu de forma incauta ao assinar o contrato mesmo cansado, em horário noturno avançado, na companhia de seus filhos menores, sem leitura prévia do instrumento respectivo, sendo de se observar que, em que pese a falha do vendedor da ré na exposição do produto, daquele constava expressamente o tipo de habitação a que se referia, circunstâncias admitidas no seu depoimento pessoal, de modo que contribuiu para a ocorrência dos fatos, o que também justifica o afastamento da pretensão indenizatória.
Por isto, descabida esta parte da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 2488,75, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao  mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
