

SENTENÇA

Processo nº:0030853-31.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Dantas da Silva
Requerido:Nadir Tavares Laurindo de Souza


C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Dantas da Silva ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Nadir Tavares Laurindo de Souza, aduzindo que em 01.07.2010, por volta das 19hs03min, conduzia sua motocicleta Honda/CB, de placas EJQ-1984, pela Av. Marechal Tito; que parou no farol vermelho na faixa do meio; que, com a mudança da cor do semáforo, o veículo de propriedade da requerida VW/Santana, de placas DNA-6426, mudou de faixa de direção, saindo da direita em direção à esquerda, não sinalizou e o atingiu na parte traseira; que conseguiu manter o equilíbrio; que novamente o veículo da requerida mudou de faixa de direção, da esquerda para a direita, colidindo no guidão; que caiu e sofreu danos de R$ 1.577,47 entre despesas médicas e reparo da motocicleta e que o condutor do veículo da requerida não lhe prestou socorro.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 1.577,47.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 36).
A requerida apresentou contestação, aludindo que seu veículo era conduzido por seu filho Renato no dia dos fatos; que Renato efetuou conversão, desconhecendo se para a direita ou esquerda, e o autor colidiu em seu veículo. Informou ainda que seu filho ajudou o autor a levantar a motocicleta e que ele se recusou a ir ao hospital. Requereu a improcedência da ação (fls. 37).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma testemunha da requerida (fls. 38/40).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Conforme testemunhas ouvidas em instrução processual, o autor trafegava com sua motocicleta e parou no sinal vermelho na faixa do meio, sendo que o veículo da requerida estava parado na faixa da esquerda atrás do veículo do autor. Com a mudança da cor do semáforo, o condutor do veículo da requerida arrancou, mudou de faixa e atingiu o autor, levando-o ao chão.
Não convence a argumentação trazida pela autora, seja porque diversa da apresentada por seu filho em audiência, seja porque também esta não veio lastreada em prova alguma. 
Os danos materiais estão demonstrados pelas notas fiscais de fls. 12/16, os quais totalizam a quantia de R$ 1.523,69.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.523,69, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (01.07.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
