

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030641-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Genildo Nogueira de Souza, CPF 051.269.158-43
Advogada "Ad Hoc":Cecilia Katlauskas, OAB/SP 257.250
Ré:Viação Campo Belo Ltda, CNPJ 01.832.301/0001-44
Preposto:Francisco Alves Santana, CPF 087.433.978-24
Advogado:Ceylanne de Fátima Maia Coelho, OAB/SP 269.291
Data da audiência:22/07/2011 às 14:10h


Aos 22 de julho de 2011, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi nomeada a Dra. Cecília Katlauskas, OAB/SP 257.250, advogada "ad hoc", em favor do autor. Ato contínuo foi ouvido o Sr.Gulart de Moura Souza, RG 44.746.549-1, condutor do veículo do autor, como informante do Juízo: " Eu conduzia o veículo Honda Civic, pela Avenida Ibirapuera, sentido centro, pela faixa à esquerda, em relação àquelas destinadas a automóveis, mais próximo ao corredor de ônibus e, nas proximidades do cruzamento da Avenida Ibirapuera com a Imarés, pouco antes do Shopping, o trânsito estava lento, praticamente parado, pois era próximo às 18 horas e, quando o trânsito parou naquela esquina, havendo uns dois ou três carros à minha frente, antes do farol, o veículo do réu, que vinha pela faixa de ônibus, mas não sei se estava ultrapassando um outro que estaria na bolsa de parada, acabou abalroando a minha lateral, na porta do motorista. Eu não percebi a aproximação do coletivo, apenas a brecada e o impacto. Ato contínuo, o condutor do coletivo, efetuou manobra para corrigir a posição de seu veículo e seguiu adiante, sendo necessário fazer o acompanhamento e a a interceptação, mais adiante, para pegar o número do mesmo. O meu destino era a faculdade na Afonso Brás e eu iria, depois do shopping, fazer o contorno no quarteirão e pegar naquele sentido. Eu estava sozinho no automóvel. Reconheço o local sdos fatos como sendo retratado a fls.18, sendo que naquela faixa demarcada em amarelo, tem uma parada de ônibus e eu estava na mesma faixa que o veículo prateado ali retratado, com uns dois ou três carros antes da faixa de pedestres, antes do cruzamento. Naquele local o ônibus para para pegar passageiros e há espaço para que outro ônibus ultrapasse o que estiver parado." Ato contínuo foi procedida à oitiva do Sr. José Carlos Santos da Silva, CPF 114.472.678-69, condutor do veículo da ré, que por óbvio interesse na ação, será ouvido como informante do Juízo: "Eu estava conduzindo o veículo coletivo, como faço diariamente, no sentido centro, pelo corredor de ônibus e era um dia que teve uma chuva forte e travou o trânsito, nas proximidades do cruzamento da Avenida Vereador José Diniz com a Avenida Vieira de Moraes, o rapaz que estava na faixa de carro pequeno, de inopino fez manobra para adentrar na faixa do corredor, interceptando a minha trajetória e eu acionei a frenagem, mas não deu para evitar o contato na porta dele. Eu estimo que o fato se deu por volta das 19:40 horas. Observando as fotografias de fls.18/19, não reconheço como sendo o local dos fatos. Às reperguntas da advogada da ré, respondeu: "No local dos fatos tem apenas uma faixa para ônibus."   Às reperguntas da advogada do autor, respondeu: "Eu parei o veículo, peguei os dados do condutor do outro veículo que se envolveu no fato e depois comuniquei na garagem e fiz o B.O. por lá." A seguir, foi procedida à oitiva da testemunha da ré, Sr. Flávio Souza Ferreira, CPF 017.447.978-62: "Eu costumo pegar o coletivo dessa linha, lá na Rua Verbo Divino e descer no final, lá no centro. No dia dos fatos, eu tinha pego o ônibus , por volta das cinco e pouco e lá pelas dezoito, dezoito e pouco, estava no corredor de ônibus da Avenida Vereador José Diniz/Avenida Ibirapuera e o transito na faixa direita de automóveis estava muito pesado e o rapaz do veículo, de repente efetuou manobra para entrar na faixa de ônibus interceptando a trajetória e o ônibus deu uma brecada e acabou batendo o bico do coletivo na lateral do carro, do lado do motorista, mas não me lembro em que parte do carro bateu. O carro ainda andou um pouco, parou e o rapaz desceu e veio conversar com o motorista. Eu sei relatar isso, porque estava em pé, na parte da frente do ônibus, mas como já faz tempo não sei precisar detalhes. Eu acredito que o acidente ocorreu antes do cruzamento sobre a Avenida dos Bandeirantes. Não chamou a polícia e não fez B.O. na hora e o motorista do ônibus que me chamou para ser testemunha hoje. Não sei precisar quanto à condição climática, mas eu acho que não estava chovendo, mas o trânsito estava bem enrolado. Naquele local tem uma faixa para ônibus apenas." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas na incial e contestação, bem como, os depoimentos colhidos nessa oportunidade, tenho que a versão do autor, se apresenta mais plausível, Não é crível que o condutor de um veículo, ao se envolver em acidente de trânsito com coletivo, fosse deliberadamente e em poucos instantes, engendrar alteração dos dados fáticos para se locupletar indevidamente. Ora, constou no B.O. PM (fls.07/08) que o fato se deu na Avenida Ibirapuera, às proximidades com o cruzamento da Avenida dos Imarés e do shopping Ibirapuera, deveras conhecido de toda a população, por volta das 18:30 horas de 16/02/2011. Entretanto, os depoimentos do informante e da testemunha do réu, ambos se referiram ao acidente ocorrido em local diverso, na Avenida Vereador José Diniz, que corresponde à extensão linear da Avenida Ibirapuera, após o cruzamento com a Avenida dos Bandeirantes, tendo o condutor, com riqueza de detalhes, informado que o fato ocorrera nas proximidade do cruzamento com Avenida Vieira de Moraes, importante travessa do bairro do Campo Belo. Desta forma, muito certamente, devem o informante e a testemunha dos réus estarem se referindo a outro fato, diverso daquele tratado nestes autos, para tê-los como depoentes de boa-fé. Assim, tendo em vista a dinâmica dos fatos narrada pelo informante do autor, e a ausência de demonstração por parte da ré de fato impeditivo ou que infirmasse tal versão, deve ser acolhida a tese de conduta negligente/imprudente do condutor do coletivo da ré, ao efetuar manobra sem se atentar para a existência de distância mínima de segurança para os demais veículos existentes na via, dando causa ao acidente. Na espécie, responde a ré na modalidade culpa "in eligendo" ao entregar seu veículo a condutor negligente/imprudente. Superada a questão do fato e do nexo causal entre o fato e os danos decorrentes, com relação ao valor da reparação, à que se fazer uma observação, pois sendo o veículo do autor com mais de 05 anos de fabricação quando do fato, e levando em conta que os orçamentos das concessionárias são, como é de conhecimento geral, exorbitantes, deve-se proceder a uma redução no valor estimado com relação à peça "porta dianteira", devendo ser fixado o valro compatível com o mercado secundário, de 50% do que fora lançado no menor dos orçamentos (fls.10). Assim, procedendo-se a essa redução, o orçamento de fls.10, remonta a R$1.537,89. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$1.537,89, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

Informante Autor:

Réu:Adv. Réu:

Informante Réu: 

Testemunha Réu:
