

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0030543-34.2010.8.26.0002 - Controle nº 4173
Procedimento do Juizado Especial Cível
.
Requerente:ANA MARIA CORASSE, RG:4.635.307, CPF: 521.146.438-91

Requerido: Vanessa Caroline Oliveira Masri  RG. 34.898.403-0  CPF. 319.173.448-13


Data da audiência: 18/02/2011 às 16:30h

Aos 18 de fevereiro de 2011, às 16:49 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A  requerida pagará a autora a quantia de R$ 2.000,00 (Dois mil reais), em 8 (Oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (Duzentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 28 de Fevereiro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da autora, - CPF nº 521.146.438-91), Banco Brasil S/A , Agência nº 4852-6 , conta Poupança nº 11.049-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)A autora irá retirar na residência da ré na Rua Nove de Julho, 405, São Paulo Capital  até o dia 28 de Fevereiro de 2011 a copia autenticada do DPVAT-(CRV) do veiculo Placa COJ-9866 e Renavam 683742930.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. -eu,___________,(Aloisio) acima nomeado, Conciliador, digitei.

Requerente:ANA MARIA CORASSE.


Requerido: Vanessa Caroline Oliveira Masri


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
