

C O N C L U S Ã O

Em  12 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0030905-36.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelson Azevedo Oliveira
Requerido:Ação Transportes e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa




Vistos.



Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que o autor teve seu veículo colidido na traseira pelo veículo de propriedade da ré Ação Transporte e Turismo Ltda. Pleiteia com essa ação o recebimento da quantia de R$ 12.710,38, a título de danos materiais e R$ 30.000,00, a título de danos morais.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré Ação Transporte e Turismo Ltda., discordou dos valores pleiteados na inicia, uma vez que o autor foi indenizado pela seguradora e deu quitação total do débito.  

A co-ré Nobre Seguradora do Brasil S/A, por seu turno, também discordou dos lucros cessantes e dos danos morais pleiteados na inicial. 

Réplica a fls. 119/120.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o preposto da ré colidiu no veículo do autor, tanto é assim que houve pagamento do seguro a seu favor pela co-ré Nobre Seguradora (fls. 125).

O demandante nesta ação pleiteia indenização por lucros cessantes, uma vez que teria ficado 59 dias impedido de trabalhar com o veículo, bem como que teve que solicitar um empréstimo ao seu banco no valor de R$ 17.359,75, inclusive requereu indenização de danos morais estimada em R$ 30.000,00.

Em que pesem as alegações deduzidas na inicial, este Juízo entende que os danos pleiteados pelo autor devem ser indeferidos.

Assim é que ele não comprovou por escrito, que utilizou o veículo a serviço da prefeitura no período de 03/12/09 a 31/12/09, para levar crianças, inclusive não há nenhum documento da municipalidade que comprove as alegações do autor.

O documento de fls. 116, emitido pela municipalidade, aponta 20 dias de trabalho, no período de 21/08/09 a 20/09/09, concluindo-se que o autor não trabalha 30 dias consecutivos e, sim 20 dias úteis de trabalho. Ademais, o mês de janeiro é reconhecidamente de férias escolares e não há transporte de crianças.

No tocante ao empréstimo bancário mencionado, verifica-se a fls. 20 que trata-se de renovação de crédito e não guarda nexo causal com o acidente ocorrido em 03/12/09.

O dano moral, também, não é devido, uma vez que uma batida de carro não acarreta abalo psicológico, dor, humilhação, etc.

Outrossim, O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC).
 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo para cada um das demandadas em R$ 700,00 (CPC, art. 20, §4º).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 12 de abril de 2012.
