

SENTENÇA

Processo nº:0030593-38.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoDesapropriação - Desapropriação
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro
Requerido:Nairo Lambert Watson e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro

C O N C L U S Ã O
Em_____de__________________de 2013, remeto estes autos à conclusão. 
Eu,_______________________________________ Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Trata-se de ação de desapropriação proposta por COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ contra NAIRO LAMBERT WATSON e CAROLINA BRANCACCI WATSON em relação ao imóvel localizado na Rua Desembargador Aragão, 194, São Paulo-SP. 
O Decreto Estadual 54.194, de 02/04/2009 (fls. 12 a 13) declarou o imóvel como sendo de utilidade pública. 
Os réus foram citados e apresentaram resposta na forma de contestação (fls. 31 a 36). 
O processo expropriatório tem como objetivo tão somente a fixação da justa indenização, conforme o princípio insculpido no inciso XXIV do Art. 5º da CR. 
Tal dispositivo exige, em caso de desapropriação por utilidade pública, prévia e justa indenização, entendendo-se como tal a que corresponder ao integral ressarcimento do dano sofrido, ao valor de mercado do bem, assim como o quantum necessário à aquisição de outro com características tanto quanto possível idênticas às da coisa expropriada.
Houve a apresentação de laudo prévio (fls. 53 a 137), com área construída de 336,09m2 e valor de R$ 841.127,00 para Outubro de 2009.
A imissão na posse foi deferida (fls. 142), assim como também foi  deferido o levantamento de 80% da quantia depositada nos autos (fls. 186). 
Laudo complementar em fls. 222 a 285.
O laudo do assistente técnico da expropriante concordou com a área total estimada pela perita do Juízo, em 240,90m2, mas discordou quanto à área construída, apresentando valor de 242,91m2, o que resultaria em preço inferior (fls. 306).
Também o laudo apresentado pelo assistente técnico dos expropriados apresentou preço final divergente, em questão da diferença de área, atingindo R$ 1.036.460,64 para Junho de 2011 (fls. 327). 
A perita do Juízo prestou esclarecimentos (fls. 364 a 379 e 417 a 421), ratificando os laudos anteriores e atualizando o valor para R$ 939.446,00, em Agosto de 2011 (fls. 378 e 421). 
Cumpre esclarecer que a área total do imóvel foi periciada em tamanho menor àquele que constava da matrícula, pois a própria perita informou em seus laudos que esse foi o resultado da medição. Assim, não há como prevalecer o que constou no registro do imóvel se a área realmente ocupada e desapropriada era menor, sob pena de haver enriquecimento pelos expropriados em relação a parte do imóvel que, embora constasse da matrícula, não correspondia à realidade. 
O mesmo se diga em relação à área construída. 
A incidência dos juros compensatórios decorre da imissão antecipada na posse de imóvel passível de exploração econômica, seja atual ou futura (Súmula 69 do STJ e REsp 1.116.364, sob o regime de recurso repetitivo previsto no Art. 543-C do CPC).
No que concerne à taxa de juros compensatórios, a jurisprudência consolidou-se no sentido que a taxa de 06% é aplicável no período compreendido entre 11/06/1997 até 13/09/2001; nos demais períodos, prevalece a taxa de 12% ao ano (Súmula 408 do STJ, Súmula 618 do STF e REsp 1.111.829, sob o regime de recurso repetitivo).
Quanto à base de cálculo dos juros compensatórios, dada a eficácia erga omnes das decisões proferidas pelo Supremo Tribunal Federal nas cautelares de ação direta de inconstitucionalidade (Art. 11, §1º, da Lei 9.868/99), prevalece o decidido na ADI 2.332 MC, que interpretou o caput do Art. 15-A do Decreto-Lei 3.365/41: ?interpretação conforme a Carta da República, de que a base de cálculo dos juros compensatórios será a diferença eventualmente apurada entre 80% do preço ofertado em juízo e o valor do bem fixado na sentença?.
Os juros de mora deverão ser contabilizados à razão de 06% ao ano, nos termos do Art. 15-B do DL 43.365/41, aplicável à espécie, em detrimento do disciplinado no CC/2002, em atendimento ao princípio da especialidade.
Conforme prescreve o Art. 15-B do Decreto-Lei 3.365/41, introduzido pela Medida Provisória 1.997-34, de 13.01.2000, o termo inicial dos juros moratórios em desapropriações é o dia "1º de janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deveria ser feito, nos termos do art. 100 da Constituição". É o que está assentado na jurisprudência da 1ª Seção do STJ, em orientação compatível com a firmada pelo STF, inclusive por súmula vinculante (Enunciado 17).
No que diz respeito aos honorários advocatícios, a fixação destes deve obedecer às regras do Art. 27 do Decreto-Lei 3.365/41, com a redação dada pela Medida Provisória 1.997-37, de 11/4/2000, sempre que a sentença for proferida após essa data.
No caso concreto, fixo os honorários advocatícios em 05% sobre o valor da diferença entre a indenização e a oferta.
posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar incorporado ao patrimônio autora a área descrita no laudo pericial, mediante o pagamento da indenização de R$ 841.127,00 para Outubro de 2009, contabilizando-se juros compensatórios de 06% ao ano, contados da data da ocupação, calculados sobre a diferença eventualmente apurada entre 80% do preço ofertado em juízo e o valor do bem fixado na sentença, bem como juros moratórios, à razão de 06% ao ano, com termo inicial no dia 1º de Janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deveria ser feito, nos termos do Art. 100 da CR.
A correção monetária incidirá nos termos do Art. 26, §2º, do Decreto-Lei 3.365/41 e Súmula 561 do C. STF, apenas sobre a quantia que sobejar, ou seja, a resultante da diferença entre o valor levantado pelos expropriados e aquele fixado pela sentença, observando-se a tabela do TJSP. 
O depósito prévio será deduzido desse total, monetariamente corrigido.
Arcará a expropriante com os honorários periciais já fixados, bem como com custas, despesas processuais corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios fixados em 05% sobre o valor da diferença entre a indenização e a oferta, com a inclusão na base de cálculo da parcela relativa aos juros compensatórios e moratórios (Súmula 131 do STJ).
Transitada a sentença em julgado e paga integralmente a indenização, expeça-se o necessário para que a expropriante proceda à transcrição da área em seu nome, junto ao respectivo Cartório de Registro de Imóveis.
Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, o que faço com arrimo no Art. 269, I, do CPC.
Nos termos do Art. 475, I, do CPC, decorrido o prazo para interposição de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao E. TJSP, Seção de Direito Público, para fins de reexame necessário.
Registre-se e se publique, intimando-se.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
