

SENTENÇA

Processo nº:0030612-29.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evandro Henrique Soares da Costa
Requerido:Nivaldo Takeo Arada



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A ação é improcedente.
Conta o autor que o veículo de propriedade do requerido, estava estacionado na Rua Luis da Costa Ramos, quando o mesmo se deslocou, chocando-se contra o muro do imóvel do requerente. Requer o ressarcimento dos prejuízos causados.
O requerido, por sua vez, alega que, segundo informações de vizinhos, dois rapazes teriam tentado subtrair seu veículo, ocasionando o choque (fls.15-v).
Os vizinhos do requerido confirmam sua versão no sentido de que dois rapazes tentaram subtrair o automóvel, promovendo o choque do veículo com o muro do imóvel do autor.
Para que se configure a responsabilidade civil do réu, fazia-se necessária a comprovação de culpa do mesmo, ou seja, que autorizou terceira pessoa a utilizá-lo ou deixou o veículo sem freio, permitindo que se deslocasse sozinho.
Contudo, pelo quadro probatório, terceiros desconhecidos do réu tomaram seu veículo, promovendo o acidente.
Assim, afastam sua culpa pelo choque no muro.
Não estando presentes os requisitos necessários da responsabilidade civil, a demanda merece improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de abril de 2012.
