

SENTENÇA

Processo nº:0030555-28.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavia Irene Ribeiro Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei n. 9099, de 1995, se do contrário não se convencer o juiz.
A própria autora narra na inicial que o réu fez o ressarcimento da quantia que foi sacada em sua conta, sendo certo que seu cartão magnético também foi substituído posteriormente. Assim, não se há de falar em acolhimento do pedido para indenização de danos morais.
E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que os fatos descritos na inicial tenham gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido.
O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.
Do exposto, julgo improcedente o pedido da autora e extingo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
