

SENTENÇA

Processo nº:0030596-63.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dinoralva Teixeira dos Santos
Requerido:Móveis Castelo Verde

C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dinoralva Teixeira dos Santos ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e obrigação de fazer contra Móveis Castelo Verde, aduzindo que em 22.10.2010 adquiriu da requerida um guarda-roupa por R$ 1.550,00; que, durante a montagem, houve avarias em três portas; que entrou em contato com a requerida que lhe ofereceu outro produto de marca e modelo diverso; que aceitou a oferta e pagou mais R$ 650,00 e que na montagem constatou a inexistência de três gavetas.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda, retirada dos guarda-roupas e condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 2.400,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
A requerida foi citada e intimada (fls. 23) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 24).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida causou danos no guarda-roupa inicialmente comprado, o que motivou a substituição por outro de marca e modelo diversos.
É de se presumir também que o novo guarda-roupa montado não apresentava todas as gavetas prometidas e, mesmo instada à reparação, a requerida nada fez.
Procede o pedido de desconstituição dos contratos, devendo ser retirados os guarda-roupas do local.
Deve ser acolhido também o pedido de devolução da quantia paga que, conforme pedido de fls. 07, é de R$ 2.400,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir os contratos de compra e venda dos guarda-roupas;
b) Determinar que a requerida proceda à retirada dos guarda-roupas da residência da autora em 5 dias, sob pena de perda em favor da autora;
c) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 2.400,00, corrigida monetariamente desde outubro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
