

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030639-97.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Samuel Auad da Mota, CPF 225.445.828-04
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A, CNPJ 62.136.254/0002-70
Data da audiência:29/02/2012 às 15:30h



Aos 29 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Ana Paula Cravo de Oliveira, RG 43.776.786-3 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 087/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A contestação limita-se a informar que os valores discutidos pelo autor estão sendo analisados pela instituição financeira e que a resposta pode demorar até 120 dias. Não rebate em defesa a razão dos descontos indevidos e também não pugna pela sua legalidade. É certo que houve extorno do valor nas faturas até a solução do caso, o que individualmente afasta a incidência de dano moral. Entretanto é de se notar que a manutenção do valor devolvido em confiança poderá ser novamente retirado da conta caso não haja prova da fraude perpetrada por terceiro. No caso de que se cuida, sem defesa neste aspecto, presume-se verdadeira a alegação de que a utilização do cartão de credito pelo  autor tenha sido fraudulenta por terceiros no montante de R$ 948,49, uma vez que a empresa não traz comprovação de utilização pelo requerente, consistente nos contatos com as empresas vendedoras sobre os negócios jurídicos discutidos. Não há qualquer documento que demonstre que tenha sido o autor a utilizar o cartão, sem que tenha havido fraude, em razão da inversão do onus da prova que se impõe, pois o requerente não pode provar fato negativo, merece acolhimento o pedido da declaração de inexigibilidade de R$ 948,49 que deverão ser devolvidos na conta do requerente, com as correções indicadas a seguir. Com relação aos danos morais, como narrado anteriormente, o pedido é improcedente, e isto porque inexiste qualquer prova de desdobramento maior da conduta do réu, sendo certo que este agiu com boa fé para restituir ainda que provisoriamente o dinheiro utilizado na hoje considerada fraude. Não existe comprovação de restrições financeiras ou abalo de crédito que pudesse gerar qualquer indenização neste aspecto. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o valor de R$ 948,49, determinando a devolução definitivo de tal monta ao requerente, valor corrigido monetariamente desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):
