

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Aparecida Lopes de Oliveira
:Adriana Correia Tente

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação em que a autora pretende indenização por danos morais decorrentes de fatos ocorridos em razão de vínculo trabalhista, pois, conforme esclarecido na contestação, a requerente trabalhava para a requerida, em sua empresa, Maison Saint Luis.

É o caso, desta forma, de acolhimento da preliminar de incompetência absoluta deste Juízo para julgamento da demanda.

Isso porque, de acordo com o art. 114, inciso VI, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional nº 45/2004, compete à Justiça do Trabalho processar e julgar as ações de indenizações por dano material e moral, decorrentes da relação de trabalho, sendo evidente a incompetência da Justiça Estadual.

Ante o exposto, julgo extinto o processo sem o julgamento do mérito, nos termos do art. 51, inciso III, da Lei nº 9.099/95.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada, neste momento processual, a má-fé da parte autora. 

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. 

O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  

Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante recibo nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2012
