

SENTENÇA

Reclamação:0030257-88.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteIeldes Modesto
RequeridoABET - Planos de Saude - Associação Beneficente dos Empregados de Telecomunicações
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo






            VISTOS ETC.




1. IELDES MODESTO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ABET ? PLANOS DE SAÚDE - ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕES. Sustentou ter aderido ao plano de saúde da ré, desde 26/04/2003. As contraprestações contratuais estão todas adimplidas. Padece de câncer, no pulmão. Em ação anterior, em razão da ré resistir à realização do exame ?pet-scan acoplado?, detectou-se o aumento do tumor, em 2 meses. Foram prescritas, em caráter de urgência, ?lobectomia p/ videotoracoscopia lobo superior direito? e ?lobectomia p/ videotoracoscopia lobo médio?, ?linfadenectomia p/ videotoracoscopia? e ?toracoscopia c/ drenagem?, para a retirada do tumor. No entanto, a ré não autorizou os procedimentos cirúrgicos, tendo permitido procedimentos ultrapassados, mas, não, a ?videotoracoscopia?, o que expõe a vida do autor a risco. A cirurgia, marcada para o dia 12 de julho de 2012, foi cancelada, em razão da ausência de autorização da ré. Sustentou enfrentar grave problema de saúde e que a resistência da ré causa angústia e aflição psicológica, trazendo intranqüilidade ao autor. Salientou que, quanto mais precoce for tratado o câncer de pulmão, maior a chance de controle da doença. Requereu a condenação da ré no custeio dos procedimentos, incluindo hospital e equipe médica, bem como a realizar todo e qualquer exame e/ou procedimento médico-hospitalar de urgência, que se fizer necessário, com simples solicitação médica, além de indenização por danos morais, que estimou em R$20.000,00. À petição inicial (fls. 02/26), juntou os documentos de fls. 27/162 e 194.

Deferiu-se tutela antecipada (fls. 163/164). 

A ré ofertou contestação (fls. 205/218), instruída com documentos (fls. 219/295). Salientou ser administradora de plano de saúde, na modalidade autogestão, objetivando gerar benefícios aos seus associados, sem objetivo de lucro. Todo o custeio do plano é suportado pelos associados-beneficiários. Trata-se de plano de saúde ?fechado?, destinado aos empregados vinculados ao ramo de telecomunicação, desde que associados à instituição. Assim sendo, os regulamentos e normas que buscam a proteção do equilíbrio atuarial e mensalidades a custo menor, não podem ser consideradas como abusivas.  O item 3.2.2.?aa?, no campo ?Procedimentos/Itens Não Cobertos pelo Plano Hospitalar sem Obstetrícia?, veda a cobertura de procedimentos médicos, não previstos no rol da Agência Nacional de Saúde-ANS. Ora, a ?lobectomia pulmonar, por videotoracoscopia? (2x) não consta do rol da ANS. Assim sendo, não autorizou o procedimento solicitado pelo autor, que não caracterizou conduta ilegal ou abusiva, pois essa intervenção cirúrgica seria de responsabilidade do Estado. Inexistindo conduta ilícita, indevida a pretensão de indenização por dano moral. Ademais, o autor não comprovou o dano. Subsidiariamente, pleiteou o arbitramento do valor indenizatório, dentro do princípio da razoabilidade.  

O autor ofertou réplica (fls. 298/307), instruída com documento (fl. 308), sobre o qual a ré teceu considerações (fls. 312/315).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inc.I, do C.P.C.

A Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, ?caput?, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.).

Disciplina, ainda, a Lei federal nº 10.741/2003:

?Art. 2º. O idoso goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, ...., assegurando-se-lhe, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, para preservação de sua saúde física e mental ......?.

?Art. 3º. É obrigação ......, da sociedade ..... assegurar ao idoso, com absoluta prioridade, a efetivação do direito à vida, à saúde, ...... à dignidade, .......
§ único. A garantia de prioridade compreende:
I - atendimento preferencial imediato e individualizado junto aos órgãos públicos e privados prestadores de serviços à população;
......
VIII - garantia de acesso à rede de serviços de saúde e de assistência social locais?.
?Art. 4º. Nenhum idoso será objeto de qualquer tipo de negligência, discriminação, ......, e todo atentado aos seus direitos, por ação ou omissão, será punido, na forma da lei.
§ 1º. É dever de todos prevenir a ameaça ou violação aos direitos do idoso?.
?Art. 10. É obrigação do Estado e da sociedade, assegurar à pessoa idosa, ...... o respeito  e a dignidade, como pessoa humana e sujeito de direitos civis ......
.....
§ 2º. O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral, ......
§ 3º. É o dever de todos zelar pela dignidade do idoso, colocando-o a salvo de qualquer tratamento desumano, ...... vexatório ou constrangedor?.

?Art. 17. Ao idoso que esteja no domínio de suas faculdades mentais é assegurado o direito de optar pelo tratamento de saúde que lhe for reputado mais favorável?.

Acrescente-se que, antes dessa lei, foram editadas outras, para atendimento prioritário ao idoso: Lei estadual n. 7.466/91 e a Lei municipal n. 11.248/92. 

?Em razão das particularidades de seu estado de saúde, deve-se assegurar a todos os idosos não só o acesso à assistência hospitalar, mas também que esta assistência seja prestada em caráter prioritário e preferencial nos hospitais e prontos-socorros, públicos ou privados. Uma pessoa, na velhice possui uma condição física naturalmente mais debilitada, o que não lhe permite suportar, durante muito tempo, uma patologia qualquer. O que seria suportável para uma pessoa jovem ou adulta, pode ser fatal para o idoso e, assim, o rápido atendimento pode ser a diferença entre a vida e a morte? (?Direitos do Idoso?, Pérola Melissa V. Braga, Ed. Quartier Latin, 2005, p. 127).

Dispõe a Súmula 469 do Col. STJ: ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de ?relevância pública? (art. 197 da Constituição Federal).

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor? (sublinhados nossos, ?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

?Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ......
Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
......
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária? (sublinhados nossos, ?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

A boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato, bem como os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito dos deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?, observou, ainda, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

O autor somente aderiu ao plano de saúde oferecido pela ré, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, o autor contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico e o seguro-saúde são as únicas opções para pessoas, como o autor, que, diante da propaganda de segurança e tranquilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico-hospitalar e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

A par disso, em se tratando de relação de consumo, vigoram, nessa relação contratual, conforme já discutido, os princípios da confiança e da boa-fé objetiva.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o exame ?Pet-Scan?, realizado em cumprimento a decisão judicial anterior, identificou novos focos tumorais, ou seja, de lesões neoplásicas (fls. 127/130); b) em razão do diagnóstico, resultante desse exame, foram prescritos, em caráter de urgência, ?lobectomia p/ videotoracoscopia lobo superior direito? e ?lobectomia p/ videotoracoscopia lobo médio?, ?linfadenectomia p/ videotoracoscopia? e ?toracoscopia c/ drenagem? (fl. 125), para a retirada do tumor; c) a réu não autorizou as intervenções cirúrgicas, por ?videotoracoscopia?, o que implicou em cancelamento da cirurgia, designada para o dia 12 de julho de 2012.

A ré nega-se à cobertura dos custos das intervenções cirúrgicas, por meio da ?videotoracoscopia? (fl. 314), sustentando que essa técnica não está incluída nos procedimentos listados, no rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, em especial na RDC-67 de 08/05/01, o que excluiria a cobertura, nos termos da cláusula 3.2.2.?aa? da avença (fl. 273).

Em primeiro aspecto, é de se observar que as cláusulas em que se estabeleçam limitações aos direitos do consumidor ou a ele atribuíam ônus devem ser sempre ostensivas, por meio de algum tipo de destaque (em caracteres de cor diferente dos demais, ou com tarja preta, em sua volta, ou com redação em corpo gráfico maior do que as demais estipulações, em tipo de letra diferente das outras cláusulas etc.), dentro do texto (art. 54, § 4º, do CDC), o que inocorreu, no caso concreto.

Ademais, a ré não excluiu o custeio das doenças oncológicas. Assim sendo, ao estabelecer a cobertura, para a patologia, a ré criou a justa e legítima expectativa, no contratante, de que os tratamentos, prescritos pelo profissional médico, estariam amplamente assegurado. 

Por outro lado, embora a referida restrição conste, expressamente, no contrato, é manifestamente abusiva, por estagnar, no tempo ? considerando, inclusive, que especificou o ato normativo, mês e ano do respectivo rol de procedimentos aprovados, pela Agência Nacional de Saúde ?, os tratamentos identificados, pela evolução do conhecimento da Medicina, como mais adequados, para a cura ou para amenizar os efeitos de enfermidades, que acometem os pacientes, em prejuízo ao consumidor --- colocando-o em posição de desvantagem exagerada ---, e à finalidade social do contrato, privando, assim, os pacientes-consumidores dos benefícios de novas técnicas, inclusive daquelas que trazem maior precisão, para intervenção do profissional-médico, com a conseqüente redução dos riscos de danos, para o paciente, como ocorre, no caso concreto. Lembre-se de que o rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde é meramente enunciativo.

Outrossim, tão relevante é o procedimento médico de ?lobectomia pulmonar, por videotoracoscopia?, que a Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, o incluiu na Resolução Normativa nº 338, de 21 de outubro de 2013, que atualizou o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que constitui a referência básica, para cobertura assistencial mínima, nos planos privados de assistência à saúde, tendo entrado em vigor, a partir de 02 de janeiro de 2014.

Neste mesmo diapasão, acrescente-se que a relação entre médico e paciente é de confiança, tanto na escolha do profissional, quanto nos exames por ele requisitados, para formação do diagnóstico, no diagnóstico, por ele formulado, como nas formas de tratamento, por ele propostas, e prognósticos. 

Assim sendo, cabia ao médico de confiança do autor, e não à ré, definir, qual o tratamento e técnica mais adequados ao caso concreto, o que o facultativo escolhido pelo autor cuidou de fazer, como se depreende do relatório médico de fl. 125.

Havia evidências de que o tratamento cirúrgico prescrito, ao autor, pelos meios escolhidos por seu médico de confiança, seria mais benéfico a ele, pelo maior grau de precisão da técnica escolhida.  Assim, não cabia, à ré, impor, ao autor, a ?perda de uma chance? de melhor resultado cirúrgico e de qualidade de vida, indo de encontro à recomendação médica, para reduzir seus custos operacionais.

Em outras palavras: não competia, à ré, mas ao médico de confiança da autora, estabelecer qual era o tratamento médico mais adequado à patologia que o consumidor padecia ou à qualidade de vida dele.

A propósito, a jurisprudência já decidiu não competir, ao plano de saúde, a escolha do tratamento a ser ministrado ao paciente e os respectivos meios:

?EMENTA
Direito civil. Contrato de seguro em grupo de assistência médico-hospitalar, individual e familiar. Transplante de órgãos. Rejeição do primeiro órgão. Novo transplante. Cláusula excludente. Invalidade.
- O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente à determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobrevenha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde.
- Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor.
- Além de ferir o fim primordial do contrato de seguro-saúde, a cláusula restritiva de cobertura de transplante de órgãos acarreta desvantagem exagerada ao segurado, que celebra o pacto justamente ante a imprevisibilidade da doença que poderá acometê-lo e, por recear não ter acesso ao procedimento médico necessário para curar-se, assegura-se contra tais riscos.
- Cercear o limite da evolução de uma doença é o mesmo que afrontar a natureza e ferir, de morte, a pessoa que imaginou estar segura com seu contrato de ?seguro-saúde?; se a ninguém é dado prever se um dia será acometido de grave enfermidade, muito menos é permitido saber se a doença, já instalada e galopante, deixará de avançar para a o momento em que se tornar necessário procedimento médico ou cirúrgico que não é coberto pelo seguro médico-hospitalar contratado.
- A negativa de cobertura de transplante ? apontado pelos médicos como essencial para salvar a vida do paciente ?, sob alegação de estar previamente excluído do contrato, deixa o segurado à mercê da onerosidade excessiva perpetrada pela seguradora, por meio de abusividade em cláusula contratual.
- A saúde é um direito social constitucionalmente assegurado a todos, cuja premissa daqueles que prestam tal assistência, deve ser a redução de riscos de doenças, para a sua promoção, proteção e recuperação, seja no plano privado, seja na esfera da administração pública.
- O interesse patrimonial da seguradora de obtenção de lucro, deve ser resguardado, por se tratar de um direito que lhe assiste, desde que devidamente prestado o serviço ao qual se obrigou, isto é, desde que receba o segurado o tratamento adequado com o procedimento médico ou cirúrgico necessário, que possibilite a garantia da saúde por inteiro, prestado de forma eficiente, integral e com qualidade, conforme assumido contratualmente e estabelecido constitucionalmente.
- Assegura-se o lucro, desde que assumidos os riscos inerentes à tutela da saúde, tais como expostos na Constituição Federal, que não podem ficar somente a cargo do consumidor-segurado; fatiar a doença, ademais, não é o modo mais correto para obtenção de lucro.
- Com vistas à necessidade de se conferir maior efetividade ao direito integral à cobertura de proteção à saúde ? por meio do acesso ao tratamento médico-hospitalar necessário ?, deve ser invalidada a cláusula de exclusão de transplante do contrato de seguro-saúde, notadamente ante a peculiaridade de ter sido, o segurado, submetido a tratamento complexo, que incluía a probabilidade ? e não a certeza ? da necessidade do transplante, procedimento que, ademais, foi utilizado para salvar-lhe a vida, bem mais elevado no plano não só jurídico, como também metajurídico.
Recurso especial conhecido, mas, não provido.
......
De um lado a saúde do quase moribundo; de outro o lucro da empresa seguradora. 
São coexistentes, ambos, perfeitamente. 
Explico.
A saúde é um direito social constitucionalmente assegurado a todos, cuja premissa daqueles que prestam tal assistência, deve ser a redução de riscos de doenças, para a sua promoção, proteção e recuperação, seja no plano privado, seja na esfera da administração pública.
Ao propor um seguro-saúde, a empresa privada está substituindo o Estado e assumindo perante o segurado as garantias previstas no texto constitucional. O argumento utilizado para atrair um maior número de segurados a aderirem ao contrato é o de que o sistema privado suprirá as falhas do sistema público, assegurando-lhes contra riscos e tutelando sua saúde de uma forma que o Estado não é capaz de cumprir. 
O interesse patrimonial da seguradora de obtenção de lucro, deve, por seu turno, ser resguardado, por se tratar de um direito que lhe assiste, desde que, devidamente prestado o serviço ao qual se obrigou, isto é, desde que receba o segurado o tratamento adequado para a promoção, proteção e recuperação de sua saúde, com o procedimento médico ou cirúrgico necessário para tanto. O serviço adequado é, portanto, aquele que possibilita a garantia da saúde por inteiro, prestado de forma eficiente, integral e com qualidade, conforme assumido contratualmente e estabelecido constitucionalmente.
Posto em movimento todo o aparato médico-assistencial, quando necessário e em tempo oportuno, amparando o segurado de quaisquer riscos à sua saúde, surge, incólume, o direito da seguradora à obtenção do lucro naquele determinado contrato, sem olvidar que cabe ao segurado pagar o prêmio, cabendo à seguradora prestar devidamente a assistência contratualmente conferida.
Chega-se, por fim, à conclusão de que ao assumir considerável fatia de mercado, sob a premissa da existência de uma ?lacuna do Estado?, tem-se um paradoxo que deve ser considerado: a obtenção do lucro da seguradora corre diretamente na mesma linha da prestação satisfatória das garantias constitucionalmente previstas atinentes à saúde; se estas são realizadas de forma ótima, aquele é perfeitamente alcançável. Devem, pois, correr ombro a ombro; jamais ser erroneamente concebidos ou compartimentalizados.
Assegura-se o lucro, desde que assumidos os riscos inerentes à tutela da saúde, tais como expostos na Constituição Federal, que não podem ficar somente a cargo do consumidor-segurado. Fatiar a doença, ademais, não é o modo mais correto para obtenção de lucro. 
Dessa forma, em respeito ou fim primordial do contrato de seguro em grupo de assistência médico-hospitalar, individual e familiar, e com vistas à necessidade de se conferir maior efetividade ao direito integral à cobertura de proteção à saúde ? por meio do acesso ao tratamento médico-assistencial necessário ?, deve ser invalidada a cláusula de exclusão de transplante de órgãos do contrato de seguro-saúde, notadamente ante a peculiaridade de ter sido o segurado submetido a tratamento complexo, que incluía a probabilidade ? e não a certeza ? da necessidade do transplante, procedimento que, ademais, foi utilizado para salvar-lhe a vida, bem mais elevado no plano não só jurídico, como também metajurídico? (REsp nº 1.053.010-SP, Col. 3ª Turma do Eg. Superior Tribunal de Justiça, j. em 17/12/2009).

?Ademais, não se discute que cabe ao médico especialista eleger qual o tratamento mais conveniente para a cura do paciente e não à seguradora que, no caso, afirma a existência de procedimentos similares e que seria feitos na região de Marília, dentro de sua área de atuação. Como bem esclarecido no julgamento do Resp 668.216 SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, do lendo STJ (DJU de 2.4.2007): 'O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta'? (Apelação n. 990.09.374169-5-Santo André, 4ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Enio Zuliani, j. em 08/04/10).

?Incontroverso que o contrato de plano de saúde firmado entre as partes estabelece cobertura para radioterapia e tomografia. Controverte-se, todavia, sobre a extensão desse custeio para radioterapia com intensidade modulada (IMRT) e tomografia PET/CT, procedimentos mais avançados que seus equivalentes convencionais e por isso ainda não incluídos na lista da A.N.S.
......
Trata-se de tecnologia de última geração ...... e, ao que se pode constatar nesta sumária cognição, o seu emprego se faz indispensável à cura da paciente agravada.
Tendo em vista a gravidade da moléstia e os pesados efeitos colaterais de seu tratamento, a incorporação dos procedimentos mais modernos não aparenta ser mera conveniência ou conforto da segurada; apresenta-se, de outra feita, como incremento necessário dos meios para consecução de sua cura.
Sob esta perspectiva, havendo previsão de cobertura para tratamento radioterápico e tomografia, referida incorporação, ao invés de extrapolar os limites do contrato, significa dar-lhe cumprimento da melhor maneira possível, tendo em vista que a doença em questão está acobertada pela proteção securitária.
À luz destas considerações e da urgência da paciente, a ausência de registro junto à A.N.S. não pode servir de respaldo à negativa da agravante, na medida em que se pode aferir por outros meios a idoneidade, a eficácia e o reconhecimento dos procedimentos no seio da comunidade médica? (Apelação n. 605.141-4/9-00-São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Piva Rodrigues, j. em 03/03/09).

?'EMENTA ? PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO COMINATÓRIA ? Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) ? Inadmissibilidade ? Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC ? Contrato que prevê cobertura para radioterapia convencional ? Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores ? Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) ? Interpelação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina ? Tratamento prescrito por médico do Hospital Sírio Libanês (instituição renomada para tratamentos oncológicos) ? Contrato adaptado à Lei 9.656/98 ? Tratamento aqui discutido que, ademais, não se insere no rol de restrições contido no artigo 10 da referida Lei ? Cobertura devida ? Sentença mantida ? Recurso improvido' (Apelação nª 598.083.4/5-00, Rel. Desembargador SALLES ROSSI, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 22/10/08)? (Apelação n. 608.243-4/6-00-São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Dácio Tadeu Viviani Nicolau, j. em 31/03/09).

?Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. (Resp 668216/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 15.03.2007). 
Do voto do eminente Relator, Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, extrai-se a seguinte passagem: 
?A orientação que se vem firmando, e que merece exame da Corte, é sobre esse ponto, considerando a consolidação legislativa vigente com a Lei n° 9.656/98. O que se procurou fazer, pelo menos no meu entender, foi estabelecer critério para proteger o consumidor e ao mesmo tempo assegurar a viabilidade empresarial dos planos privados de saúde. De fato, não se pode negar o direito do contrato de estabelecer que tipo de doença está ao alcance do plano oferecido. Todavia, entendo que deve haver uma distinção entre a patologia alcançada e a terapia. Não me parece razoável que se exclua determinada opção terapêutica se a doença está agasalhada no contrato. Isso quer dizer que se o plano está destinado a cobrir despesas relativas ao tratamento, o que o contrato pode dispor é sobre as patologias cobertas, não sobre o tipo de tratamento para cada patologia alcançada pelo contrato. Na verdade, se não fosse assim, estar-se-ia autorizando que a empresa se substituísse aos médicos na escolha da terapia adequada de acordo com o plano de cobertura do paciente. E isso, pelo menos na minha avaliação, é incongruente com o sistema de assistência à saúde, porquanto quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente. Além de representar severo risco para a vida do consumidor. Foi nessa linha que esta Terceira Turma caminhou quando existia limite de internação em unidade de terapia intensiva (REsp n° 158.728/RJ, da minha relatoria, DJ de 17/5/99), reiterado pela Segunda Seção (REsp n° 251.024/SP, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 4/2/02). Isso quer dizer que o plano de saúde pode estabelecer que doenças estão sendo cobertas, mas não que o tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Assim, por exemplo, se está coberta a cirurgia cardíaca, não é possível vedar a utilização de stent, ou, ainda, se está coberta a cirurgia de próstata, não é possível impedir a utilização de esfíncter artificial para controle da micção. O mesmo se diga com relação ao câncer. Se a patologia está coberta, parece-me inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de que a quimioterapia é uma das alternativas possíveis para a cura da doença. Nesse sentido, parece-me que a abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, consumidor do plano de saúde, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno do momento em que instalada a doença coberta em razão de cláusula limitativa. É preciso ficar bem claro que o médico, e não o plano de saúde, é responsável pela orientação terapêutica. Entender de modo diverso põe em risco a vida do consumidor.
Assim, no caso, não havendo exclusão do câncer na apólice do autor, não há como impedir a cobertura do seguro para o tratamento por quimioterapia em regime ambulatorial ou de internação.
Conheço do especial e lhe dou provimento para restabelecer a sentença.? (Apelação nº 70040268690-Porto Alegre, 6ª Câmara Cível do Eg. TJRS, rel Des. Ney Wiedemann Neto, j. 28 de abril de 2011).

A propósito da exclusão contratual de procedimento, não listados no rol da ANS, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo consolidou, definitivamente, o entendimento, com a edição da Súmula nº 102: 

?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental e/ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

Verifica-se, pois, que a recusa da ré, na cobertura das despesas com a intervenção cirúrgica e os materiais/meios prescritos, além de atentar contra a finalidade social do contrato e a boa fé contratual (art. 51, § 1º, II, do CDC c.c. os arts. 421 e 422 ambos do Código Civil de 2002), contrariou as legítimas expectativas do autor-consumidor, que confiava poder, em sendo necessário esse tipo de tratamento, contar com a cobertura das respectivas despesas pela ré.

Nestes termos, abusiva e indevida a negativa da ré de autorizar a intervenção cirúrgica, como prescrito pelo médico de confiança do autor, por ferir o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Em sendo abusiva e indevida a negativa da autorização dos procedimentos cirúrgicos urgentes, na forma como prescritos pelo profissional médico que assistia ao autor, merece acolhida a obrigação de fazer, confirmando a tutela antecipada concedida. 

Acrescente-se que não se negou que o autor está adimplindo sua contraprestação pecuniária, em relação a avença, a garantir o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

No entanto, inviável acolhimento de pedido genérico (fl. 04), para potenciais e futuros litígios. Havendo lesão concreta, nascerá, para o autor, o direito de, em juízo, expor os fundamentos e deduzir a respectiva pretensão.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a respeito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Nesse sentido, estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

No caso concreto, a recusa da ré de autorizar a intervenção cirúrgica, por meio de ?videotoracoscopia?, implicou em cancelamento da cirurgia, designada para o dia 12 de julho de 2012, o que postergou o tratamento necessário, de combate a doença oncológica, agravando o risco de progressão das lesões neoplásicas --- como evidenciado, pelos exames a que o autor se submeteu, entre janeiro de 2012 (fls. 85/86) e junho de 2012, quando realizado, em cumprimento de decisão judicial, o exame ?Pet-Scan? (fls. 127/130) --- e de redução das oportunidades de qualidade de vida do autor. O procedimento era urgente, pelo risco de ?morte, por insuficiência respiratória e/ou desvio mediastinal com colapso cardiocirulatório? (fl. 141).

Não é, pois, difícil imaginar o sentimento de injustiça (o autor desembolsava valor mensal razoável), de angústia, ansiedade, aflição, sofrimento, apreensão, tensão, intranqüilidade, desassossego e desgaste, que o autor-consumidor padeceu, ao ver a intervenção cirúrgica designada, para tratamento de seu câncer de pulmão, cancelada, porque a ré se recusou a custear o uso da ?videotoracoscopia? ---- sabendo, o autor, de seu quadro clínico, ou seja, de que padecia de doença grave, com risco de potencial agravamento da patologia, pelo decurso do tempo, por inúmeros fatores, considerando que um organismo vivo está em constante mutação, para melhor ou para pior ----, como se a existência do tumor (maligno ou não), por si só, inclusive por tamanho, não fizesse o autor sofrer e nem o impedisse de ter qualidade de vida, uma vez que atingira órgão (pulmão) encarregado da função básica da respiração, e, ao final, se não bastasse a batalha contra o tumor, o autor ainda foi obrigado a movimentar a máquina judiciária, para concretização da intervenção cirúrgica, nos termos em que requisitada por seu médico de confiança, para execução mais precisa do tratamento cirúrgico.

O direito à reparação por dano extrapatrimonial, em situação semelhante à espécie, já foi reconhecida pela jurisprudência:

?Apelação. Entidade responsável por plano de saúde em benefício dos associados. Tomografia computadorizada, acoplada ao exame PET-SCAN, e cirurgias para exame clínico (biopsia), e lobectomia radical no paciente, indicadas por médico credenciado junto ao plano. Cobertura negada sob alegação de se tratar de entidade sem finalidade lucrativa, constituída sob a forma de autogestão, não sujeita às normas sobre seguro. Alegação, ademais, de falta de previsão para a cobertura. Irrelevância. Incidência do CDC e da Lei nº 9.656/98. Precedentes e Súmulas nº 100 e nº 102 deste Eg. TJSP. Serviços médico-hospitalares, exames complementares e serviços de diagnose e terapia, ademais, previstos em contrato. Dano moral que se indeniza. Sentença mantida, com observação quanto à incidência de juros moratórios?. (Apelação nº 0204189-82.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Cesar Ciampolini, julgado em 21/01/2014).

A ré não apenas reduziu o patrimônio material da autora-consumidora, como também o imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico).

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento empresarial, em especial por sua temeridade, no trato dos direitos do consumidor.

Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, compete, a ele, arcar com as conseqüências dos riscos de seus negócios, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. 

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a conduta da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$15.000,00 (vinte mil reais), equivalentes a pouco mais de 20 salários-mínios. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade. 

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo autor, esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (12 de junho de 2013 ? fl. 227).

Em face da sucumbência prevalente da ré, que resistiu a toda a pretensão, competirá a esta, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a ré a:
a) arcar com todos os custos médico-hospitalares, materiais etc., decorrentes dos procedimentos a que o autor se submeteu, e, como conseqüência, confirma-se a tutela antecipada concedida (fls. 163/164 ).

b) a pagar, ao autor, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir  da citação (12 de junho de 2013 ? fl. 227). 

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, a pagar, ao autor, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação, corrigida monetariamente. 

 Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto às verbas de sucumbência, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
