

CONCLUSÃO

Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0030218-37.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor de São Paulo - Procon



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO ADMINISTRATIVO em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor de São Paulo - Procon, na forma em que é representado, argumentando, em apertada síntese, que em 31.7.2007 após alegação de reclamação de diversos consumidores e dalavratura dos autos de constatação 1950-D5, 1952-D5 e 2048-DR foi lavrado o auto de infração nº 1614 - Série D6, impondo-lhe multa e dando origem a procedimento administrativo com base nos seguintes fatos: a) recusa de reembolso imediato do valor das passagens aéreas referentes aos voos cancelados; b) cobrança de taxa de 20% sobre o valor da passagem dos consumidores que rescindirem o contrato de transporte, quando seus voos tiverem atrasos inferiores a 4 horas; c) não facultar hospedagem nas hipóteses de voos com atraso superior a quatro horas, ficando a seu critério a hospedagem ou não dos passageiros; d) não assegurar informações adequadas e precisas aos passageiros com voos em atrasos. Apresentou defesa administrativa que foi rejeitada, com elevação da multa para R$1.792.426,67. Manejou recurso administrativo mas igualmente não teve êxito algum. Alega irregularidades no procedimento administrativo porque: a) compete exclusivamente à ANAC a regularização e fiscalização dos serviços aéreos; b) nulidade do auto de infração por descurar que os saguões dos aeroportos estavam lotados em decorrência do chamado 'caos aéreo', causado por problemas estruturais especialmente envolvendo controladores de voos.. Apontou, ainda, fundamentação deficiente na análise das questões apresentadas, além de mencionar não ter praticado abusivamente qualquer conduta, não sendo possível acatar a obrigação de ressarcimento imediato, como se fosse verdadeira instituição financeira instalada no aeroporto. No que se refere a cobrança de taxa de 20% alegou puro exercício regular de direito. Ademais, investiu contra a alegada falta de hospedagem, bem como nulidade da multa aplicada com base na portaria 26/2006 do PROCON bem como contra o princípio da ampla defesa, a qual deve ser anulada também por falta de critério na sua aplicação. Pediu a tutela antecipada para suspender a exigibilidade da multa e ao final a procedência da ação visando sua completa nulidade. À causa atribuiu o valor de R$1.792.426,67 e encartou documentos na inicial.


A antecipação dos efeitos da tutela em caráter cautelar foi deferida a fls. 518.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação defendendo a legalidade da atuação e contrariando os fatos alegados na inicial.


Réplica a fls. 677 e seguintes.


Durante a instrução foram inquiridas cinco testemunhas (fls. 727 e seguintes).


Em alegações finais cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista.


É uma síntese do necessário.


DECIDO. 


1- Não há dúvida nos autos que na época apontada no auto de infração, viveram os consumidores verdadeiro caos aéreo que se instalou nos aeroportos do País e, nesta Capital em especia,l é incontroverso o constante cancelamento de viagens ou atrasos inadmissíveis de decolagens.


Busca a autora, por seu turno, debitar todo o problema a falta de infraestrutura que demandou comportamento praticamente belicoso da parte dos controladores de voos, na conduta que se denominou chamar operação padrão.


A despeito disto, a consideração que deve ser feita nestes autos é exatamente quanto a conduta da autora em relação aos consumidores (daí a legitimidade do PROCON para atuar) no que respeita a atenção que a todos é devida em função do contrato de transporte celebrado.


2- Neste aspecto, a prova demonstrou que a autora não agiu com o acerto que procurou demonstrar.


Além dos documentos existentes nos autos dando conta das reclamações levadas ao órgão do consumidor, a prova testemunhal é suficientemente clara para lastrear a improcedência da ação.


3- De fato, a testemunha Débora, a despeito de procurar demonstrar a lisura do comportamento da autora - até porque é dela funcionária -, afirmou que em razão também dos atrasos a empresa providenciava hospedagem prioritariamente para passageiros com conexões; em relação aos passageiros residentes na localidade do aeroporto era providenciado o transporte gratuito para a residência e depois para o aeroporto quando efetivamente marcava o vôo; o transporte local era providenciado quando havia solicitação (fls. 727/729). O depoimento da testemunha Eduardo vai igualmente nessa mesma linha (fls. 730).


No entanto, as demais testemunhas caminham na direção oposta.


Wilson Chiba afirmou que após o checking ficaram aguardando o embarque, todavia, ele não foi anunciado de modo que continuaram no aeroporto; ... foi até a empresa autora a fim de solicitar refeição, sendo-lhe respondido que estava sendo providenciado; todavia, passado o tempo não foi atendido, até que por volta de 2 horas do dia seguinte, com a informação de que a empresa não tinha como como atendê-lo, a partir de então providenciou alimentação por conta própria; também solicitou hospedagem, mas embora num primeiro momento fosse dito que estaria sendo providenciado, nada aconteceu, nem mesmo disponibilização de transporte terrestre para sua residência nesta capital.  Acrescentou que apenas conseguiu embarcar no dia imediato através de outra empresa área, sendo que tais passagens foram pagas pelo depoente e para ressarcir seus prejuízos ingressou com demanda no Juizado Especial (fls. 732/733).


No mesmo sentido o depoimento da testemunha Maria Aparecida (fls. 734), a qual acrescentou que durante o tempo em que ficou no aeroporto não percebeu da empresa qualquer preocupação com o bem estar das pessoas (fls. 735). De seu lado, João Baptista Affonso Sobrinho afirmou que pelo cancelamento imotivado de seu vôo para Goiânia houve grande confusão no balcão da Gol, pois foi aquele acontecimento que desencadeou o 'apagão aéreo'... houve muita falta de atenção pela empresa pois, apesar de solicitado, não houve preocupação com fornecimento de alimentação, transporte... posteriormente foi ao Procon e foi informado da existência de um 'acordo' com as companhias aéreas no sentido de marcarem uma data onde seria feito o reembolso; na data marcada a empresa Gol não compareceu (fls. 736/737). 


Ora, por conta disso, não há dúvida que os fatos atribuídos à autora são procedentes, o que desencadeia a improcedência da ação.


4- É importante ressaltar que o Tribunal de Justiça já teve oportunidade de analisar pedido semelhante feito pela própria autora onde afastou toda sua argumentação - tal qual aquela apontada na inicial -, inclusive a alegação de ser cobrança repetida do AI 1614, série D6. Assim, em razão do espelho dos casos, transcreve-se a ementa e a fundamentação do v. Acórdão como razões de aqui decidir:


ANULATORIA DE DEBITO FISCAL. Multa administrativa. PROCON. Cancelamentos e atrasos de vôos durante o período conhecido
por "crise aérea". Falta de prestação de informação adequada e assistência aos passageiros. Ocorrência. Nulidade do auto de infração. Não verificação. Autuação realizada com base no Código de Defesa do Consumidor, observada a ampla defesa no âmbito administrativo. Prevalência do CDC sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica. Jurisprudência do STJ. Multa calculada com base em critérios legais. Manutenção. Honorários advocatícios reduzidos com base no art. 20, § 4º do CPC. Sentença de improcedência parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (TJSP, 10ª Câm. Dir. Púb., Ap. 0136440-97.2007.8.26.0053, j. 28.3.2011, v.u., rel. Des. Paulo Galizia).

Eis os fundamentos do aresto, mutatis mutandis:


Cuida-se de ação anulatória de ato administrativo com pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta por VRG Linhas aéreas S/A e sua sucessora Gol Transportes Aéreos S/A contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON na qual alega, em apertada síntese, que foi multada em decorrência do Auto de Infração n°. 2493, Série D5, lavrado em 22 de novembro de 2006, por não prestar ao consumidor informações adequadas, corretas e claras acerca de atrasos e cancelamentos de vôos, bem como não ter garantido assistência e acomodação adequadas aos consumidores vitimados pelos referidos atrasos e cancelamentos, ocorridos entre 27 de outubro de 2006 até a data da autuação,' durante a denominada "operação padrão" dos controladores de tráfego aéreo de todo o país, episódio amplamente anunciado pela imprensa nacional, e que acabou conhecido como "apagão aéreo", "crise aérea" ou "caos aéreo".


A r. sentença julgou improcedente a ação.


Inconformada a autora apelou nos termos anteriormente mencionados.


Primeiramente, cumpre ressaltar que não há bis in idem em relação ao Auto de Infração n°. 2493/D5 (fls. 50/59), datado de 22 de novembro de 2006 em relação à penalidade impostas pelo Auto de Infração n°. 1614/D6 (1175/1176), lavrado em 31 de julho de 2007. Embora ambas as autuações penalizem a autora em razão da não prestação de informações adequadas e claras aos passageiros afetados pela "crise aérea", e também por ter deixado de providenciar a adequada hospedagem aos consumidores atingidos, é preciso reconhecer que as autuações se reportam a fatos ocorridos em épocas distintas.


O auto de infração n°. 2493/D5 refere-se textualmente (fls. 50): "...à situação constatada nos diversos aeroportos do país desde o dia 27 de outubro de 2006, até a presente data.". Ou seja, a autuação se reporta aos problemas ocorridos nos serviços de transporte aéreo prestados pela apelante entre 27 de
outubro de 2006 e 22 de novembro de 2006. 


Todavia, o segundo auto de infração, sublinhe-se, trazido aos autos somente agora, em grau de apelação, pune infrações cometidas pela empresa aérea autora no ano de 2007 (fls. 1175). Por sua vez, o documento de fls. 1177 confirma se tratar de fatos assemelhados, mas ocorridos em épocas distintas, ao majorar a multa em razão da reincidência pela prática de infrações ao CDC.


Igualmente, descabe a alegação de incompetência do PROCON para analisar questões relativas à aviação civil. Em realidade, a ré multou a autora, nos moldes dos artigos 56, inciso I e 57 da Lei n°. 8.078/90 por infração à legislação de proteção ao consumidor, o que se encontra dentro do âmbito de atuação da Fundação PROCON.


Ao contrário do que disse a apelante, a ré não se pôs a analisar questões técnicas da área da aviação, mas tão somente, aplicou as penalidades, previstas em lei, em razão do descumprimento de contrato de consumo, no caso, de prestação de serviço de transporte aéreo civil.


O Código de Defesa do Consumidor é plenamente aplicável ao caso, ao regular especificamente as relações de consumo, prevalecendo sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica Nesse sentido se posiciona o Superior Tribunal de Justiça:


AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO DE PESSOAS. CDC. INCIDÊNCIA. DANO MORAL. QUANTIA ARBITRADA. RAZOABILIDADE. 1 - 0 acórdão recorrido encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido da aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor ao transporte aéreo de pessoas. Precedentes. 2 - Consoante entendimento pacificado nesta Corte, o valor da indenização por dano moral só pode ser alterado na instância especial quando se mostrar ínfimo ou exagerado, o que não ocorre no caso vertente. 4 - Agravo regimental desprovido. (Agravo Regimental em Agravo de Instrumento n°. 100.474-1/RJ, 4ª Turma, Min. Fernando Gonçalves, publicado no DJE em 19/10/2009).


Na mesma linha se pronunciou este Tribunal de Justiça,em caso análogo:


PEDIDO DE NULIDADE DE AUTO DE INFRAÇÃO - Alegação de relação jurídica submetida às regras do Código Brasileiro de Aeronáutica e não ao Código de Defesa do Consumidor - Atrasos e cancelamentos de vôos a que o apelante não deu causa  Má prestação do serviço, decorrente de relação de consumo - Aplicável o Código de Defesa do Consumidor no transporte aéreo  Multa estipulada mantida - Recurso improvido.(Apelação Cível n°. 994.09.384.959-7,11a Câmara de Direito Público, Rei. Maria Laura de Assis Moura Tavares).


É certo que o processo administrativo encontra-se instruído não apenas com reportagens jornalísticas, como afirmado pela apelante em suas razões de recurso, onde se lê várias reclamações de consumidores junto à ré (fls. 167/518). Os usuários, aliás, relatam em tais depoimentos, toda a sorte de infortúnios e constrangimentos vivenciados em razão dos vários cancelamentos e prolongados atrasos nos vôos. 


Como forma de excluir a sua responsabilidade a apelante atribui os problemas ocorridos a fatos de terceiros.


É de conhecimento público que a situação caótica verificada nos aeroportos brasileiros naquela ocasião, foi causada pela paralisação dos controladores de tráfego aéreo do país.


Outrossim, a multa em questão não foi aplicada em razão do descumprimento dos horários dos vôos, mas, pela não prestação, aos consumidores, de informações corretas sobre os atrasos e cancelamentos, além do não fornecimento de assistência e acomodações adequadas. Em particular, salta aos olhos o depoimento de uma passageira (fls. 253 e 255) em que afirma peremptoriamente que o cancelamento do seu vôo fora descoberto pelos próprios passageiros na manhã seguinte, após 14 horas de espera!


Não resta dúvida, que autora estava obrigada a informar aos passageiros a causa dos atrasos, jamais deixá-los sem qualquer tipo de informação durante horas a fio. Ora, ainda que eventualmente a apelante não tivesse o controle da situação de todos os vôos, deveria manter seus consumidores a par da situação anômala e, em especial, alertar no momento da venda do bilhete acerca da possibilidade de cancelamento ou atraso do vôo.


Em caso semelhante, já decidiu a Colenda 11ª de Direito Público deste Tribunal de Justiça que:


"Ainda que se pudesse caracterizar o caos no sistema de controle de tráfego aéreo como força maior extrínseca, não relacionada a empresa prestadora de serviço, é certo que, como já constou, a autuação não é referente ao não embarque dos passageiros nos vôos adquiridos e, sim, a falta de informação dos problemas enfrentados e a assistência absolutamente ineficiente para com seus consumidores.


Nem se argumente que ele não detinha tais informações, em razão das dificuldades do tráfego aéreo na ocasião, na medida em que toda a operação que demanda aterrissagem e decolagem de uma aeronave é demorada e, de forma imperiosa, programada.


E, deixando o autor de prestar as informações necessárias e prestar a assistência que era imperiosa no momento, infringiu ele as normas  do Código de Defesa do Consumidor, merecendo prevalecer a autuação questionada." (Apelação Cível / n° . 994.09.384.959-7, 11ª Câmara de Direito Público, Rel. Maria Laura de Assis Moura Tavares).


A ausência de assistência adequada aos consumidores, foi ressaltada na r. sentença (fls. 1125):


"...a violação do dever de assistência se evidenciou com ressalvas de incertezas de reembolsos (fls. 375/376), pessoas que passaram à base de água e sem alimentação alguma (fls. 462), ou crianças desassistidas (fls. 443).


Logo, e pese a realidade de que evidentemente a empresa gastou para atender e acomodar passageiros, o fato demonstrado nos autos é que ainda assim ocorreram omissões e faltas graves nos deveres gerais."


Assim, restou comprovado que a apelante não cumpriu com o seu dever de cuidado e assistência para com o consumidor.


Não há que se cogitar a ofensa ao princípio da ampla defesa, nem a ilegalidade da Portaria PROCON n°. 26/2006. Em primeiro lugar, a própria apelante menciona em seu recurso, que obteve a redução, no âmbito administrativo, da multa que lhe foi imposta, inicialmente no valor de R$ 1.008.240,00 (fls. 51), posteriormente reduzida para R$ 672.160,00 (fls. 583), conforme se vê no documento de fls. 542, redução, aliás, baseada no artigo 11 da Portaria n°. 26/2006, o que evidencia a proporcionalidade e lisura na fixação do valor da penalidade.


A apelante exerceu amplamente o seu direito de defesa como se depreende da apresentação de recurso administrativo (fls. 545/563) formulado pelos defensores da empresa, assim como pelo fato de ter sido prontamente intimada das decisões tomadas (fls. 585).


Por seu turno, a mencionada Portaria nada possui de ilegal, tal norma jurídica apenas estabelece os critérios e métodos de cálculos das multas a serem aplicadas pelo PROCON e regula o processo administrativo na esfera deste órgão, explicitando e concretizando as disposições do artigo 56, inciso I e Artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor. 


No mesmo sentido já decidiu esta Corte: 


CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Ação anulatória de auto de infração e multa - Artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor - Multa fixada nos termos do artigo 57 - Inexistência de violação aos princípios da proporcionalidade, da razoabilidade e da irretroatividade - Ação improcedente - Reexame Necessário parcialmente provido, apelo voluntário do PROCON provido, desprovida a apelação da COMPANHIA BRASILEIRA (Apelação Cível n°. 393.850-5/0-00, 6ª Câmara de Direito Público, Rei. Des. José Habice, julgado em 12.03.2007).


Desse modo, a penalidade imposta à apelante não se mostra ilegal ou excessiva, tendo sido aplicada dentro dos parâmetros legais 


5- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.


Arcará a vencida com as custas do processo e verba honorária que fixo em R$25.000,00 por considerar o tempo da demanda e o trabalho efetivamente desenvolvido pela parte.


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
