

SENTENÇA

Processo Digital nº:0030808-28.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sérgio Nicolaz e outro
Requerido:Casas Bahia .com


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Os autores alegam terem adquirido da requerida um aparelho celular, o qual foi pago, por telefone, através do serviço do Banco Santander, por meio de digitação do código de barras. O pagamento foi confirmado, porém os autores notaram que não havia sido debitado o valor da conta, gerando novo pagamento por meio de caixa eletrônico. Para surpresa, um mês após, recebeu a fatura do cartão de crédito e notou que o primeiro pagamento tinha sido feito no modo crédito. Sendo assim, requerem o ressarcimento do valor pago em duplicidade.
Em defesa, a requerida alega que não houve contato por parte dos autores, requerendo a devolução do valor pago em duplicidade.
Diversamente do que alega a empresa ré, os autores comprovam as tentativas de contato com o SAC, a fim de ser restituída a quantia paga em duplicidade (fls.04, 18/19).
No mais, ficou devidamente comprovado o pagamento em duplicidade do aparelho (fls.16 e 21).
A ré, por sua vez, não prova que não tenha recebido o valor em duplicidade.
Com isto, cristalino o dever de reembolso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$879,12, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde 09/09/2013 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
