

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030517-74.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Caps Comércio Importação e Exportação Ltda.
Requerido:Sed International do Brasil Distribuidora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 
Vistos.


Caps Comércio Importação e Exportação Ltda., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória precedida de ação cautelar de sustação de protesto contra Sed Internacional do Brasil Distribuidora Ltda., alegando, em apertada síntese, que a requerida ajuizou execução contra a autora objetivando receber valores consignados em instrumento particular de acordo comercial. A autora cumpriu a sua parte na avença, transferindo a propriedade do ?site? à requerida. Contudo, um cheque, objeto do pedido de protesto e em período anterior ao acordo no valor de R$114.664,00 não pode prevalecer, razão pela qual postula pela sua inexigibilidade. Termina por requerer a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação ao pagamento em dobro do indébito cobrado, a condenação ao pagamento de indenização pelos prejuízos causados pela cobrança indevida, acompanhada dos consectários legais. Com a inicial (fls.02/12), vieram documentos (fls.13/35).
Esgotadas as tentativas de localização da requerida, foi deferida a citação por edital, sendo-lhe nomeado curador especial que contestou o feito por negativa geral (fls.263/264).
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto na qual foi deferida a liminar.
É o relatório.
Passo a decidir.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental, sendo que o feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
A contestação por negativa geral não tem o condão de infirmar a tese esposada na inicial.
Contudo, para que seja reconhecido o direito da repetição em dobro do indébito, há necessidade da prova do pagamento bem como da má-fé, o que não ocorreu no caso telado.
Não basta a simples cobrança indevida, sendo necessário que autor comprove que efetuou pagamento além daquilo a que estava obrigado, para que o excesso seja configurado como indébito a ser repetido, bem como seja comprovada a má-fé.
Trago à colação v. aresto do C. Superior Tribunal de Justiça:
"É entendimento desta Corte que a aplicação da sanção prevista no artigo 1531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo art. 940 do CC/2002) ? pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior do que é devido - depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor. Precedentes: Resp 466338/PB, 4a Turma, Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 19/12/2003; Resp 651314/PB, 4a T. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 09/02/2005; Resp 344583/RJ, 4a Turma, Min. Barros Monteiro, DJ 28/03/2005; Resp 507310/PR, 2a T., Min. Eliana Calmon, DJ 01/12/2003 (Resp 164932/RS, 3ª T., Min. Ari Pargendler, DJ 29/10/2001, AGREsp 130854/SP, 2a T., Min. Nancy Andrighi, DJ 26/06/2000 (Resp 697133/SP, Rei. Min. Teori Albino Zavascki, DJU 07/11/2005, pág. 114).?
Também nesse sentido, já se decidiu: 
"...Agora, a devolução em dobro decorre da cobrança indevida feita pelo credor junto ao consumidor, como se encontra prevista no parágrafo único do art. 42 do diploma consumerista. Apesar disso, o engano justificável isenta o banco de responder pela repetição naquele patamar. Ademais, eventual equívoco na elaboração do cálculo decorre da interpretação das próprias cláusulas contratuais. Assim, a convicção da parte não pode ser censurada com tal penalização. Afora isso, no caso dos autos, não ficou demonstrada a má-fé da instituição financeira. Impossível atender o autor nesse ponto. (TJSP, Apelação n" 1.207.440-7, 14a Câmara de Direito Privado, Rei. Virgílio de Oliveira Júnior, j. 31/07/2007).?
Por fim, não restaram demonstrados os alegados lucros cessantes.
Por outro lado, no que tange aos danos materiais, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar?, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto ?Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor? [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
?Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Caps Comércio Importação e Exportação Ltda. contra Sed Internacional do Brasil Distribuidora Ltda.. para declarar a inexigibilidade da cártula, e extinguindo o processo com resolução do mérito, confirmando a liminar concedida no apenso.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$5.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
