

C O N C L U S Ã O

Em 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0030962-05.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natalia Rodrigues Uhlmann

Requerido:Clube do Teatro Brasil

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Apesar de citada e intimada para a audiência (fls. 39), a ré não se fez representar em audiência, tampouco justificou a ausência, razão pela qual, declaro-a revel. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, especialmente a alegação de que a oferta não foi clara quanto ao serviço oferecido,  induzindo o consumidor a erro quanto aos termos da contratação.
Em relação aos danos morais, a hipótese em julgamento não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade e a honra da autora. Trata-se de mero aborrecimento que está fora do âmbito de indenização pelo dano moral. Ressalte-se, ainda, que o nome da autora não chegou a ser incluído nos cadastros de proteção ao crédito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para desconstituir o contrato entabulado entre as partes e declarar inexigível frente a autora, quaisquer cobranças decorrente desta avença.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo, desmontando-se oportunamente.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 10/08/2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 10/08/2012.  Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
