

SENTENÇA

Processo nº:0030727-50.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Fulgêncio Júnior
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de extravio de bagagem em voo internacional à Madri, com escala em Salvador, em que a companhia aérea ré operou o trecho interno (São Paulo ? Salvador), bem como foi responsável por despachar a bagagem. 
Nesse passo, de início, observo que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo. 
Mesmo no caso em questão que se refere à hipótese de transporte aéreo internacional, regulamentado outrora pela Convenção de Varsóvia e hoje pela Convenção de Montreal, com vigor no âmbito interno desde 17/09/2006, incide a Lei Consumerista, posto que, a par da especialidade das referidas convenções e da posterioridade da última, o Código de Defesa do Consumidor possui a mesma hierarquia legislativa das convenções, pois todos são espécies legislativas de natureza federal e ordinária, e o estatuto consumerista é conglomerado de normas de cunho principiológico, em consonância com o art. 5, inciso XXXII e 170, inciso V da Constituição Federal, aplicáveis a todas as relações de consumo, sejam elas nacionais, ou internacionais, ante a necessidade de estrita observância do princípio da isonomia, que não autoriza discriminações dessa natureza. 
Nesse sentido é a jurisprudência pátria majoritária:
Civil. Transporte aéreo. Carga. Mercadoria. Extravio. Transportador. Indenização integral CDC. Aplicação da Convenção de Varsóvia. Afastamento.
1. A jurisprudência pacífica da 2ª Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional seja em viagem internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do CDC, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica portanto afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada. (grifo nosso)
2. Recurso Especial conhecido e provido. Restabeleceu a sentença (Resp. 552553/RJ, Recurso Especial 2003/0109312-3, Ministro Fernando Gonçalves; T4 ? Quarta Turma, julgado em 12/12/2005);
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Transporte aéreo internacional ? Extravio de bagagem ? limitação das verbas à Convenção de Varsóvia ? Inadmissibilidade ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de relação de consumo ? Comprovação de que o autor sofreu constrangimentos, desconfortos, aborrecimentos e humilhações em decorrência do extravio ? Responsabilidade Objetiva da transportadora caracterizada ? verba devida, elevado, no entanto seu valor para a quantia equivalente a trinta salários mínimos ? manutenção do montante oferecido pela empresa aérea, à título de dano material, pela perda da mala, por não haver pedido concreto promovente nesse sentido ? Recurso provido em parte para esse fim. (grifo nosso) (Apelação n. 1.057.565-0 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 22/03/07 ? Rel. Des. Antônio Carlos Vieira de Moraes ? v.u. - 7004).   
Nesse passo, não há o que o que se falar em ilegitimidade passiva em razão de o ilícito ter eventualmente ocorrido em trecho do transporte aéreo operado por outra companhia, já que participando a empresa ré da relação de consumo, pode ser responsabilizada por prejuízos causados ao consumidor por defeito na prestação dos serviços, nos termos do artigo 7º, parágrafo único e 25, § 1º, do CDC. 
Ademais, o fato de a bagagem ter sido despachada em São Paulo pela companhia ré e sua restituição ao passageiro ter sido ajustada para ocorrer em Madri, demonstra que a ré possui íntima participação no ilícito, corroborando a conclusão acerca de sua legitimidade para figurar na demanda.
Feitas tais considerações, observo que restou incontroverso nos autos o extravio de bagagem noticiada na inicial, que fez com que o autor ficasse privado da utilização de seus pertences pessoais durante viagem de 15 dias à Europa. 
Nesse passo, tem-se como houve descumprimento de obrigação contratual assumida perante o autor, haja vista que a bagagem deste não lhe entregue no local de destino, quando do término da viagem.
Registre-se que diante da incidência da Lei Consumerista ao contrato de transporte em tela, a responsabilidade civil da companhia aérea em face do passageiro é de natureza objetiva, isto é, sem a necessidade de se investigar a existência de culpa para legitimar o pagamento de indenizações decorrentes da deficiência do serviço prestado (artigo 14 do CDC).
Acresça-se, ainda, que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC. 
Desta feita, diante da caracterização do inadimplemento contratual e considerando que a companhia ré não demonstrou causa apta a excluir sua responsabilidade, ou seja, que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior, por culpa exclusiva da vítima ou por fato exclusivo de terceiro, deve arcar com os prejuízos suportados pelo consumidor. 
Quanto aos bens declarados pelo autor que estariam em sua bagagem extraviada e a estimativa apresentada (fls. 12/15 ? valor 4.735,00), diante da razoabilidade e pertinência com a viagem realizada, entendo que devem ser acolhidos, na íntegra, observando que na hipótese, à vista da verossimilhança das alegações e hipossuficiência probatória, deve ser aplicada a regra da inversão do ônus da prova, conforme prevê o artigo 6º, inciso VIII da Lei Consumerista.
Também o valor dos itens de vestuário e higiene pessoal que em virtude do extravio da bagagem foram adquiridos pelo autor durante a viagem (777,77 Euros - R$ 1.860,00), merece ser acolhido, tendo em vista que está documentalmente comprovado por meio das notas fiscais respectivas (fls.104/113), sendo certo que a ré não impugnou especificamente o montante postulado.
Portanto, o prejuízo material totalizou R$ 6.595,00.
Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor em razão do extravio de sua bagagem extrapolam o âmbito do mero aborrecimento. 
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo o autor de comprovar sua ocorrência.
Por fim, no que diz respeito ao valor a ser arbitrado, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito e deve considerar a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.500,00 para cada um dos autores.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 6.595,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 4.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
