

SENTENÇA

Processo nº:0030278-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Dernoel José  Ferreira de Almeida
Requerido:ETEC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido da parte autora comporta acolhimento em parte.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa do condutor do veículo da requerida pelo acidente.
Com efeito, em que pese a ré aduzir que o autor forçou passagem quando o condutor de seu veículo estava efetuando a mudança de faixa, é certo que o dever de cautela na manobra incumbia, com exclusividade, àquele e não ao requerente.
De fato, o condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa, por si só, reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que trafega na pista e se o sinistro ocorreu é porque o condutor do veículo da ré não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Assim, apurada a responsabilidade da requerida, passo à apreciação do ?quantum? indenizatório. 
A indenização pelos danos materiais deve se dar com base no menor orçamento apresentado pelo requerente, e não pela média dos orçamentos, tal como pretendido.
Assim, o valor de R$ 4505,00, amparado pelo documento de folhas 10, merece acolhimento.
Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4505,00, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
