

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030820-70.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Helena Alves de Almeida
Requerido:'Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:17/10/2012 às 14:00h




Aos 17 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dr. Gilney Batista de Melo, OAB/SP 299638, e a ré, representada pelo Sr. Fernando Soave Nogueira, RG 42685948, acompanhado pelo Dr. Fabio Abrunhosa Cezar, OAB/SP 248481. Audiência gravada no Vídeo 885/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela requerente, foi solicitada a juntada de documentos. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da requerente. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. No caso, claro está que falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que a requerida não comprovou documentalmente ter o autor aderido ao contrato de cartão de empréstimo que rendeu descontos em conta corrente. Pondero que a prova é negativa à autora que embasa sua pretensão na inexistência de relação com a requerida. Por isso falta o consentimento, haja vista que a parte autora em momento algum tabulou o negócio. Inexistente, no mais, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. Inexistente o negócio jurídico, assim deve ser declarado. No que toca à indenização, observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). No caso estão presentes conduta ilícita da ré, dano e nexo causal, elementos estes em momento algum infirmados nos autos. Desta feita, impõe-se a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados. Clara a hipótese de dano moral diante do expressivo valor descontado em conta da autora. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a inexistência do contrato impugnado pela autora e a inexigibilidade dos débitos dele originados; b) condenar a ré ao cancelamento dos descontos sob pena de ser compelida ao ressarcimento em dobro; c) condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados - incluindo as parcelas que foram descontadas no curso da lide -, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação; d) condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
