

Processo nº:0030119-58.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Carlos Flora
Requerido:Prime Motors Comércio de Compras e Revendas de Automóveis Ltda.

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

CELSO CARLOS FLORA, ajuizou a presente ação judicial de obrigação de fazer com pedido de liminar contra PRIME MOTORS COMÉRCIO DE COMPRA E REVENDA DE AUTOMÓVEIS, ao fundamento de que em 03 de fevereiro de 2009, adquiriu veículo automotor da Requerida, dando seu automóvel como parte de pagamento pela compra. Assinala que a Requerida tinha o dever e se comprometeu a efetuar a transferência formal da propriedade do bem perante o DETRAN, mas que nada foi feito.
Com isto, destaca que recebeu, em seu endereço residencial, inúmeras multas de infrações de trânsito que totalizam oito mil oitocentos e dez reais e trinta e sete centavos, bem como apurou que não foram quitados os valores de IPVA (2010 e 2011), que totalizam dois mil seiscentos e vinte e três reais. Entrou em contato com a Requerida que teria se comprometido a regularizar a situação, contudo, passados mais de dois anos da transação, nada foi feito por ela. 
Ainda, sustenta estar suportando prejuízos morais, passíveis de serem indenizados, em razão da falta da Requerida.
Considerando a possibilidade de uma execução fiscal referentes aos débitos apontados, pleiteia a tutela antecipada, que foi deferida (fls. 40) para determinar à Requerida que, no prazo de vinte dias, providenciasse a transferência do veículo automotor para o seu nome, sob pena de incidência de multa diária, bem como foi determinado o bloqueio do referido bem.
Pede, assim, a condenação da Ré no cumprimento de obrigação de fazer, consistente na efetivação da transferência formal do veículo automotor para o seu nome, bem como no dever de indenizá-lo dos danos materiais e morais suportados, estes últimos a serem arbitrados pelo Juízo.  Juntou documentos.
Devidamente intimada e citada (fls. 76), a Requerida deixou transcorrer o prazo legal de defesa sem se manifestar. 
Vieram os autos, pois, à conclusão. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Diante da ausência de contestação oportuna da Requerida, a qual foi devidamente citada, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência dos efeitos que lhe são próprios, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o imediato julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
De todo modo, atento ao fato de que o Juízo processante, mesmo verificada a situação de presunção de veracidade dos fatos narrados na peça inaugural, deve verificar a efetiva existência do direito alegado, diante, evidentemente, dos elementos dos autos, importa asseverar que tudo está a indicar que o Autor, efetivamente, é titular do direito afirmado, confirmando-se a conduta desidiosa da Requerida que não cumpriu com a sua obrigação de providenciar a alteração de titularidade dominial perante o DETRAN do veículo adquirido.
E diante da inércia da Ré, comprovada a existência de dano como consequência de sua inércia, exsurge o dever de indenizar, tanto dos prejuízos materiais experimentados, consubstanciados no somatório do valor das multas noticiadas na peça inaugural, acrescido dos valores de IPVA e demais tarifas própria da propriedade de veículo automotor, conforme discriminado no documento de fls. 29-35. Os valores deverão ser atualizados monetariamente, a partir de cada vencimento, bem como incirão juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.
Ademais, evidente que os transtornos provocados caracterizam evidente dano de natureza moral, passível de ser indenizado. Com acerto, toda a sorte de problemas padecidos pelo Autor, acrescido da incerteza de se saber quando chegará nova autuação, se seu nome vai ser encaminhado para a dívida ativa, se vai perder sua habilitação, caracterizam evidente dor moral, a ser indenizada, pois tudo isso vai muito além de meros aborrecimentos.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Desta forma, de todo rigor o reconhecimento do direito alegado na inicial, com o édito de procedência do pedido inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, para confirmando os termos da tutela antecipada CONDENAR a Requerida na obrigação de providenciar a alteração de titularidade dominial do veículo descrito na inicial, entregue ao Requerido pelo autor, perante o DETRAN (Volkswagen, modelo:  FOX 1.6 Plus, ano de fabricação: 2006, placas DRO 6770, Renavan 886202388, chassis 9BWKB05Z564192159), bem como para CONDENAR a Requerida no pagamento, em favor do Autor, a título de indenização por danos materiais, do valor equivalente ao somatório de todos os valores referentes a IPVA, DPVAT, taxas e multas constantes do documento de fls. 29-35, tudo monetariamente corrigido a partir de cada vencimento, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, importe que deverá ser acrescido de juros de 1% ao mês, estes contados da citação. CONDENO, ainda, a Requerida no pagamento em favor do Autor, do valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais. Este valor deverá ser corrigido monetariamente a partir desta data, com incidência da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, igualmente acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará a parte Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2012.
