

SENTENÇA

Reclamação:0030472-98.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Mauro Gompertz
[Tipo Completo da Parte Passiva:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  MAURO GOMPERTZ ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., cuja razão social atual é LIDERPRIME ? EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegou ser advogado e nunca ter algo que desabonasse sua conduta moral e financeira. Contudo, no dia 30 de junho de 2011, ao tentar adquirir produtos e serviço, com pagamento parcelado, descobriu averbação negativa, lançada pela ré, no valor de R$2.690,49. Pagou o preço à vista e lavrou Boletim de Ocorrência. Entrou em contato com a ré, para solução do problema, mas não obteve resposta. Negou ter tido qualquer relacionamento comercial com a ré. Buscou a anulação do contrato, celebrado em seu nome, bem como condenação da ré em indenização por dano moral, que estimou em R$10.900,00, equivalentes a 20 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 26/27, juntou os documentos de fls. 15/20 e 28/29.

Deferiu-se tutela antecipada (fls. 30/31).

A ré ofertou contestação (fls. 44/58), instruída com documentos (fls. 59/78 e 89/90). Sustentou que o autor celebrou contrato de cartão de crédito junto à ré, acreditando que o autor recebeu o cartão, por enviado ao endereço fornecido, tendo-o desbloqueado, por si ou por pessoa que autorizou, bem como o utilizado, no comércio, em geral. Informou apresentado, à época, comprovante de endereço. Por outro lado, é de responsabilidade do autor, o zelo, guarda e conservação do cartão. Se terceiros utilizaram o cartão, o foi com consentimento do autor ou com culpa ou falha sua, na guarda e conservação do cartão de crédito. Ressaltou que, na contratação de cartão de crédito, é verificada a veracidade dos dados fornecidos, sendo que jamais ?forneceria cartões de crédito sem a solicitação do provável cliente e sem qualquer verificação dos dados fornecidos?. Sendo válida a contração, a averbação negativa, diante do inadimplemento contratual, constituiu exercício regular de um direito. Destacou que o Boletim de Ocorrência demonstra apenas uma declaração unilateral. Negou a ocorrência de dano moral e, subsidiariamente, impugnou o valor almejado. Se reconhecida a fraude, pretendeu ser reconhecida tão vítima, como o autor.

O autor apresentou réplica (fls. 92/98 e 101/103), instruída com documentos (fls. 104/107), sobre os quais a ré teve oportunidade de se manifestar (fls. 108 e 109).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Ora, na espécie, não se negou que o contrato de adesão ao cartão de crédito e as operações de compra, pagas por meio desse cartão, foram celebrados na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a ré era, por ocasião dos fatos, fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço de aquisição de bens e serviço, por meio do uso de cartão de crédito, no mercado, ao passo que o autor seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC), além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Portanto, ao contrato de adesão ao cartão de crédito e às operações de compra em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) alguém, que se identificou como sendo o autor, celebrou contrato de adesão a cartão de crédito, com a ré; b) não sendo honradas as obrigações ou as contraprestações do contrato de adesão a cartão de crédito, a ré providenciou a averbação negativa do nome e número do CPF do autor, no banco de dados do ?Serviço Central de Proteção ao Crédito?, mantido pela ?Associação Comercial de São Paulo? (fl. 18). 

O autor negou ter celebrado o contrato em litígio com a ré, ou seja, inquinou de falsa a assinatura lançada, em seu nome, na avença, que ensejou o registro negativo. Portanto, o autor negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

Portanto, diversamente do apresentado, na defesa, pela ré, não se discute subtração de cartão de crédito e nem seu uso indevido. Afirma-se a não-contratação do serviço de cartão de crédito, pelo autor, e se pretende o reconhecimento de que a respectiva avença é nula, por ausente manifestação válida de vontade.

Ora, analisando-se o instrumento do contrato em litígio (fl. 89), verifica-se que: a) diversos campos deixaram de ser preenchidos, pelos prepostos da ré; b) em que pese a pessoa que se apresentou como sendo o autor qualificar-se como comerciante ? enquanto o autor é Advogado (fls. 105 e 15) ? não há referências bancárias, o que deveria chamar a atenção dos prepostos da ré. 

Ademais, a ré, não juntou cópia de documentos idôneos, comprobatórios do endereço do autor, que afirmou ter exigido, quando da celebração da avença (fl. 45), e nem demonstrou que o autor morou, na época da contratação em litígio, no endereço declinado, no contrato (fls. 89).

Por outro lado, cotejando-se a cédula de identidade do autor (fl. 104) com aquela que instruiu o contrato em litígio (fl. 90), verifica-se que não conferem: a) data de expedição; b) nome do genitor e patronímico da genitora; c) data e bairro de nascimento do autor.

Acrescente-se que, analisando ?ictu oculi? a assinatura do autor (fls. 10 e 20) com aquela que lhe é imputada, no contrato, ora em litígio (fl. 89), verifica-se que são completamente diferentes.

De qualquer forma, tendo, o autor, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional --- ou seja, impugnada a assinatura do contrato ---, era ônus da ré a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil). Todavia, desse ônus não se desencumbiu, uma vez que não pretendeu (fl. 111) demonstrar a autenticidade da assinatura imputada ao autor, na avença.

A propósito, já se decidiu:

?Busca e apreensão. Alienação fiduciária. Impugnação de assinatura aposta no contrato. Perícia grafotécnica. Onus da prova que compete a parte que produziu o documento, bem como o seu pagamento. Aplicação do artigo 389, II, do CPC. Agravo improvido.
......
A decisão não tem a ver com a inversão do ônus da prova.
Foram aplicados ao caso, objetivamente, os artigos 388, 1, e 389, II, ambos do CPC.
Assim, impugnando o réu, ora agravado, a assinatura aposta no contrato, que é, a primeira vista, de fato, dessemelhante à sua, cabe à parte que produziu o documento, ou seja, a agravante, o ônus da prova, bem como arcar com o seu pagamento.
Segundo a lição de Humberto Theodoro Junior 'Cumpre inicialmente, distinguir entre falsidade de assinatura e falsidade de documento. A primeira não reclama, necessariamente, o incidente de falsidade para seu conhecimento. Pois a fé do documento particular cessa a partir do momento em que 'lhe for contestada a assinatura' e, por isto, a sua eficácia probatória não se manifestará 'enquanto não se lhe comprovar a veracidade' (artigo 388, inciso 1). Produzido o documento por uma parte, portanto, e negada assinatura pela outra, incumbirá à primeira o ônus de provar a veracidade da firma, o que será feito na própria instrução da causa, sem a necessidade de incidente especial' (Processo de conhecimento, vol. II, páginas 575/576).
A respeito do assunto, há julgado do STJ: REsp. 15.706-SP, 3 Turma, relator Ministro Nilson Naves, j. 24/03/92, DJU 13.04.92, p. 4998).
No mesmo sentido, os seguintes julgados do extinto 2° TAC-SP: AI n° 824.290-00/8, 2ª Câmara, relator Felipe Ferreira, j. em 24.11.2003, AI n° 711.561-00/0, 2ª Câmara, relator Viana Cotrim, j. em 17.9.2001; AI n° 663.087-00/4, ioa Câmara, relatora Rosa Maria de Andrade Nery, j. em 25.10.2000? (A.I. nº 1.094.972-0/9, Col. 36ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. em 08/03/2007).

O autor asseverou que, ao tomar conhecimento da averbação negativa, nos cadastros de proteção ao crédito, providenciado pela ré, contatou, imediatamente com esta, para noticiar a fraude na celebração da avença, e solicitar o cancelamento do registro negativo (fls. 26/27), mas não obteve êxito, uma vez que tão-somente prometeram retorno da ligação, mas não concretizaram a promessa. A ré não negou nem esses fatos e nem que se omitiu na instauração de procedimento interno, para apuração da veracidade da alegada fraude, diante da denúncia do autor, a demonstrar o total descaso da ré, para com os direitos do autor-consumidor. Todos esses fatos são incontroversos (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) e, por isso, não demandam prova.

Ora, era obrigação (e não faculdade) da ré, diante da reclamação do autor-consumidor (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposto ao serviço da ré-fornecedora, em mercado, e às conseqüências deletérias de um registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito, tratar com atenção e cuidado o reclamo do autor, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude. 

Observe-se que todos cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. Se o autor não contraiu a obrigação pecuniária, não poderia constar como inadimplente desta.

Assim sendo, seja qual for o tipo de cadastro negativo, compete (sendo obrigação do fornecedor, e não mera faculdade), salvo melhor juízo, a quem providenciou a averbação negativa, alegando inadimplemento, atualizar a informação, comunicando a inexistência do vínculo obrigacional, ou o respectivo pagamento, a remissão total da dívida, a novação, que são formas de extinção da obrigação primitiva, bem como a inexistência de mora, em razão da concessão de novo prazo, para satisfação da dívida, ou de qualquer outra alteração jurídica relevante da obrigação.

Aliás, os auto-regulamentos dos bancos de dados ou os contratos de prestação de serviço de informação costumam determinar que o usuário desses serviços (pessoas que providenciaram os registros negativos) atualizem a informação que forneceram aos bancos de dados ou cadastros, quando ocorrida qualquer modificação relevante. 

Observe-se, por pertinente, que o Estado-Executivo, de ofício, inscreve, em seus registros de Segurança Pública (em São Paulo, o I.I.R.G.D.), as pessoas indiciadas, denunciadas, pronunciadas e condenadas criminalmente, mas também, de ofício, as extinções de punibilidade, e sem intervenção da pessoa diretamente interessada. É obrigado a manter seus bancos de dados atualizados. O mesmo ocorre com os Distribuidores do Poder Judiciário, que registram, em seus bancos de dados, o ingresso de qualquer ação, mas também, de ofício, anotam as extinções desses processos, sem intervenção de quaisquer das partes.

Aliás, ao distinguir os registros públicos dos bancos de dados de inadimplentes e cadastros de consumidores inadimplentes, observou o eminente Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, ?in? ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto?, Forense Universitária, 7ª ed.:

?O fundamento para a intervenção reguladora do Direito tem a ver principalmente com a força multiplicadora (e, por vezes, arrasadora) desses organismos, já que dados incorporados a suas centrais não só são informatizados e organizados, como ainda circulam com grande velocidade e volume, ensejando, a partir deles, a constituição de 'perfis' para cada cidadão economicamente ativo.
Uma vez confrontados com esse cenário de poderosa centralização da comunicação de massa manipuladora de referências pessoais que remontam ao universo mais seleto da via privada de cada indivíduo, é fácil compreender a preocupação e o rigor do legislador e do aplicador com a propensão a erros, omissões, abusividade e caráter invasivo desses organismos. Ao toque de uma tecla de computador, em tese, todo o País está habilitado a receber informações variadas sobre a vida privada ? ou o que resta dela ? de um cidadão qualquer, bastando que tenha este conta bancária ou participação minimamente do cotidiano da sociedade de consumo, importa dizer, todos nós.
......
É lícito a qualquer pessoa consultar os bancos de dados públicos, nomeadamente os distribuidores. A ratio dos vários dispositivos do CDC, nessa matéria, é evitar que organismos, que fazem disso seu negócio, disseminem tais informações de maneira universal e descontrolada, transformando dados ainda cobertos pela aura da provisoriedade em verdades peremptórias e irrefutáveis. Ou, ainda, massificando registros falsos, enganosos ou simplesmente ilegítimos, posto que desconectados com a finalidade de apoio ao crédito que deveria orientar sua coleta e gerenciamento. São essas características perversas e desviantes ?nomeadamente a força da massificação desses organismos, que advém da informatização e mecanização generalizada, a ausência de controle por parte do Estado e o intuito lucrativo ? que de um lado, distinguem os bancos de dados de suas fontes estatais e, por outro, justificam o tratamento à parte a eles conferido pelo ordenamento.
O princípio da publicidade dos atos cartorários não traz consigo esse potencial exagerado de risco, próprio dos sistemas massificados de proteção ao crédito. Os atos cartorários, de outra parte, são norteados por normas próprias e rígidas, inclusive garantia de due process, além de submeterem-se a regular fiscalização estatal, exatamente o que falta aos bancos de dados de uma maneira geral.
......
Outra característica que distingue as instituições cartorárias dos bancos de dados privados protetores do crédito é que aquelas estão organizadas de maneira fragmentária, o que diminui o impacto e danosidade de possíveis incorreição ou imprecisão daquilo que foi arquivado e comunicado.
É consenso que esses bancos de dados trazem consigo uma irresistível e imensa respeitabilidade entre os seus associados e pares, o que acaba por mitigar ou mesmo anular a eventual qualificação a latere, destacando a provisoriedade dos registros, conquanto carentes de manifestação judicial definitiva. O index, nessa ótica, mesmo que temperado com observações dessa natureza, continua impiedoso com aqueles que passam a integrá-lo.
Nessa linha, a melhor jurisprudência: 'Pouco importa se as informações restritivas ao crédito sejam resultantes de dados públicos, pois, ainda que isso fosse absolutamente verdadeiro, tem-se que considerar o efeito genérico e de temerário largo espectro à restrição ao crédito que os dados coletados pelas entidades de verificação ao crédito possuem, não se podendo afiançar, com a necessária ausência de dúvida, serem eles, entretanto, corretos e capazes de demonstrar a real situação financeira e econômica daqueles que foram incluídos nos respectivos cadastro, como inadimplentes, pela simples impontualidade, com ou sem cobrança judicial? (sublinhados nossos - pp. 369-371).

Assim sendo, tendo sido a ré, por seus prepostos ou mandatário, a pessoa que registrara a informação negativa sobre o autor, que alimentou o banco de dados do ?S.C.P.C.?, era sua obrigação efetuar apuração interessada, séria e célere da denúncia de fraude, na celebração da avença, e com os elementos amealhados, na averiguação sumária, também providenciar (obrigação, e não mera faculdade), ?ad cautelam?, o cancelamento ou, ao menos, suspensão desse registro negativo, para melhor aprofundar o exame minucioso dos fatos, quando contatado pelo autor, que negou a celebração do contrato e denunciou a existência da fraude. 

Destaque-se que a averbação negativa do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias. Portanto, quem por si, ou mandatário, providencia o registro negativo do nome de alguém, em cadastro de consumidores inadimplentes ou em banco de dados de inadimplentes, também tem obrigação de atualizar esse registro, diante de algum fato relevante.

A manutenção da inscrição negativa, após comunicação ou tentativa de comunicação da fraude pelo autor, era indevida, ilegítima e ilegal, tendo havido desvio da finalidade da averbação negativa, pois, como se depreende dos elementos amealhados, com ela se pretendia apenas constranger o autor ao pagamento de pretenso crédito do réu, e não resguardar o mercado, na concessão futura de crédito.

A ré, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de fraude, efetuada pelo autor, agiu de forma temerária e com descaso aos direitos do autor-consumidor. 

Por outro lado, não se demonstrou qualquer culpa do autor. De qualquer forma, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à ré, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Ora, somente, à ré, competia a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação. Assim sendo, competia, à ré treinar adequadamente seus prepostos, em especial quanto aos tipos de documentos que deveriam ser exigidos dos postulantes do contrato de cartão de crédito, e em que condições deveriam esses documentos ser apresentados, para exame e confronto com a pessoa que se apresentava como titular deles. Também deveria exigir fontes de referências, para consulta, além de adotar procedimentos simples de checagem dos endereços residencial e comercial. Todavia, a ré não acostou cópia de comprovante de domicílio (v.g., fatura de despesa de consumo de energia elétrica ou de telefone), a indicar que não exigiu qualquer comprovante do endereço declinado no contrato ou, ao menos, não o arquivou. Ademais, não descreveu qualquer procedimento de confronto dos dados fornecidos pelo candidato ao serviço de cartão de crédito. Verifica-se, pois, que a ré, por seus prepostos, não se cercou do cuidado mínimo necessário, para celebração do contrato em litígio. Aliás, se repita, a ré não descreveu qualquer precaução que tenha adotado, para identificação correta do postulante ao crédito e ao contrato em litígio e conferência da correção de suas informações.

Lembre-se de que a atividade econômica da ré é atividade empresarial de risco, inclusive quanto à possibilidade de registro negativo do nome de todos os consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, à ré, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de estelionatários e de falsários. Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos ao serviço da ré, em mercado, compete a esta arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, encarregados da análise dos pedidos de cartão de crédito.

Houve falha dos prepostos da ré, seja na identificação do postulante ao contrato, como na análise séria, com presteza, zelo e dedicação, do reclamo do autor, quanto à prática da fraude, na celebração do contrato, o que ensejou a omissão nas providências necessárias, para o cancelamento imediato da averbação negativa, junto aos bancos de dados de proteção ao crédito, logo após a comunicação extrajudicial dos fatos pelo autor.

Destaque-se que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, repita-se, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que a ré não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos ou mandatários, quanto: a) à gravidade das conseqüências da celebração de cartão de crédito, daí a necessidade de procedimentos seguros, para identificação do postulante a esses tipos de avenças; b) à gravidade da omissão em se adotarem as providências necessárias e céleres, para apuração, com seriedade, zelo e presteza, da denúncia de fraude, na celebração do contrato, e para rápido cancelamento da averbação negativa do nome do consumidor, nos cadastros de proteção ao crédito, que esse contrato fraudado ensejou, quando apurados elementos idôneos, a evidenciar a existência dessa noticiada fraude. Destaque-se que, mesmo contatada pelo autor, a ré agiu com pouco caso, para com a notícia de que a assinatura, que lhe era imputada na avença, era falsa, nem sequer retornando a ligação e nem instaurando procedimento interno, para conferência das firmas e para efetuar diligências externas, para averiguação dos dados, eventualmente consignados na proposta de adesão ao serviço de cartão de crédito. Assim se omitindo, de forma temerária e consciente, a ré manteve o registro negativo do nome e número do CPF do consumidor-autor, em banco de dados de proteção ao crédito, para intimidá-lo a pagar pretenso crédito da ré, com total descaso aos direitos daquele.

Portanto, se a ré foi vítima, o foi de sua própria negligência e avidez de lucro rápido e fácil, sem muitas ?delongas? com investigação sobre a identificação do postulante ao contrato de cartão de crédito e de seus dados pessoais, e sem medir as conseqüências dos registros negativos e manutenção destes, nos cadastros de proteção ao crédito, quando anteviu a possibilidade de seu lucro malograr.

Ressalte-se, a propósito, que os consumidores dos serviços bancários, financeiros e de cartão de crédito confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas por todo esse sistema. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas desses serviços. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária-financeira e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata ?fria?), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevido protesto ou registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito, pelo agente financeiro ou daquele que concede crédito.

Por tudo isso, as instituições financeiras e de concessão de crédito, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia (exemplo: convênios com os órgãos públicos de segurança do País, emissores das cédulas de identidade, para digitalização das impressões digitais e conferência, ?on line?, da impressão digital de quem postula celebração de  qualquer, para segura confirmação da identidade de quem se apresenta como postulante), que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na execução de seus serviços, inclusive daqueles terceirizados, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Portanto, se as instituições bancárias e de concessão de crédito insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Repise-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Por todo o exposto, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes.

Não tendo, o autor, por meio de sua assinatura, constituído qualquer vínculo obrigacional com a ré, indevida a averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito, que não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que a cobrança do crédito não exigia o registro negativo, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Por outro lado, em nenhum momento a ré afirmou ter ajuizado qualquer ação (ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF, nele cadastrado, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Por outro lado, tanto o autor tinha bom nome, em mercado, que a ré celebrou contrato de cartão de crédito com pessoa que como ele se apresentou, postulando a avença.

O registro indevido do nome do autor, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

?'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999)? (RT, 817/380  e 382).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

?'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa?  (RT, 806/150-151).

?'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.?(RT, 812/250).

?...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa? (RT, 785/252).

?Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros? (RT, 778/268).

?...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores? (RT, 792/274).

?Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997)? (RT, 807/227).

?Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202)? (RT, 803/410).

?...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida? (RT, 778/379).

?Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização? (RT, 681/168).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

De qualquer forma, no caso concreto, a ré não negou que o autor foi surpreendido, com a notícia da averbação negativa, quando tentava efetuar compra com preço parcelado e nem que foi obrigado a pagar à vista, diante da averbação negativa, providenciada pela ré (fl. 03), o que tornou esses fatos incontroversos (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC).

O autor foi exposto a constrangimento ilegal, a situação que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. Intuitivo, pois, que o descuido da ré com a imagem e dignidade do autor causaram-lhe sofrimento, ansiedade, angústia e tensão e, portanto, danos extrapatrimoniais.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (sublinhados nossos, ?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).
Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

Invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação para outros de ofensas que diminuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Houve falhas do serviço da ré, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços da ré. 

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (o constrangimento, ao descobrir a averbação negativa, quando da aquisição de produto a crédito; a ansiedade, por não lograr solução extrajudicial) e, de outro, o descuido da ré, para com a imagem do autor, mostra-se razoável indenização no valor almejado de R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais), equivalentes a trinta (20) salários-mínimos, à época da distribuição do pedido. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da distribuição do pedido (22 de julho de 2011), e acrescidos de juros de mora de 30 de junho de 2011, quando o autor tomou conhecimento da averbação negativa, por se desconhecer a data em que esta ocorreu e se consolidou o dano moral. 

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:
a) declarar nulo, em relação ao autor, o contrato de adesão a cartão de crédito, celebrado com a ré, melhor descrito e caracterizado à fl. 89, e, como conseqüência, confirmar a tutela antecipada deferida (fls. 30/31);

b) condenar a ré a pagar, ao autor, a título de indenização por dano moral, o valor de R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais), atualizados monetariamente, a partir de 27 de julho de2011, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 30 de junho de 2011.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
