

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030639-40.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Carlos Nunes de Santana Juvenal, CPF 152.392.318-00
Requerido:Plena Assessoria de Crédito
Data da audiência:08/06/2011 às 13:30h


Aos 08 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Arnaldo José da Silva, OAB/SP 167.949 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16190/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Caio Araújo Silva, RG. 43.892.645, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi dito que providenciou o pagamento do débito junto à empresa Atlântico, sendo que o autor promoveu a quitação em duplicidade. Pela ré foi requerida a juntada de documentos. Em seguida deu-se ciência ao advogado plantonista. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda procede apenas em parte. Do que se depreende dos autos, a requerida foi contratada pelo autor para que fossem regularizados débitos referidos no documento de fl. 08. Sustenta o autor que contatou uma das empresas com a qual havia pendência quando então foi surpreendido com a informação de que o débito era inferior para quitação. Pretende a devolução da quantia de R$ 1.509,10 que pagou à requerida, assim como indenização para reparação de danos. Inicialmente observo que eventual divergência entre o valor oferecido para renegociação à requerida e aquele oferecido ao autor não autoriza o acolhimento da pretensão deduzida na inicial em virtude da liberdade de contratar e autonomia da vontade. No caso por razão que se desconhece a cessionária do crédito cedido por Carrefour ofertou à ré proposta para quitação no valor de R$ 1.300,00. Ao autor foi oferecida proposta para mesma quitação no valor de R$ 1.250,00. A ré comprovou documentalmente que cumpriu parte do contrato celebrado com o autor, exibindo nesta oportunidade a proposta de quitação  fornecida pela Atlântico assim como o comprovante de pagamento. Referido pagamento ocorreu em 14.10.2010, sendo que o autor promoveu nova quitação do mesmo débito desta vez em 13.12.2010 (fl. 17). Caberá ao autor reclamar em via própria em face da ré Atlântico eventual ressarcimento daquilo que pagou em dobro. Descabido é compelir a requerida à devolução do valor integralmente eis que cumpriu parte do contrato, sendo que o autor é que realizou nova quitação em data posterior. Ressalvo, contudo, que a requerida não trouxe aos autos comprovantes de quitação dos demais débitos elencados no documento de fl. 08. Era de se esperar que a ré providenciasse a juntada de tais documentos notadamente porque postulada a desconstituição do contrato por parte do requerente. Considerando que apenas parte da avença foi cumprida com a regularização do débito descrito como Carrefour, cabível é a devolução de 2/3 do valor pago referente à prestação de serviços (R$ 260,00, fl. 08). Assim, deve o autor ser reembolsado do valor de R$ 173,33. Quanto mais porque não especificados danos materiais e tampouco porque não narradas ofensas à direito da personalidade do requerente descabido é o pedido de indenização por danos materiais ou morais. Assevere-se que o autor já apresentava restrições em virtude de débitos com terceiros, sendo certo que o caso dos autos não ultrapassou a seara meramente patrimonial. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 173,33, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):
