

SENTENÇA

Processo nº:0030498-15.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Margarida Francisca de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.







VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 43-C, do imóvel situado nesta Capital, na Rua Engenheiro Carlo Grazia, 135, Conjunto Habitacional Santa Etelvina, com condenação da ré na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra  MARGARIDA FRANCISCA DE JESUS, qualificada na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda à ré o mencionado imóvel e que ela infringiu o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período declinado na inicial, perfazendo o débito total de R$ 151.401,16. Alegou que a conduta da ré causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação da ré para os termos desta ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação da ré na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 08/28.
Emenda à inicial ? fls. 33/35.
Depois de várias tentativas e inúmeros ofícios expedidos, a ré foi citada por edital ? fls. 140. Decorreu o prazo para apresentação de contestação ? fls. 142.
Nomeou-se curador especial que apresentou contestação ? fls. 143/146 ? alegando, em resumo, ilegalidade do pedido de compensação das parcelas pagas e contestou por negativa geral. Requereu a improcedência do pedido.
A autora manifestou-se ? fls. 152/167.
As partes não especificaram provas.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria da compromissária adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que a compromissária adquirente não mais reside no apartamento que lhe foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar a ré no apartamento, constatou que ela não residia no local. A ré não foi encontrada para citação pessoal.
A saída da compromissária adquirente do apartamento, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pela ré, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação da ré na perda dos valores das parcelas pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dela na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Desnecessário, portanto, a comprovação de prejuízo, pois ele decorre da indisponibilidade do bem para comercialização.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu e condenar a ré na perda das parcelas pagas.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Arbitro honorários do curador especial em 100% da tabela. Expeça-se certidão.



P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.
