

SENTENÇA

Processo nº:053.09.030326-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Adriano do Carmo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 10 de maio de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.030326-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Adriano do Carmo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo









Flavio Adriano do Carmo move esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que é policial militar e no dia 29/07/06, de folga e em trajes civis, reagiu a um roubo a ser cometido no posto de gasolina onde abastecia seu veículo, sendo ferido. No entanto, lhe foi cobrado o valor do colete protetor que utilizava no momento, e como teve que ficar afastado do serviço por mais de trinta dias, perdeu direito a sua licença prêmio. Essas consequencias indicam a falta de reconhecimento pelos atos praticados, e causaram danos morais. Pretende a obtenção da licença, apesar do afastamento para tratamento de saúde, o ressarcimento do valor que lhe foi exigido pelo colete e indenização pelos danos morais.
Citada, a ré contestou. Sustenta que o autor não atuou em serviço, mas agiu em legítima defesa, não tendo atuado de acordo com os moldes operacionais da Polícia Militar, que exigiam a comunicação e pedido de apoio, e o fato da licença saúde interrompe o prazo para obtenção da licença prêmio. Pede a improcedência.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Desnecessária produção de provas, impõe-se o julgamento no estado do processo. De fato, os fatos estão bem determinados, aproveitando-se a prova produzida no processo administrativo para o julgamento.
Segundo consta da decisão que determinou o ressarcimento do colete e a impossibilidade de deferimento da licença prêmio, ambas as consequencias com fundamento na conclusão de que o autor não estava no exercício de sua função, mas atuou em legítima defesa, o autor, acompanhado de outro policial e mais duas pessoas, estava em um posto de gasolina quando foram surpreendidos por assaltantes, tendo ambos reagido ao crime (fls. 252, item 1.3.2.1).
Não poderiam ter agido de outro modo, o que decorre exatamente da condição de ambos, de policiais militares. Deve considerar-se, portanto, que agiram em decorrência da função, ou seja, no seu exercício.
Caso os marginais tivessem descoberto as funções exercidas pelos policiais, as consequencias seriam graves, reagindo ou não. Como descritos os fatos, não havia outra coisa a fazer senão reagir ao roubo, impedindo a prática do crime. Caso os policiais estivessem no local, uniformizados, teriam que reagir exatamente do mesmo modo, surpreendidos que foram com o crime; nessas condições, não tinham nem possibilidade efetiva, dada a surpresa, nem possibilidade material (não estavam em viatura com rádio ou outro meio de comunicação rápida e direta) de pedir apoio, que, aliás, tampouco teria tempo de auxiliar. Aliás, o apoio chegou, ainda a tempo de socorrer o autor, mas depois de ter sido o crime impedido.
Dessa forma, não há como sustentar que não atuaram no exercício de suas funções; isso aconteceu, porque foram obrigados à reação em vista da função exercida por eles. Claro que, fazendo isso, também atuaram em legítima defesa, mas isso é irrelevante, dado que tiveram que reagir por causa da função exercida. De fato, em qualquer confronto em que se envolvam policiais, também atuarão em legítima defesa; a diferença entre policiais e cidadãos, ainda que armados, é que se os primeiros não reagirem, descoberta sua qualidade quase certamente serão executados, ao passo que o cidadão, além de ter efetiva escolha sobre andar armado, pode ou não reagir, pois não possui vínculo policial, de modo que as consequencias não são tão graves. O cidadão, se agir, agirá apenas em legítima defesa; o policial, nas mesmas circunstâncias, porque premido pelo dever funcional ou porque, descoberta sua profissão, será quase certamente morto, tem que agir, o que equivale a concluir que, de qualquer forma, terá atuado em decorrência da função que exerce.
Com esta conclusão, patenteia-se que inadmissíveis a ordem para pagamento do colete balístico e o indeferimento da licença prêmio, em decorrência da licença saúde a que foi o autor obrigado pelos ferimentos recebidos na ocasião.
Assim, a licença prêmio, embora tenha o autor gozado da licença saúde, deve ser deferida, porque foi ela necessária para tratar as consequencias dos ferimentos adquiridos em serviço (art. 78 do EFP). E, do mesmo modo, inviável cobrar pelo colete balístico. De fato, a indenização pelo colete só se justifica se sua inservibilidade fosse causada por fatos alheios ao serviço público, estando o policial em serviço ou não. Caso contrário, sequer se justificaria a possibilidade de uso fora de serviço, o que não ocorre: só ser permite o uso do colete balístico, e da arma da Corporação, quando o policial não está em serviço, porque se sabe que a função pode exigir atuação mesmo na folga do policial. Como já se concluiu que atuou, na folga, como se estivesse em serviço, porque a tanto obrigado pelo exercício da função, o colete não devia ter sido indenizado.
Em um ponto, entretanto, o autor não tem razão. Não há sofrimento moral que justifique a indenização no caso em tela. Mero aborrecimento, ou chateação com a falta de reconhecimento que esperava ter, não justifica a indenização porque, para tanto, o dano moral deve ter sido mais profundo, decorrente de valor mais elevado.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a ré no pagamento da quantia dispendida pelo autor em pagamento do colete balístico, correção monetária desde o desembolso, calculada, juntamente com os juros, na forma da lei específica, bem como a afastar o impedimento à concessão da licença prêmio, relativo ao gozo de licença saúde, que, ausente outro obstáculo, deve ser regularmente concedida e averbada, para gozo oportuno. A forma de execução dessa obrigação de fazer será estabelecida em execução.
Pela sucumbência, recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que adiantou e com os honorários advocatícios do seu respectivo patrono.
PRI.
