

SENTENÇA

Processo nº:0030866-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlos Alves Neto
Requerido:Davis Ferreira da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a rescisão contratual e a cobrança de valores em aberto, promovida a demanda por CARLOS ALVES NETO em face de DAVIS FERREIRA DA SILVA e RENATO GOMES DOS SANTOS.
Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) em 23/10/2007 as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, sendo objeto deste o estabelecimento comercial apontado a fls. 03, pelo valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) mensais, com renovação de doze meses automática; 2) ocorre que os réus, a partir de agosto de 2009, deixaram de cumprir com suas obrigações.
Requereu, portanto, a rescisão do contrato entabulado e a condenação dos réus ao pagamento de R$ 51.232,16 (cinquenta e um mil reais, duzentos e trinta e dois reais e dezesseis centavos). À inicial foram acostados documentos (fls. 09/15).
Os réus foram regularmente citados (fls. 41 e 42).
O réu Davis Ferreira da Silva, em sua contestação (fls. 50/53), suscitou preliminar de carência da ação e ilegitimidade passiva (aditamento a fls. 64/66). No mérito, alegou que não possuía condições de administrar a empresa junto ao corréu Renato, e por este motivo foi acertada entre as partes contratantes a sua retirada do mencionado contrato, e antes mesmo deste completar um mês de vigência operaram sua rescisão, efetuada verbalmente. Ademais, afirmou ter efetuado o pagamento de todos os valores devidos. Por estes motivos, protestou pela extinção do feito, ou por sua exclusão da lide, ou ainda, pela total improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 54/55).
Também apresentou reconvenção, reiterando as alegações da contestação. Aduziu que o reconvindo agiu de má fé e de forma ilegal, pleiteando uma cobrança totalmente indevida, que ensejou danos de ordem moral, e que deve cominar em indenização equivalente a R$ 25.612,00 (vinte e cinco mil e seiscentos e doze reais). Juntou documentos (fls. 66).
Réplica à fls. 69/71.
A reconvenção foi contestada (fls. 72/73), e o reconvindo reiterou as alegações constantes da inicial, negando a existência de danos morais. Protestou pela improcedência dos pedidos deduzidos pelo reconvinte.
O corréu Renato também contestou (fls. 77/84). Na peça em que veiculou a defesa, impugnou os documentos juntados pelo autor, uma vez que estes não apresentam autenticação por órgão especial, e dessa forma, não servem como prova.

 No mérito, alegou que o autor não cumpriu com suas obrigações, deixando de pagar a locação do imóvel onde estava instalado o estabelecimento comercial objeto do contrato de arrendamento mercantil, culminando com a distribuição de ação de despejo por falta de pagamento, julgada, inclusive, procedente. Por esses motivos, afirmou que o autor não pode cobrar o cumprimento das obrigações contratuais, consistente na quitação das parcelas vencidas, se ele mesmo não cumpriu a sua parte na avença. Protestou pela improcedência da demanda. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 85/97).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto os objetos das controvérsias são de fato e de direito, enquanto a parcela fática encontra-se suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Muito embora os réus tenham se debatido sobre a tese de que o instrumento do contrato de arrendamento mercantil não teria validade nenhuma (documento que acompanha a inicial), porque se trata de uma cópia simples, fato é que admitiu-se que houve três cópias originais que teriam sido destruídas, não se sabe bem a razão de tal ato (parece um comportamento um tanto tresloucado), mas de qualquer forma essa alegação feita por um réu ex-arrendatário agrega suficiente dose de credibilidade, necessária para que se conclua que houve um contrato e, ainda, que este contrato foi reduzido a instrumento, utilizando-se de um suporte material constituído à base de celulose (papel).
As assinaturas foram reconhecidas em cartório e a existência do contrato somente negada por obra de criação forçada de uma premissa inaceitável.
Se o contrato de arrendamento mercantil de um ponto de comércio foi reduzido a escrito, formalizado por todos os envolvidos, é de se rechaçar que a resilição tenha se verificado verbalmente. Nem prova testemunhal pode destruir a origem de um contrato de arrendamento mercantil reduzido a escrito em instrumento formal, com assinaturas autenticadas. Nenhuma importância existe na afirmação, segundo a qual, no instrumento não constaram testemunhas, até porque isso somente seria necessário se as partes tivessem aprioristicamente desejado formar um título executivo extrajudicial. Para os fins de solução desta demanda, a ausência ou presença de testemunhas no instrumento é completamente irrelevante.
A tese da reconvenção, de acordo com a qual o reconvinte faria jus a danos morais é, para se afirmar o mínimo, um tanto pueril, pois se alguém sofreu prejuízos, este foi o autor da ação originária.
Na contestação do corréu Renato, especificamente a fls. 79, justificando a razão pela qual os arrendatários resolveram resilir o contrato, unilateralmente, descumprindo-o num de seus capítulos mais relevantes, justamente o pagamento de uma contraprestação mensal de R$ 3000,00 (três mil reais), afirmou-se com todas as tintas que o negócio arrendado (supostamente no momento da celebração do pacto), até que gerava alguns lucros, mas que com o passar do tempo, com o passar dos anos, o movimento foi caindo drasticamente, motivo pela qual os arrendatários requeridos procuraram o autor arrendante, justamente para resilir a avença. Afirmou-se que os arrendatários foram citados numa ação de despejo por falta de pagamento, movida pelo locadora, como se isso tivesse alguma relação com o contrato de arrendamento mercantil do ponto comercial.
A Cláusula 7ª (bem mau redigida por sinal, sem respeitar pontuação, plural etc), a qual seria o fundamento da exceção do contrato inadimplido, está redigida de forma dúbia e auto-excludente. Vale a transcrição.
"DESPESAS ? correrão por conta da arrendatária todas e quaisquer sejam as despesas de água, luz e aluguel (negrito nosso) ficando por conta do arrendador aluguel (negrito nosso), e impostos de ordem tributária."
Interpretando a cláusula, tem-se por razoável que ao celebrar o arrendamento mercantil do ponto de comércio, é mais consentâneo com o  que normalmente acontece, segundo as mais comezinhas regras de experiência, deixar-se a responsabilidade pelos valores da locação aos arrendatários, pois o arrendador tem por um dos objetivos, livrar-se do que foi arrendado, por meio da alienação ou da cessão.
Sendo assim, este juiz interpreta que nessa cláusula, as partes envolvidas, arrendante e arrendatários, combinaram que as despesas decorrentes da locação correriam por conta dos últimos e não do arrendador.
Não mais interessando a continuidade do arrendamento, os arrendatários deveriam ter notificado o arrendador, dando-lhe um prazo e sempre pagando pelo arrendamento até a resilição do pacto. A cláusula de número 12 e a letra "a", trazem algumas consequências do inadimplemento. O ponto de comércio deveria, em caso do referido inadimplemento, ser devolvido em 48 horas, mais o pagamento de uma multa de 2% (dois por cento), muito embora não se tenha colocado no instrumento sobre qual base incidiria tal multa, assim como os juros que também seriam aplicados.
O instrumento de contrato realmente constituiu-se num paradigma às avessas (como não se redigir um instrumento de contrato de arrendamento mercantil). OS RÉUS NÃO COMPROVARAM QUE PAGARAM OS VALORES DO ARRENDAMENTO cobrados na inicial, fato cuja prova deveriam ter trazido aos autos. Como não o fizeram, permitem que todas as consequências do inadimplemento sejam reconhecidas e consequentemente desencadeadas. 
Assim sendo, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor formulado na demanda originária, fazendo-o para condenar os réus, ex-arrendatários, em solidariedade, a pagar ao autor o valor de R$ 51.232,16 (cinquenta e um mil duzentos e trinta e dois reais e dezesseis centavos), valor ao qual serão acrescidos juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, de conformidade com os critérios adotados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, mais custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
De outra sorte, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oposta pelo corréu Davis, fazendo-o para condená-lo a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, os quais ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da reconvenção.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
