

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de outubro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0030771-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luciana Carrara Delfante
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





LUCIANA CARRARA DELFANTE ajuizou ação indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, na qual aduz, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré, no valor de R$ 960,00. Informa, ainda, que foi habilitada por terceiros, e que desconhece a relação jurídica. Requer a inexistência da relação jurídica, inexigibilidade do débito, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 32.060,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da justiça gratuita à autora, folhas 38.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 45/68). Preliminarmente, levanta a inexistência da relação de consumo, como a própria requerente afirma na exordial. No mérito, alega que a autora não se encontra negativada; os serviços contratados foram instalados na residência da autora; cautela no momento da contratação, verificando documentos pessoais dos clientes.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A autora pretende a declaração de inexistência da relação jurídica, inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, em razão do negócio jurídico ter sido efetivado por terceiros que não a autora.

A empresa requerida deixa de comprovar os serviços contratados instalados na residência da requerente, assim como, deixa de comprovar relação jurídica com a autora mediante provas documentais, tais como documentos pessoais da autora e contrato dos serviços solicitados.

Conforme se verifica às folhas 24, houve a inscrição negativa do nome da autora, no entanto, a cópia da conta às folhas 17 demonstra que a pessoa contratante é do sexo masculino, ou seja, efetivada por terceiros, não devendo a negativação ocorrer no CPF da autora.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 24, demonstram outras inscrições negativa em nome da autora, com data anterior a da presente demanda.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 38. Declaro a inexistência da relação jurídica e a inexigibilidade o débito no valor de R$ 960,00 junto à empresa requerida.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas, observando os benefícios da justiça gratuita concedida às folhas 38.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04/10/2013 (publ.91). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 739,19.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
