

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030945-04.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Severino da Silva
Requerido:BANCO FIBRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu pela convocação para comparecimento em Delegacia de Polícia em razão da contratação fraudulenta de financiamento de veículos levada a efeito por terceiro.
Restou incontroverso nos autos que o autor não contratou com o réu.  Nesse passo, o réu não impugnou tal fato.
Contudo, não entendo que houve danos morais no caso em apreço.
O próprio autor informa que solucionou a questão relativa à contratação fraudulenta administrativamente, com exclusão da anotação em cadastro de inadimplentes ainda no mesmo mês em que teve conhecimento da inscrição.
Desta feita, a conclusão que se chega é que o réu logrou solucionar a reclamação administrativa em curto lapso de tempo, não havendo que se falar em padecimento moral, a despeito da inscrição indevida.
Por fim, do fato de o autor ter comparecido à Delegacia de Polícia (fls. 14) não resultam danos morais. Ele apenas foi chamado para prestar esclarecimentos, e não há notícias de que tenha sido acionado criminalmente ou acusado, sendo certo que sequer cópia do inquérito policial ou de suas declarações vieram aos autos.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI

São Paulo, 04 de junho de 2014.
