

SENTENÇA

Processo nº:0030867-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GEOSAN DINIZ DA SILVA
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Inicialmente, indefiro a inclusão de Gilda Diniz, curadora de Maria Diniz da Silva, interditada, por se tratar de tentativa reflexa de inclusão de parte incapaz no feito, vedada pelo artigo 8, caput da Lei 9.099/95.  Destaque-se que da leitura do pedido inicial depreende-se que a causa de pedir se alicerça principalmente no abalo moral sofrido pela interdita, diante da perda do vôo.  
Rejeito, outrossim, as preliminares suscitadas, diante da solidariedade das rés na cadeia de consumo.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade das rés por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar ao menos a verossimilhança de suas alegações, de modo que se possa atribuir à ré o ônus probatório, nos moldes do art. 14, do referido código.
E, no caso em tela, o vício na prestação do serviço não restou demonstrado pelo autor, sequer de forma indiciária, não havendo nenhuma prova nos autos que ateste que o autor chegou ao aeroporto com a antecedência mínima de uma hora.
Pelo contrário.  Da leitura dos autos, o autor menciona que chegou ao aeroporto às 07h40m, porém somente chegaram à fila do check in às 08h05m, para vôo que sairia às 08h40m.  Ou seja, se apresentaram em 35 minutos do horário do embarque.
Destaque-se que o horário da chegada em aeroporto não foi comprovado.  Na medida em que o autor relata que se utilizou de estacionamento, poderia ter acostado o respectivo comprovante nos autos, o que não foi feito.
Não obstante, destaque-se também a fotografia de fls. 07, que ilustra o autor chegando à fila do check in às 08h05m.
Como é cediço, é necessário o comparecimento do passageiro para embarque com pelo menos uma hora de antecedência. É fato notório, devidamente informado em sites, por ocasião da aquisição de passagens, que a apresentação para embarque em vôos domésticos deve ser realizada uma hora antes do horário previsto para a partida do vôo. 
Tal antecedência é essencial justamente para evitar o atraso na decolagem da aeronave que depende da apresentação dos passageiros e de suas respectivas bagagens.  
E nesse passo, a oitiva da testemunha Maria é de pouca credibilidade, pois, além de ter sido ouvida na qualidade de informante, asseverou que não era a sua primeira vez em viagens aéreas, de forma que merece reservas seu relato no sentido de que nunca foi informada sobre prazos e horários para embarques.
Assim, a  inicial faz crer que não foi observada a antecedência necessária. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
