

SENTENÇA

Processo nº:0030738-04.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Higor Ataliba Rodrigues
Requerido:Box Cinemas do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38,da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono da ré.
A pretensão inaugural comporta acolhimento.
A ré não nega, em sua contestação, que, em 21 de março de 2010, o autor compareceu a estabelecimento dela, portando dois cupons nos quais constava que lhe seria concedido desconto de cinqüenta por cento em qualquer filme. A ré também não nega que o autor não conseguiu utilizar os cupons em tal data, aduzindo a ré que os cupons teriam sido elaborados de forma fraudulenta por ex-empregado dela.
Entretanto, o cerne da questão a ser examinada nesta lide é a forma com que o autor foi tratado, na data supracitada, quando foi impedido de utilizar os cupons já mencionados.
E, da análise dos autos, extrai-se que o autor, consumidor, não foi tratado devidamente pela ré, fornecedora, na ocasião, propiciando o surgimento do dano moral referido pelo postulante.
Com efeito, a testemunha ouvida em Juízo relatou que, na data dos fatos, estava na fila do cinema, aguardando para ser atendida. Então, notou impasse instaurado entre o autor e funcionário da ré, que chegou a indagar ao postulante onde ele tinha arrumado aquilo (os cupons, bem como com quem ele tinha pegado tais cupons e se ele já sabia que os cupons eram falsos.
Ora, como a própria ré reconhece em sua contestação, se empregado dela elaborou tais cupons e os entregou a determinado consumidor, sem dúvida que tal oferta a vinculou, na condição de fornecedora, nos termos do art. 30, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse prisma, o mínimo que dela se esperaria era que cumprisse sobredita oferta, salientando-se que o consumidor apenas buscou o cumprimento do que lhe havia sido oferecido.
Porém, a ré não o fez na data dos fatos.
E não obstante, depois de reclamação do autor junto ao PROCON, a ré tenha acatado a propaganda sobredita (fls. 40), isso não arreda a constatação de que o defeito no serviço prestado causou dano moral ao autor, eis que as perguntas acima destacadas, feitas por funcionário da ré, ao autor, colocaram em xeque a idoneidade do consumidor, vulnerando sua dignidade.
Nesse passo, por tal defeito, a ré deve responder objetivamente.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00 (oitocentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
