

SENTENÇA

Processo nº:0030485-23.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Rafael e outro
Requerido:Jonathan Martins dos Santos



Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcos Blank Gonçalves. Eu,            (George), lavrei este termo.


Vistos.

Os embargos foram apresentados no prazo legal, de modo que os recebo, na conformidade da lei, e os acolho, visto que a sentença, por equívoco, deixou de considerar em seu dispositivo a despesa comprovada pela co-autora Beatriz.

Assim sendo, declaro a sentença que em seu dispositivo passa a ter a seguinte redação:

"Deverá prosperar o pedido dos autores em relação às notas por eles  apresentadas nos autos (fls. 16 e 17). Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento de R$ 710,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação."

P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.

No mais, persiste a sentença tal qual lançada.

Int.

São Paulo, 28 de março de 2014.



     Marcos Blank Gonçalves
Juiz de Direito
