

Conclusão

Em 30/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0030666-52.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Luis da Silva Ramos
Requerido:Edemilson dos Santos






Vistos.





JORGE LUIS DA SILVA RAMOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de EDENILSON DOS SANTOS, aduzindo, em apertada síntese, que o requerido lançou no prontuário de sua CNH, sem autorização, infração de trânsito que não foi cometida pelo autor. Descreveu os constrangimentos que passou em razão dos 5 pontos inseridos em sua CNH. Teceu considerações sobre a responsabilidade do réu para postular pela condenação em trinta e cinco salários mínimos pelos danos morais, além das custas e honorários. Pleiteou pelos benefícios da assistência judiciária gratuita e com a inicial juntou documentos (fls. 07/22).
Citado, o requerido apresentou contestação. Preliminarmente sustenta erro na emissão da CNH do autor e, no mérito, menciona que a multa por enviada no nome do requerente por equívoco. 
Réplica a fls. 62/64.
É o Relatório. 
DECIDO.
Improcede o pedido.
O nome do autor, conforme se verifica da certidão de fls. 65, passou para Jorge Luis da Silva Ramos após seu casamento. 
No mérito, os dissabores que teria sofrido o requerente, frise-se, em relação aos pontos inseridos em sua carteira, não são suficientes para condenação da ré. 
Inexiste comprovação de consequências danosas em razão deste fato, como por vezes ocorre, suspensão de sua habilitação.
A inserção de pontuação, trouxe, sem dúvida preocupação ao requerente, entretanto, não suficiente a demonstrar o abalo gerador da indenização postulada.
A lesão a bem personalíssimo para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na lição abalizada de SERGIO CAVALIERI FILHO, 
dano moral é a lesão de um bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, pág. 78).
No caso, sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo característico a situações desta jaez. 
SERGIO CAVALIERI FILHO, pondera que 
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores,  2ª ed., p. 78)(grifo nosso).
Nesse sentido, também já decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil deste Estado:
Os aborrecimentos e transtornos pessoais, por mais que se devam evitar e recriminar, não podem ser considerados base para a caracterização do dano moral indenizável, mormente se não evidenciada violação à honra ou à imagem, ou, ainda, exposição ao ridículo ou a qualquer outro tipo de constrangimento (11ª Cam. de Férias de Janeiro de 2001 ? j. 1º.02.2001 ? rel. Juiz Antonio Marson)(grifo nosso). 


Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial.

Como decorrência da sucumbência,  arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no percentual de 20% sobre o valor da causa, observadas as condições contidas nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
