

SENTENÇA

Processo nº:0030619-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Jose Rodrigues da Gama
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires

Trata-se de ação de indenização na qual se afirma que o autor em 7 de março de 2008 estava com seu veículo estacionado defronte sua residência quando policiais em patrulha o averiguaram; na ocasião o veículo foi apreendido sob suspeita de prática de crime capitulado no artigo 157, § 2º, II do Código Penal; por falha dos policiais o requerente passou mais de 02 anos de total privação de seu bem de forma injusta e arbitrária. Em suma, requer a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos e danos materiais no valor de 41.766,13 com incidência de juros e correção monetária. Juntou documentos (fls. 11-34).
A parte contrária contestou (fls. 43-46) para dizer que os policiais agiram no estrito cumprimento de dever funcional; eventual demora na conclusão do inquérito policial não decorre de um erro administrativo; não se verificou que houve erro na apreensão do automóvel; não há prova dos rendimentos do autor; não restaram comprovados os danos percebidos. Houve réplica (fls. 55-57). 
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se assiste ao autor o direito de ser indenizado pelo período em que teve seu veículo apreendido. 
Em se tratando de responsabilidade por ação, para que se configure o dever de reparar necessário é a prática de uma conduta que pode ser lícita ou ilícita; um prejuízo juridicamente qualificado ? dano ? e, por fim, o nexo de causalidade entre um e outro. 
O autor fundamenta o pedido de indenização na conduta desidiosa dos policiais quando da apreensão de seu veículo, isto é, afirma a prática de ilícito pelos prepostos da ré causando-lhe prejuízos. Em que pese a alegação de absurda falha dos policiais militares, não há qualquer descrição, por mais sucinta que seja, de qual tenha sido a falha praticada. 
Considerando tratar-se de atividade (fiscalização) inserida no âmbito de atuação legítima do policial militar, bem como o dever de proceder a maiores averiguações em caso indícios de adulteração, como narra o autor na inicial, não há qualquer elemento nos autos que façam presumir a falha aduzida pelo autor. 
Deste modo, por competir ao autor a prova de suas alegações, o que não ocorreu nos autos, a genérica alegação feita não é suficiente para imputar a prática de ilícito aos policiais. 
Neste sentido, é a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Responsabilidade civil do Estado. Apreensão do veículo que supostamente teria sido realizada de forma irregular, acarretando danos materiais e morais ao autor. Ônus de provar os fatos constitutivos (art. 333, inciso I, do CPC). Insuficiência do conjunto probatório, de forma a subsistir a presunção de legitimidade e veracidade do ato administrativo. Ausência do nexo causal, necessário à caracterização da responsabilidade civil. Manutenção da sentença de improcedência. Recurso não provido.

Ausente a falha do serviço público não há que se falar em dever de reparação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e os honorários de sucumbência que fixo em 10% do valor da causa.  
P.R.I. 
São Paulo, data supra.



                Luis Manuel Fonseca Pires
                           Juiz de Direito
