

SENTENÇA

Processo nº:0030092-84.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Almir Ferreira Torres
Requerido:Ins.Nac.do Seg.Soc.(Proc.nº2528/10)


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ALMIR FERREIRA TORRES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, exercendo inicialmente a função de auxiliar de serviços gerais e atualmente eletricista e, em razão das condições agressivas de trabalho, exposto a ambientes extremamente ruidosos, desenvolveu problemas auditivos. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Devidamente citado (fl. 33), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fl. 68/70, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não foi comprovada a incapacidade laborativa e o respectivo nexo causal. 
Laudo pericial a fl. 77/84. Exames complementares fl. 74. Laudo de vistoria a fl. 85/88. Documentos previdenciários fl. 105/111 e 113/148.
O autor se manifesta a fl. 93/94, requerendo expedição de ofício à empregadora e a agência concessora dos auxílios-doença.
Manifestação do réu a fl. 96/99 alegando a capacidade e pedindo pela improcedência do pedido.
Réplica a fl. 102, concordando com o laudo e reiterando os pedidos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a expedição de ofício à empregadora e à agência concessora dos auxílios-doença, uma vez que os documentos juntados aos autos fornecem elementos suficientes para formar a convicção do juízo, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação é procedente.
O autor alega, em síntese, possuir lesões auditivas que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que o autor apresenta Perda Bilateral = 19,90% (fl.82). Assevera que: A lei determinava ser indicativo de dano à saúde do empregado, uma perda em grau médio para uma orelha (8%) ou em grau mínimo para ambas (9%) (fl. 83). E conclui: Assim sendo, o autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 19,90%, irreversível e de cunho profissional, no nosso entender, faz jus ao Auxílio Acidente, já que sua patologia atinge um grau de comprometimento considerado incapacitante (fl.83).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não há como acolher as alegações do réu. O perito apresenta conclusão segura quanto ao grau da perda auditiva, e consequente comprometimento laboral. O nexo causal, por sua vez, também ficou comprovado pela vistoria realizada junto à empregadora. O perito, após analisar o setor em que o autor desempenha suas atividades habituais, assim concluiu: Portanto, no caso em estudo, podemos concluir que está caracterizado o risco potencial de perda auditiva induzida por ruído (PAIR) (fl. 88).
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
Considerando que não há qualquer menção a auxílio-doença recebido anteriormente relativo a problemas auditivos, mas sim por problemas na coluna, aplica-se a regra prevista no artigo 23, da Lei 8.213/91, e a data de início do benefício será a partir da juntada do laudo pericial aos autos. O alegado benefício recebido em 2002, sob nº 127.369.867-0 não foi comprovado nos autos e, como se verifica da relação dos salários-de-contribuição juntada a fl. 137/138, o autor não sofreu qualquer redução em seu salário nesse período, o que aponta para o cumprimento integral do mês de trabalho, sem qualquer afastamento.
Há que se observar ainda que o autor está aposentado por tempo de contribuição desde 22.9.2011 (fl. 118). Assim, o auxílio-acidente será devido até o dia imediatamente anterior à concessão da aposentadoria, dada a impossibilidade jurídica de cumulação dos benefícios (Lei 8.213/91, artigo 86, § 2º).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido entre a data da juntada do laudo pericial judicial (6.12.2010 ? fl. 75) e a data da concessão da aposentadoria por tempo de contribuição, que ocorreu em 22.9.2011 (doc. fl. 118). 
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir da data da juntada aos autos do laudo pericial auditivo (06.12.2010) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), cessando o benefício no dia anterior à concessão da aposentadoria (21.09.2011).
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0030092-84.2009.8.26.0053; Segurado: ALMIR FERREIRA TORRES; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 06.12.2010; DCB: 21.09.2011; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 2528/10)

São Paulo, 08 de agosto de 2012.


Em       de agosto de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
