

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0030775-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecida Rosa Moreira da Silva, CPF 254.516.408-90

Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Prep: Rodrigo Braz Vieira RG: 43.469.651-1
Data da audiência:14/04/2014 às 10:40h




Aos 14 de abril de 2014, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$715,00, em parcela única  mediante depósito na conta da autora, agência 0150,  Banco Itaú, conta corrente 27039-5 , a ser realizado em 10 dias úteis, 2- em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 3 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Caso o depósito em conta corrente não possa ser realizado, fica deferido o depósito Judicial. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada Mais. Eu, Hellen Cristina Constantino,   digitei.

MM. Juiz:



Requerente:                                                           



Prep:
