

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030546-72.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Andreolli, CPF 128.683.348-57
Requerido:Cintibank S.A
Data da audiência:10/09/2013 às 14:15h



Aos 10 de setembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Eliane Reis Gutierrez, RG 24.332.924-6, acompanhada por sua advogada, Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176.566 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro observo que a autora não nega que o cancelamento do cartão se deu em razão de inatividade ou falta de utilização desde 02 de outubro de 2012. É de se notar, também que o contrato fora juntado apenas em parte e existe menção à possibilidade de rescisão unilateral do contrato pelo banco no caso de não utilização por período superior a seis meses, sem reativação do serviço pelo período subsequente também de seis meses. No caso de que se cuida, houve o cancelamento do cartão em razão da não utilização, o que é corroborado pelas faturas juntadas pela autora na própria inicial dando noticia de que o bem não era utilizado frequentemente. Portanto, não há irregularidade na rescisão do contrato, não havendo interesse comercial pela ré para manutenção da avença. Note-se que ainda no período de restabelecimento do contrato, não houve solicitação para tanto pela autora, o que gerou a rescisão do contrato anterior e a contratação de novo cartão, com limite inferior de crédito. Apesar disso o banco enviou correspondência para a autora, demonstrou a impossibilidade de reativação e isentou-a de pagamento de anuidade do cartão posterior, mantendo o crédito em valor inferior ao anteriormente concedido. Por óbvio a decisão fora tomada em razão da não utilização do cartão que levou à rescisão do primeiro contrato, não havendo possibilidade de impor-se à ré a concessão de crédito em função de fator diverso do estabelecido na contestação. Note-se que desde as tratativas administrativas a ré propõe várias possibilidades para a manutenção da relação comercial, que não foram aceitas pela autora, considerando-se também, que na audiência de conciliação fora proposto para a requerente a manutenção do status do cartão anterior e indenização de R$ 1.500,00, conforme consta na ata de audiência de tentativa de conciliação (Fls.25) o que não fora aceito pela requerente. Portanto, a conduta da ré não é irregular e não gera qualquer abalo ao direito de personalidade da autora, não passando o fato de mero aborrecimento, sem qualquer desdobramento no direito de personalidade da requerente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
