

SENTENÇA

Processo nº:0030085-58.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Edmar de Jesus Pinto



Processo número 10.030085-58
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Cuida-se de ação de reparação por dano material ajuizada pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra EDMAR DE JESUS PINTO, qualificado a folha 2, alegando a autora que o réu, policial militar, em 17 de novembro de 2008, agiu com imprudência e negligência na condução de viatura oficial, causando colisão com o veículo descrito a folha 2, tendo a viatura oficial sofrido avarias em sua parte frontal, para o conserto das quais despendeu-se a importância de R$3.100,00 (três mil e cem reais), em junho de 2009, buscando a autora, por esta demanda, a condenação do requerido no ressarcimento desse dano material, com incidência de correção monetária e de juros de mora. Adotado o rito sumário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 65.

Citação em forma regular (folha 92), o requerido contestou, sustentando causa de exclusão de responsabilidade civil, qual seja, o de ter agido no estrito cumprimento de seu dever legal (folhas 94/100). 

Realizada audiência, em que baldada a conciliação, tendo a autora podido conhecer do conteúdo da contestação, saneando-se o processo, para a produção de prova oral (folhas 101/102).

Prova oral que consistiu na inquirição de testemunhas (folhas 117/118, 119/120 e 121/122).

Encerrada a fase de instrução, as partes debateram o conteúdo da causa (folha 116).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Versa esta demanda sobre responsabilidade civil derivada de colisão de veículos. A autora afirma que o réu, na condução de viatura policial, agindo com imprudência e negligência, causou colisão e avarias na viatura que dirigia. O réu invoca causa de exclusão de responsabilidade civil, afirmando que estava a cumprir seu dever legal, perseguindo criminoso, quando houve a colisão da viatura com veículo particular.

A dinâmica da colisão está suficientemente comprovada nos autos, não havendo dúvida, pois, que o réu estava a perseguir criminoso em via pública, quando houve a colisão da viatura que dirigia com auto particular.

Nessas circunstâncias, é de se reconhecer em favor do réu a causa excludente de responsabilidade civil que ele invocou: a de ter agido no estrito cumprimento de dever legal. Com efeito, comprovou-se nos autos que o réu havia presenciado  a consumação de um roubo de veículo e incontinênti, como lhe exigia a função que exerce de policial, passou a perseguir os criminosos, buscando prendê-los, quando em um cruzamento acabou por colidir a viatura com um veículo particular, depois que fora obrigado a desrespeitar o semáforo, como exigia a situação em que se encontrava, de perseguição a criminosos.

Em face daquela situação, não se podia esperar outro comportamento funcional do réu, que não o de perseguir os criminosos, até sua prisão, o que caracteriza a conduta de agir no estrito cumprimento de dever legal, causa de exclusão da responsabilidade civil. 

Em situação semelhante à dos autos, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO - Condutor Policial Militar - Perseguição policial e colisão em contramão - Cumprimento do dever legal - Excludente de responsabilidade - Recurso não provido (9105221-04.2009.8.26.0000 Apelação/DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO Relator(a): Luís Francisco Cortez Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 24/08/2010 Data de registro: 10/09/2010 Outros números: 0891875.5/4-00, 994.09.007243-0 )".

E nesse julgado, enfatizou-se que "O policial, diante de fato que considerou "suspeito", tinha o dever de agir e se tal ação não se mostrou indevida ou abusiva, no caso, consideradas as condições presentes naquele momento, não pode ser responsabilizado perante a Administração; o valor predominante, no caso, era o cumprimento do dever funcional, o qual prevalece em relação ao interesse da Administração em ser ressarcida, mesmo porque o cumprimento do dever pelo agente é de interesse da Administração...". 

Entendimento que aqui se adota, para com base nele se  reconhecer-se em favor do réu a causa de exclusão de responsabilidade civil.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Quanto aos encargos de sucumbência: a autora é isenta do pagamento da taxa judiciária por imposição legal; o réu é beneficiário da gratuidade, de forma que não suportou o pagamento de qualquer despesa processual, não podendo pretender o reembolso. Assim, o único encargo de sucumbência imposto à autora são honorários de advogado, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão dos seguintes critérios: a) tipo de causa, sem complexidade jurídica; b) tempo de trâmite; c) número de atos processuais praticados; d) qualidade do trabalho desenvolvido pelos Patronos do réu; e) valor atribuído à causa, corrigido à presente data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 18 de abril de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
