

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0030936-25.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldeni Esteviana Ribeiro, CPF 170.221.998-41
Requerido:Lojas Renner
Data da audiência:28/06/2012 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 28/06/2012 às 15:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a requerida  Lojas Renner, representada neste ato pelo preposto Saulo Augusto Barreiros dos Santos, RG 39.274.490-9, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Bruno Benevento Lemos de Lima OAB/SP 302598, que junta carta de preposição que segue. Ausente a autora ou quem a representasse.  Prejudicada a conciliação.Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Aldeni Esteviana Ribeiro ajuizou a presente ação em face de Lojas Renner (extinção da ação com relação a Credial Empreendimentos às fls. 71), objetivando, em síntese, declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em razão de  indevida inserção de restrição creditícia. Juntou documentos (fls. 12/13). Emenda à inicial às fls. 18/21. A antecipação de tutela foi deferida às fls. 24. Citado(a), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.30/52 ). Alega, em síntese,  que a autora realizou compras com o cartão fornecido após atendidos todos os requisitos administrativos para abertura de crédito. Informa que foram realizadas compras parceladas, adimplidas integral ou parcialmente. Impugnou a ocorrência de danos morais e, no mais, invocou a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.  Juntou documentos (fls.53/66 ).  A autora não apresentou réplica (certidão de fls. 70).   A conciliação restou  restou prejudicada ante a ausência da autora.  É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido é improcedente. A autora reclama a declaração de inexigibilidade de débito, invocando inexistência de relação contratual. A requerida, em defesa, informou a abertura de crédito em favor da autora, que realizou compras, inclusive parceladas, com adimplemento total de uma delas, remanescendo impagas parcelas de outras compras parceladas, determinantes da restrição creditícia,  o que não veio impugnado pela autora omissa na apresentação de réplica e ausente nesta audiência.  Nesse ponto, consigna-se que o adimplemento de compras parceladas, ainda de parcialemente, não se coaduna com a prática de fraude, como se extrai da experiência comum.  Assim,  neste contexto probatório, inviável concluir-se pela inexistência dos débitos como alegado. Registra-se, no mais, que a autora possui outras restrições  creditícias, inibindo  a pretensão indenizatória a teor do quanto disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 24. Oficie-se  ao SCPC e SERASA, liberando as inserções creditícias promovidas por ambas as rés (fls. 24 e 69) Encaminhamento pela Serventia. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da  causa, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Publique-se o presente pela Imprensa Oficial ante a ausência da autora e de seu patrono..NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu  Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 27 de junho de 2012.



Lojas RennerAdvogado
