

SENTENÇA

Processo nº:0030088-66.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Júnior Marques
Requerido:Digibras Indústria do Brasil S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Tratando-se de matéria eminentemente de direito, dispensável a produção de prova oral em audiência, sendo suficientes para o deslinde da causa os documentos acostados aos autos, bem como a defesa apresentada às fls.42/56. 
Sendo assim, passo à análise do feito.
O caso em voga deve ser analisado sob a égide do CDC. Nesta linha de raciocínio, forçoso reconhecer a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Deste modo, incumbia à requerida provar a inexistência do defeito, bem como eventual mau uso pela parte autora.
No entanto, não logrou êxito em tal fim. Outrossim, a existência de vícios está provada nos autos e é fato incontroverso. Havendo defeito, o requerido, conforme assegura o artigo 18, II, do CDC, tem o prazo máximo de 30 dias para efetuar o conserto. É dos autos que o requerido ultrapassou o prazo legal para sanar o defeito, sem que conferisse alguma justificativa plausível para isto. Deste modo, é direito do consumidor pleitear a restituição da quantia paga, devidamente corrigida.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. Além disso, ainda que tenha extrapolado o prazo legal, o requerido buscou sanar o defeito do produto, atentando-se para o direito do consumidor. Assim, este pedido é improcedente.
No que se refere à alegação de que obteve várias dívidas em razão do problema, não há mínima comprovação do nexo de causalidade.    
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido a restituir o valor de R$1499,00, atualizado a partir do desembolso (fls.09) e acrescido de 1% ao mês, a partir da citação (cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN). Tendo em vista a resolução do contrato, as partes devem retornar ao status quo ante. Deste modo, a propriedade do produto passa a ser do requerido. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2011.
