

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030781-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosilda Maria da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se, em essência, de ação de indenização por danos morais decorrente de atraso de vôo.

Pretende a autora indenização por danos morais sob a alegação de que seu vôo agendado de São Paulo para Recife teve atraso de duas horas e, além disso,  não pousou em Recife, mas sim em Salvador, lá permanecendo por mais de dez horas.

A ré, por seu turno, sustenta que a aeronave sofreu um atraso mínimo de duas horas, haja visto problemas técnicos apresentados pela aeronave. Afirma ainda que o remanejamento de aeroporto se fez necessário por conta de reformas que acometeram o aeroporto de Recife na data do vôo. Afirma também que não é possível a existência de danos morais, uma vez que a autora não menciona nenhuma situação capaz de causar-lhe dano moral.

Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré juntar documentos que comprovassem as alegações contidas na contestação, o que, contudo, não ocorreu.     

Nesse passo, é interessante notar que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que a autora adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.

Observe-se que a Convenção de Varsóvia, especialmente no que se refere à limitação de responsabilidade e tarifação de indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, já que seu art. 5.º, inciso X prevê que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. 

Ora, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, de modo que qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.

Cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).

Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).

Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o ?transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior?.

Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?

Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré, que, além de atrasar na decolagem, pousou em local diverso, sabendo da reforma do aeroporto de Recife, fato que não pode ser considerado imprevisível, demorando excessivamente para pousar no local avençado.    

À respeito, confere-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível toma-las?, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 

E, configurada sua responsabilidade no caso dos autos, verifico ter ficado incontroverso o atraso no embarque da autora e o excessivo atraso de chegada no local de destino, valendo lembrar que a autora se dirigia para o velório de sua mãe. Além disso, não há informes nos autos de que a autora recebeu assistência adequada por parte da ré, notadamente quanto a informações e alimentação, em descompasso com o disposto no art. 6º, inciso III, do CDC.  

Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o excessivo atraso, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.

Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa a autora. 

Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em 8 salários mínimos quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar a autora a quantia de 8 salários mínimos, quantia a ser atualizada monetariamente a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03. O valor de porte de remessa e retorno deve ser recolhido  nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
