

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0030452-70.2012.8.26.0002


Vistos. 



LETÍCIA TAVARES DE MELO ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de liminar e indenização por danos morais contra MONTECCHIO DO BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., sucessora por incorporação da empresa TERRAMÁRAS  INCORPORADORA LTDA., alegando, em resumo, que: a) é proprietária do imóvel descrito na inicial, adquirido da ré por meio de  instrumento particular de  compromisso de venda e compra em 27.12.2000; b) não tem débitos com a ré  e decidiu alienar referido imóvel a Fernando Assinato, conforme  instrumento particular de cessão de direitos, ficando pactuado que a última parcela  no valor de R$19.000,00 somente seria paga pelo comprador após a outorga da escritura; c) a ré não entregou a documentação faltante, qual seja,  certidão de quitação de tributos federais, documento exigido pelo cartório de notas para lavrar a escritura em nome da autora, que, em seguida, transferirá o bem ao comprador para receber o saldo restante; d) a excessiva demora na entrega da documentação causou abalo moral à autora. 

Por essas razões pleiteou antecipação de tutela para determinar  a exibição da certidão de quitação de tributos federais pela ré. Requereu, ainda, indenização por danos morais no valor de R$16.920,00. Juntou documentos ( fls.22/61).  

Indeferida a antecipação da tutela ( fl. 63) a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 68/75), a qual suscitou preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou basicamente que: a) a empresa Terramáras Incorporadora Ltda foi incorporada pela holding Montecchio do Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda. em 30 de outubro de 2007; b) após o ano de 2010, ficou impedida legalmente de conceder escrituras uma vez que a Receita Federal não emitiu nova CQTF, sob o argumento de que havia débitos tributários; c) homologou com o referido órgão o parcelamento de débitos fiscais e tributários e, inclusive, ingressou com ação em face da União e da Receita Federal, que está em tramitação; d) está impossibilitada juridicamente de apresentar a certidão solicitada; e) não há que se falar em danos morais.



Sobreveio a réplica. 

É o relatório
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares devem ser afastadas.

O pedido formulado (exibição de Certidão de Quitação de Tributos Federais) não é vedado pelo ordenamento jurídico vigente e se faz necessário a fim de que seja lavrada a escritura do imóvel no nome da autora.

Por outro lado, é manifesto o interesse de agir, porquanto, repita-se, necessita a autora da aludida certidão para viabilizar a transferência do imóvel perante o Registro de Imóveis, documento este que, contrariamente ao sustentado pela defesa, somente pode ser providenciado pela ré.

Superadas as preliminares, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Colhe-se dos autos que, a despeito de a autora ter quitado o Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Unidade Autônoma e Outros Pactos, não logrou até o momento obter a escritura definitiva do imóvel em virtude da não exibição pela ré da CQTF (Certidão de Quitação de Tributos Federais).

A alegada impossibilidade de a ré obter a certidão em virtude de dívidas tributárias renegociadas constitui res inter alios e não pode ser oposta à autora, compradora de boa fé e que tem direito à pretensão deduzida na inicial.

Nessa conformidade, procede a obrigação de fazer, competindo à ré providenciar a exibição da certidão em tela, sob pena desta sentença suprir a ausência da aludida certidão para fins de transferência do imóvel para a autora perante o Cartório de Registro de Imóveis.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Mero descumprimento de obrigação legal ou contratual não gera dano moral, valendo salientar que os dissabores e aborrecimentos do cotidiano devem ser suportados pelo homem num contexto de adequação social e fazem parte da vida hodierna.

Em outras palavras, a configuração do dano moral apenas pode ocorrer no caso da dor, do vexame, da angústia profunda ou humilhação que fujam da normalidade e interfiram intensamente da esfera personalíssima da pessoa, o que não se divisa no caso vertente.

São preciosos e pertinentes os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a  ré a, no prazo que vier a ser fixado em execução de sentença, exibir a Certidão de Quitação de Tributos Federais, sob pena desta sentença suprir a ausência da aludida certidão para fins de transmissão do imóvel para a autora perante o Cartório de Registro de Imóveis.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 13/05/2013 (publ. 41). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
