

SENTENÇA


Reclamação:0030180-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Genilda Delfino Dantas
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
A autora mencionou que sofreu danos morais, aduzindo que enfrentou situação constrangedora ocasionada por funcionários da ré, que lhe trataram com deboche, deixando de lhe prestar o suporte cabível, após a perda do voo referido na inicial. 
Porém, a autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova dos fatos por ela referidos, para o que não bastam, por certo, seu depoimento pessoal e os documentos por ela juntados, não se olvidando que, quanto à perda do voo, em si, não se pode imputar responsabilidade á ré, eis que a autora mencionou que isso ocorreu por seu descuido.
E a demonstração irretorquível do quanto alegado pela autora era imprescindível, em face da imputação da prática de ato ilícito por quem atuava em nome da empresa-ré.
Todavia, repise-se, não se extrai dos autos tal comprovação cabal. 
Delineado esse panorama, não se há de dar agasalho à pretensão da requerente, salientando-se que para se acolher o pedido dela era imperioso que houvesse prova segura acerca da efetiva dinâmica dos fatos narrados na inicial, que conduzisse à inarredável conclusão de que ela foi submetida, de forma ilícita, a constrangimento por parte de quem atuava em nome da parte ré, o que lhe teria causado abalo psíquico profundo, caracterizador do dano moral aventado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013. 


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
