

SENTENÇA

Processo nº:0030964-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nelson Moreno
Requerido:Nextel Telecomunicações São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por NELSON MORENO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES SÃO PAULO. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes, no valor de R$ 385,99, relativo ao contrato n. 120120BD9291881. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e não ofertou resposta, tornando-se revel.  
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e ainda a revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
              O pedido declaratório é procedente. 
De fato, note-se que a ré não trouxe aos autos: (a) o instrumento contratual a vincular as partes; (b) esclarecimento a respeito da origem do débito. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrada a legitimidade da dívida, incontroverso o não cabimento da negativação do nome do autor. 
Ademais, face á revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.  
De dano moral, todavia, não se cogita, pois, conforme documento de fls. 17, trazido pelo próprio autor, quando do lançamento de seu nome em cadastro de inadimplentes, este já possuía outras anotações, efetivadas por ITAÚ UNIBANCO S.A. 
               Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito (R$ 385,99, relativo ao contrato n. 120120BD9291881) e, em consequência, determinar a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
