

SENTENÇA

Processo nº:0030464-58.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jaumir Lourenço da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.


JAUMIR LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de prestação já paga relativa a contrato de leasing firmado entre as partes. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento em dobro do valor negativado, além de indenização por danos morais (fls. 02/20).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 68), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 111/132, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que houve culpa exclusiva do autor. Reconheceu que houve o pagamento de uma parcela no dia 9 de junho de 2010, mas que o autor equivocou-se ao digitar o código de barras, vindo a efetuar o pagamento da parcela vencida em 10 de fevereiro de 2012 e não em 10 de junho de 2010. No mais, impugnou as indenizações pretendidas pelo requerente.

Deu-se réplica (fls. 152/157).

Na fase do artigo 331, caput do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 180).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

De rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.

É dos autos que o réu inscreveu o autor nos órgãos de proteção ao crédito por conta do alegado não pagamento da prestação vencida em 10 de junho de 2010 referente ao contrato de leasing firmado entre as partes.

Ocorre que o autor demonstrou com a inicial o pagamento da parcela em 9 de junho de 2010, conforme comprovante de fls. 24.

Em sua defesa, a ré reconheceu que de fato houve o pagamento de uma parcela em 9 de junho de 2010, mas que o autor equivocou-se ao digitar o código de barras e, na verdade, efetuou o pagamento  da parcela vendida em 10 de fevereiro de 2012 e não em 10 de junho de 2010. Entende, assim, que houve culpa exclusiva do autor e que a negativação foi devida.

O autor, em réplica, alega os números correspondentes ao código de barras da parcela paga não foram por ele digitados, pois colocou o carnê diretamente na leitora do caixa eletrônico, como sempre fez, concluindo a operação.

Se houve digitação incorreta do número do código de barras pelo autor ou erro na leitora do caixa eletrônico, o fato é que o réu soube do pagamento em questão antes de enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.

Mesmo que o pagamento tenha se referido a prestação ainda a vencer, o fato é que o autor estava em dia com o pagamento das prestações até o mês de maio de 2010 e houve mais um pagamento que efetivamente entrou na caixa do réu em 9 de junho de 2010.

Portanto, bastaria ao réu efetuar a baixa da parcela vencida em 10 de junho de 2010, reativando a parcela com vencimento em fevereiro de 2012, mas nunca, de forma totalmente precipitada e imprudente, negativar o nome do autor, que estava em dia com o pagamento das prestações.

Não há que se falar em culpa exclusiva do requerente, mas em total falha na prestação dos serviços do réu de enviar o nome de bom pagador aos órgãos de proteção ao crédito.

E mais, no presente feito, o réu não demonstrou qualquer interesse e empenho em resolver a pendência, tanto é que mesmo sabendo do pagamento realizado no mês de junho de 2010, bloqueou o carnê do requerente, que teve que passar a depositar em juízo o valor das prestações que se venceram posteriormente.

A atitude do requerido, além de não prestigiar o bom pagador, vai contra os princípios insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito negativado, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 68.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente da negativação indevida do autor, bem como do tratamento desidioso dispensado ao requerente após a divulgação dos fatos à requerida e no decorrer do trâmite da presente ação.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, o autor teve seu nome inscrito juntos aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a prestação de contrato de leasing já paga, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. Teve, ainda, o carnê das prestações bloqueado pelo requerido, razão pela qual necessitou depositar em juízo o valor das prestações posteriores, o que lhe causou ainda mais frustrações.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo justa a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 13.625,00, valor equivalente a vinte e cinco salários mínimos. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Por fim, o pedido não procede tão somente em relação ao pagamento em dobro pela ré do valor negativado, vez que o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso, já que não houve o pagamento de quantia em excesso.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 13.625,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 68.

Tendo o autor sucumbido apenas em pequena parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 

Faculto à requerida o levantamento dos depósitos realizados nos autos, ficando desde já conferida quitação ao requerente em relação aos valores das parcelas respectivas.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
