

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030288-90.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Campos dos Santos
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



CAMILA CAMPOS DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Reparação de Danos em face de ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificados nos autos, pleiteando a condenação dos requeridos no pagamento de indenização securitária correspondente à alegada perda total de seu veículo, segurado pela segunda requerida e abalroado por veículo segurado pela primeira requerida.

Alega, em síntese, que é titular de uma apólice de seguro com a segunda requerida, referente ao veículo Peugeot 207, placa FRC1964, ano fabricação/modelo 2010/2011.

Afirma que no dia 04/06/2011 conduzia o veículo pela Av. Aricanduva, quando foi atingido na traseira por um caminhão segurado pela primeira requerida, ficando totalmente danificado. 
E, diante da comprovação de culpa do condutor do caminhão, as duas seguradoras requeridas foram comunicadas do sinistro, visando o pagamento da respectiva indenização.

Informa que o perito designado pela primeira requerida emitiu laudo declarando a possibilidade de conserto do veículo, o qual, com autorização da segunda requerida, foi enviado para reparo em oficina autorizada pela respectiva companhia de seguros.

Entretanto, ao tentar contratar novo seguro junto à segunda requerida, foi surpreendido com a informação de que o veículo era irrecuperável em virtude dos danos causados pelo abalroamento supracitado, cujos reparos foram mal feitos e não obedeceram aos padrões normais, tendo a proposta de seguro sido negada.

Sustenta que as seguradoras requeridas fazem parte do mesmo grupo econômico, não podendo as conclusões sobre o estado do veículo divergirem. Isto é, para o pagamento da apólice, alegou-se que o veículo era recuperável, mas, para a renovação do seguro, dizem que se trata de veículo irrecuperável. 

Diz que o veículo ficou em poder das requeridas desde 18/10/2011, sendo devolvido somente após três meses, quando constatou que a bateria estava descarregada, ensejando a compra de outra.
 
Pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova, requer a condenação das requeridas no pagamento do valor de R$ 42.000,00, referente ao valor de nota fiscal do veículo, ou, alternativamente, R$ 35.520,00, equivalente ao valor de mercado do bem, bem como no valor equivalente a 100 salários mínimos, a título de danos morais e materiais. 
Requer também que as rés sejam compelidas à juntada das fotografias tiradas do veículo antes e depois do reparo. Juntou documentos (fls. 21/54).

Emendada a inicial (fl. 70), a ré Porto Seguro foi citada e apresentou contestação (fls. 83/114), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial referente à pretensão de indenização material. No mérito, sustentou, em síntese, que: não participou da alegada avaliação incorreta da extensão dos danos do veículo; o veículo em questão continuou segurado, mediante contrato de seguro que já existia com a autora, não podendo lhe ser imputada qualquer atitude ilícita; a nova proposta mencionava como segurado o Sr. Renen, ocasionando uma análise de risco equivocada; nunca disse que o veículo era irrecuperável; a nova proposta foi recusada porque a composição do risco estava fora dos parâmetros aceitos pela companhia, além do que é vedada a contratação de seguro em duplicidade; não é obrigada a fazer o seguro; eventual condenação deve corresponder ao valor constante da tabela Fipe, bem como ficar condicionada à entrega do veículo com documentações à seguradora, mediante sub-rogação e livre de gravames; os danos materiais não foram comprovados; danos morais são indevidos, ante a inexistência de conduta ilícita de sua parte; em caso de condenação por danos morais, a fixação deve ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 113/170).

A ré Itaú Seguros também foi citada e apresentou contestação (fls. 175/180), aduzindo, em síntese, que: o veículo foi avaliado por técnicos especializados, sendo constatada a perda parcial; o serviço realizado no veículo foi satisfatório; eventual insurgência deve ser dirigida contra a oficina que realizou o reparo; não há provas de que o veículo deveria ser considerado como perda total; o veículo encontra-se segurado pela Porto Seguro; a autora litiga de má-fé; a negativa de contratação pela segunda requerida não se deu pelos motivos indicados pela autora; eventual condenação deve ser fixada em montante correspondente ao valor constante da tabela Fipe; inexistem danos morais; em caso de condenação, deverá ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 183/222).

Réplicas às fls. 227/231 e 237/240.

Instadas a especificarem provas (fl.241), as requeridas pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 243/244) e a autora se quedou inerte (cf. certidão de fl. 245).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Além disso, a requerida ITAÚ, responsável pelo ônus probatório, na forma da fundamentação, não protestou pela produção de prova pericial técnica, única capaz de demonstrar a inexistência dos vícios de qualidade apontados na exordial.

A preliminar de inépcia se confunde com o mérito e será com ele apreciada.

Outrossim, o caso não é de ilegitimidade passiva da PORTO SEGURO. 


É que a parte autora imputa também à PORTO a responsabilidade pela falha na prestação do serviço, alegando que ela participou dos procedimentos que envolveram o reparo do veículo. Assim, caso fosse comprovada essa participação, a PORTO também seria responsabilizada pelos danos causados à autora, na forma do artigo 25, § 1º, do Código de Processo Civil.

Todavia, embora afastada a preliminar de ilegitimidade, o certo é concluir pela improcedência da ação em relação à PORTO SEGURO. 

Inexistem nos autos provas contundentes de que a PORTO tenha participado da apuração do sinistro ou dos procedimentos que envolveram o reparo do veículo sinistrado. Apenas promoveu o guinchamento do automóvel até a oficina onde foram realizados os serviços.

Não há como presumir o envolvimento das seguradoras nos trâmites narrados nos autos. Mesmo que façam parte do mesmo grupo econômico, são empresas independentes, com administração autônoma, não havendo se falar em responsabilidade solidária. 

Situação diversa seria se as seguradoras tivessem agido em conjunto, o que não foi demonstrado nos autos, visto que não consta ciência da PORTO nos documentos atinentes ao reparo do veículo. O sinistro foi coberto apenas pelo ITAÚ, que garantia o veículo que tolheu a traseira do veículo da autora. 

De outra banda, não há disposição legal que obrigue a seguradora a firmar contrato com quem quer que seja. 

A relação entre segurado e segurador é eminentemente pessoal. Havendo intenção de alteração de segurado, mesmo que se trata do mesmo bem, pode a seguradora recusar a contração, caso entenda que o risco do negócio inviabilize a contratação. 

Por outro lado, a ação é parcialmente procedente com relação à requerida ITAÚ SEGUROS.

Pela prova documental, somada às alegações das partes, resultou incontroverso nos autos o acidente que danificou o veículo da autora, bem como os reparos arcados pela ITAÚ, que concluiu pela reparabilidade do veículo.

Divergem as partes na extensão dos danos apresentados (perda total ou parcial) e na pretensão reparatória material e moral.

De início, anoto que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente pela disposição contida no artigo 17 do referido diploma legal.


Assim, como a autora é hipossuficiente em termos probatórios, bem como por narrar fatos verossímeis, caberia à requerida demonstrar a inexistência dos vícios (art. 6º, VIII, CDC). Não juntou fotografias ou documentos com valor probante. Em tese, seria o caso de perícia técnica, que não se realizou pela ausência de interesse da requerida.

Mas não é só.

Os arts. 18 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, prescrevem que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, independente da prova de culpa.

Assim, indubitável a responsabilidade da requerida na reparação dos vícios ou, na eventual impossibilidade de fazê-lo, reparar o prejuízo.

Neste particular, não há se falar em transferir a responsabilidade à oficina que efetuou os reparos, já que a ligação da autora se deu apenas com a requerida ITAÚ, que indicou o local onde os reparos deveriam ser efetuados.

Já o § 1º, do mesmo art. 18, e os incisos do art. 20, estabelecem que o consumidor, caso o vício não seja sanado, pode optar pela substituição do produto ou reexecução do serviço, a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço.

In casu, a autora busca a reparação dos prejuízos, consistente no pagamento da importância equivalente a um veículo ?zero? ou, alternativamente, ao pagamento do valor de mercado do bem, opção que lhe confere o Código de Defesa do Consumidor.

Como o veículo sinistrado não era novo, não faz jus a autora ao recebimento do valor de um veículo novo.

Conclusão em sentido contrário traria enriquecimento sem causa à autora, que receberia indenização superior ao próprio valor do veículo.


Assim, o mais correto é o recebimento da importância correspondente ao valor de mercado do bem no mês do evento danoso (junho/2011), que importa em R$ 35.334,00 (de acordo com a pesquisa no site da FIPE, anexada a esta sentença), ficando a autora obrigada a entregar o bem, livre de ônus, à seguradora.

O valor deve ser atualizado desde junho de 2011, com juros de mora a partir da citação.

Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida a autora sofreu constrangimentos, por não haver a perfeita conclusão dos serviços. Porém, não ficou demonstrado, em nenhum momento, que a falha dos serviços da requerida causou um desconforto extraordinário, afetando a honra da autora ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.

O que se impõe é apenas o ressarcimento do valor do veículo, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais.

Quanto à pretensão de reparação material, lançada em conjunto com a indenização moral (100 salários mínimos), a autora faz pedido genérico, deixando de especificar eventuais danos sofridos em decorrência dos fatos narrados, além daquele concernente ao valor do veículo.

É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.


Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.

Não é possível prever ou presumir que houve um prejuízo material além daquele referente ao valor do veículo. 

Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A a pagar à autora a quantia de R$ 35.334,00 (trinta e cinco mil trezentos e trinta e quatro reais), com atualização monetária desde junho de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, tudo mediante a entrega do veículo sinistrado (livre de ônus) e documentação pertinente à requerida, operando-se a sub-rogação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

JULGO, ainda, IMPROCEDENTE a ação com relação à requerida PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.


Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais por ela despendidas, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
