

SENTENÇA

Processo nº:0030682-68.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Homicídio Simples
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Michel Bueno Prado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos. 

MICHEL BUENO PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 19 de abril de 2010, por volta das 04:10 horas, na Estrada do Lajeado Velho, 1013, Guaianazes, SP, praticou homicídio culposo, eis que atropelou Edgar Elias da Silva, dano causa à sua morte, tendo deixado de prestar socorro à vítima quando possível fazê-lo.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 19 de setembro de 2011 (fls. 116).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 124).
Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 132/141).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogatório. 
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. 
A acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito. Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas que o incriminem. 
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 302, parágrafo único, inciso III, do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos.  Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Isaias Gonçalves de Oliveira, feirante, na fase policial, informou que encontrava-se na estrado do Lajeado Velho, retornando a sua casa, quando observou que na pista sentido Guaianazes-Ferraz de Vasconcelos, o veículo Fiat Palio, cor branca, Taxi, descia em alta velocidade no momento que a vítima terminava de fazer a travessia da pista da direita para a esquerda com destino ao ponto de ônibus. Relatou que o veículo atingiu a vítima com a lateral esquerda lançando-a a uma distância de cerca de 06 (seis) metros de distância acima da calçada. Narrou que o condutor do veículo, logo após o acidente, evadiu-se na mesma velocidade em que ocasionou o acidente, sem prestar socorro. Salientou que a vítima fazia a travessia fora da faixa de pedestre, e que não haviam outros veículos na via. Confirmou tal versão em Juízo.
Josias de Oliveira Guimarães, policial militar, narrou que no dia do fato encontrava-se de serviço e fazia patrulhamento na área desta distrital, quando foi acionado por uma testemunha e informado do acidente. Salientou que a vítima estava caída sobre a calçada em frente a um ponto de embarque de passageiros, local onde foi socorrida pelo resgate. Veio a óbito no hospital. Esclareceu que em momento algum apareceu alguém assumindo a autoria do delito, que o acidente ocorreu fora da faixa de pedestre e que não havia semáforo na via.
O réu, na fase policial, admitiu ter atropelado a vítima. Afirmou que não sabia a sua velocidade e que, quando avistou a vítima, já estava muito perto desta. Disse que o acidente ocorreu há 100 (cem) metros após a faixa de pedestres e que somente fugiu do lugar porque estava com medo de sofrer alguma agressão dos populares. Salientou que somente deu a volta no quarteirão onde demorou cerca de 03 (três) minutos e que, ao retornar ao local, a vítima estava sendo socorrida pelo resgate, tendo acompanhado tudo à distância. Admitiu que não se apresentou com autor do crime aos policiais    em momento algum. Alegou que estava sóbrio e que não apresentava sinais de cansaço.
Já o exame necroscópico (fls.62/63), por sua vez, atesta que a morte se deu por conta do atropelamento, já que a vítima apresentava politraumatismo. 
Verifica-se, portanto, que há provas mais que suficientes para a condenação do réu, nos moldes acusatórios.
As testemunhas foram contundentes ao afirmar que o réu estava em alta velocidade e assim agia por imprudência. Além disso, ficou constatado que o réu não prestou auxílio à vítima após o acidente, pois somente há informes de que o mesmo se evadiu do local sem prestar os devidos socorros à vítima.
O fato de a vítima estar atravessando fora da faixa de pedestre não modifica em nada a imprudência do réu. Note-se que, a despeito de a vítima ter atravessado fora da faixa de pedestres, o réu alegou não estar embriagado e nem estar cansado, bem como alegou ainda ter tempo de observar que haviam cerca de 10 (dez) pessoas no ponto de ônibus. Conclui-se, então, que este fato não influenciou em nada para o evento.
Por outro lado, o próprio réu admitiu os fatos a si imputados, pois confirmou que estava dirigindo em velocidade acima do permitido para o local e também argumentou não ter visto a vítima.
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu agiu por imprudência ocasionando a morte da vítima.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03 e 04), exame necroscópico (fls. 62/63) e laudo pericial de fls.74/77, bem como demais provas dos autos.
As teses defensivas encontram-se rechaçadas por tudo até então exposto.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário. Assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos de detenção e 02 (dois) anos de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Compenso parcialmente a agravante do artigo 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, com a atenuante da confissão espontânea, de modo que agravo a pena de um sexto, resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção e 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Ante à primariedade e preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de (02 (dois) anos e 04 (quatro) meses, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais, bem como em (ii) prestação pecuniária, no valor de 04 (quatro) salários mínimos, em favor da entidade: .
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar MICHEL BUENO PRADO, RG nº 33994705, filho de Moacir Pereira Prado e Otilia Bueno Prado, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima referidos, bem como à 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 302, parágrafo único, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como oficie-se ao órgão de trânsito competente para dar início ao cumprimento da pena de suspensão/proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
