

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0030406-52.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Andre Araujo Bomfim, RG 46177526 SSP/SP, CPF 395.743.058-27
VERA LUCIA DE ARAUJO BOMFIM - OAB 279.027/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Itaú Unibanco Holding S/A
LEONARDO AUGUSTO MOYA RUIZ ? RG. 33156520 SSP/SP
SABRINA MELLERI BERAGUAS - OAB 211.435/SP
Data da audiência:02/12/2010 às 15:15h

Em 02 de dezembro de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera  nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito objeto do apontamento e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete ainda, a dar baixa definitiva do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, no prazo de quinze dias úteis; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Andre Araujo Bomfim:Advogada da parte autora:



Itaú Unibanco Holding S/A:Advogada da parte ré:
