

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030496-45.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Antonio Cardoso de Oliveira
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. perdas e danos com pedido de tutela antecipada em face de ANTONIO CARDOSO DE OLIVEIRA, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com o requerido, tendo por objeto o imóvel descrito na exordial. Ocorre que o réu abandonou o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse também não lhe pagou as prestações ajustadas, encontrando-se em débito desde dezembro de 1.996, encontrando-se em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência). Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono com a possibilidade de recomercializar o bem e perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que o requerido usufruiu do imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 10/33).
Emendada a inicial (fls. 37/38) a tutela antecipada foi deferida (fls. 77), rescindindo o contrato de compra e venda celebrado entre as partes..

O réu foi citado (fls. 97) e apresentou contestação (fls. 86/94), alegando ter se mudado do imóvel por motivos pessoais, deixando a Senhora Odete Rosa residindo no imóvel e responsável pelo adimplemento das prestações. Como não houve o pagamento das prestações por parte da ocupante, e não possui mais interesse no contrato de financiamento celebrado entre as partes, concordou com o pedido inicial, abrindo mão das parcelas pagas.

Réplica apresentada às fls. 107/108.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 10/14) com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que o requerido ficou indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 


Pelo que se depreende dos autos resultou demonstrado ter o requerido abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 27/29, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte do réu.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido ao requerido para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ressalte-se, ainda, que a ação é procedente, em especial, por ter o réu, reconhecido juridicamente o pedido da autora, concordando com a rescisão.

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Houve quitação de apenas 20 prestações do total de 240, cujo valor irá compensar o uso indevido. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a possibilidade da autora comercializar o bem.

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora, além, do próprio conteúdo da contestação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipada, autorizando a revenda do bem, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, concedo ao requerida, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária. Anote-se.

P.R.I.C.
São Paulo21 de maio de 2012


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
