

SENTENÇA

Processo nº:0030887-41.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio Arico
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




SENTENÇA

Processo nº:0030887-41.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio Arico
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
De início, rejeito a preliminar deduzida em contestação, uma vez que o réu e o Banco Itaucard S/A pertencem ao mesmo grupo econômico.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autor afirma que o réu descontou diretamente de sua conta corrente o valor mínimo da fatura de cartão de crédito sem que houvesse autorização para tanto. O banco, por sua vez, aduz que o autor anuiu à clausula contratual que autoriza o desconto em conta corrente do valor mínimo da fatura.
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei nº 8.078/90, que prevê a possibilidade de inversão do ônus da prova, quando houver verossimilhança das alegações, conforme se observa no caso em análise.
Na hipótese, compete ao banco comprovar a existência de autorização por parte do autor quanto ao desconto direto de sua conta corrente do valor mínimo da fatura de cartão de crédito. Contudo, o banco não se desincumbiu do ônus que lhe competia. 
Saliento que não foi juntado aos autos um documento sequer que demonstre que o autor teve ciência da referida cláusula contratual e que anuiu aos seus termos. 
De acordo com o art. 6º do Código de Defesa do Consumidor é direito básico do consumidor: a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Portanto, os fornecedores de produtos e serviços devem zelar pela transparência dos procedimentos adotados com os seus consumidores, garantindo-lhes informações claras e adequadas sobre a contratação. 
Na lição de Cláudia Lima Marques: O princípio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. E mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato (arts. 30, 33, 35, 46 e 54), ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou  serviço oferecido (arts. 18, 20 e 35). Resumindo, como reflexos do princípio da transparência temos o novo dever de informar o consumidor (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2a edição, revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais).
Deste modo, não havendo comprovação da autorização do autor para os descontos realizados diretamente de sua conta corrente, conclui-se que houve falha na prestação dos serviços por parte do banco.
Assim, devida a restituição do valor debitado (fls. 18/19). Entretanto, incabível a restituição em dobro do valor porquanto não evidenciada a má-fé da instituição financeira.
Passo à análise da pretensão indenizatória.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Evidente o constrangimento suportado pelo autor, diante da conduta abusiva do banco que, visando a satisfação de seu crédito, efetuou descontos da conta corrente sem a autorização do titular. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
( i ) CONDENAR o réu a restituir a quantia de R$ 2.446,57 (dois mil, quatrocentos e quarenta e seis reais e cinquenta e sete centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data do desconto indevido (09.11.2012) até o efetivo pagamento, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
( ii ) CONDENAR as requeridas ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
                       Juíza de Direito   
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
