

SENTENÇA

Processo nº:0030339-84.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Pinto de Souza
Requerido:Vítor José Ramos

C O N C L U S Ã O
Aos 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, alega a autora que comprou um veículo do requerido, no dia 12/08/2010, o qual apresentou defeito em 17/09/2010. O defeito referia-se à dificuldade de mudança das marchas do câmbio para quarta e quinta. Pretende o ressarcimento dos valores  gastos com conserto (fls.08).
Cumpre ressaltar que a relação travada entre as partes não é consumerista, devendo a demanda ser analisada sob a ótica do Código Civil.
Para análise do direito da autora, tratando-se de veículo usado, com fabricação no ano de 2000, fato este de conhecimento da compradora, deve-se esclarecer, primeiramente, que se presume o atendimento à boa-fé contratual das partes contratantes. Deste modo, parte-se do pressuposto de que a parte vendedora destacaria algum problema sério com o veículo. Soma-se a isto que a autora, ao adquirir o veículo, não o faria sem testar.
Neste particular, forçoso concluir que a autora não deixaria de verificar o problema de troca de marchas, não sendo crível que, dentro da cidade de São Paulo, não se utilizava da quarta marcha.
Aliás, o mecânico do requerido confirma, em Juízo, que o automóvel estava em ótimo estado, não apresentando problemas com troca de marchas.
Observa-se, ainda, que o problema relatado (câmbio) pode decorrer do seu desgaste natural. Deste modo, não se pode alegar vício oculto passível de ressarcimento, já que a autora tinha pleno conhecimento do ano de fabricação e quilometragem rodada. 
Ademais, não há prova de tenha sido conferida garantia contratual.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CRISTIANE PINTO DE SOUZA, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
