

SENTENÇA

Processo nº:0030972-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alexandre Gonçalves Miele
Requerido:Votorantim Metais Niquel S.A e outro
CONCLUSÃO
Em  11   de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.


Consta da petição inicial que o autor foi empregado da Votorantim Metais S/A e por isso era segurado da Bradesco Seguros S/A, com cobertura para despesas médico-hospitalares. Foi demitido sem justa causa e solicitou à ré o benefício previsto no art. 30, parágrafo 1º. da Lei 9656/98, negado sob o fundamento de que não houve contribuição direta para o plano. No entanto, sua esposa já contava com 27 semanas de gestação, sendo inviável a contratação de outro plano, pois a carência exigida em tal situação é de 300 dias. Por isso, requer o autor a condenação da ré à manutenção do plano de saúde.

Por decisão de fls. 51 e 87 foi antecipada a tutela.

A inicial foi aditada a fls. 92/96, em razão da esposa do autor, gestante, ter sido internada, sem cobertura do plano de saúde, pleiteando o autor indenização por danos materiais e morais.

Em contestação, a Bradesco alegou: a ) preliminar de ilegitimidade passiva, pois quem deve ser demandada é a ex-empregadora do autor, responsável pelo pagamento dos prêmios e que era responsável pela exclusão dos beneficiários do seguro-saúde, em caso de demissão ou aposentadoria; b) o autor nunca contribuiu com o seguro-saúde, de modo que não preenche um dos requisitos legais para obtenção do direito pleiteado na inicial; c) os danos materiais não são indenizáveis, pois estava cancelado o seguro; d) os danos morais são inexistentes.

A Votorantim,por sua vez, alegou a carência de ação e a impossibilidade de permanência do autor e da esposa no plano de saúde, invocando o parágrafo sexto do art. 30 da Lei 9656/98. Também negou a existência dos danos morais e afirmou que não há prova de que tenha causado danos materiais ao autor.

 Em réplica, os autores pediram a rejeição das preliminares e a procedência da demanda.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

O autor não é carecedor da ação e a seguradora é parte legítima, pois o autor pretende manter-se como beneficiário do plano de saúde e a recusa a esta pretensão foi de iniciativa da Votorantim e depois ratificada pela Bradesco, do que resulta a necessidade da presente demanda e a legitimidade da seguradora.

No mérito, a demanda é procedente, pois o autor tem direito à permanência como segurado, pelo prazo de 6 meses após sua demissão, por força do art. 30, parágrafo 1º., da Lei 9656/98, tendo cumprido os requisitos legais. 

A propósito do requisito econômico, tem-se admitido que a contribuição exigida pela lei, para assegurar o direito à manutenção do seguro-saúde, não é apenas a direta, com desconto em folha de pagamento mensal de uma quantia determinada, admitindo-se também a indireta, pois essa forma de contribuição assume a condição de salário indireto e autoriza o benefício, segundo precedentes do TJSP (AP. 301.610-4/3, Rel. Des. Maia da Cunha; Agravo 0158203.80.2011, Rel. Des. Rui Cascaldi). 

Ademais, no caso dos autos, o invocado parágrafo 6º. do art. 30, da Lei 9656/98, se aplicado como pretendido pelas rés, aniquilaria qualquer possibilidade do autor contar com a assistência à saúde.

Isto porque, estando a mulher do autor aproximadamente na metade da gestação, quando houve a demissão, a carência mínima exigida por outro plano de saúde impediria nova contratação, de tal maneira que o autor, além de demitido, não teria acesso a um plano de saúde para dar cobertura às despesas médico-hospitalares decorrentes do parto.

 Diante de tal quadro, não há dúvida de que a peculiar situação do autor desautorizava o cancelamento imediato do contrato, sendo legítima a sua pretensão à manutenção pelo prazo de 6 meses, arcando integralmente com o valor devido, o que será apurado em liquidação de sentença.

Como o plano estava cancelado e o autor foi obrigado a suportar despesas decorrentes da internação de sua mulher, em maternidade, as rés arcarão com o reembolso do valor pago, que será demonstrado em liquidação de sentença.

Os danos morais, contudo, não restaram configurados, pois a conduta das rés, embora indevida, estava amparada em interpretação que deram à norma legal, de modo que não houve intenção de causar dano à dignidade do autor, cuja esposa foi internada sem maiores complicações.
 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para condenar as rés a restabelecerem o contrato de seguro-saúde com o autor, responsável pelo pagamento do valor total devido, a ser apurado em liquidação de sentença, bem como ao pagamento do valor das despesas médicas decorrentes da internação de sua espoas, também a ser apurada em liquidação de sentença. 

Condeno as rés, vencidas em maior parte, ao pagamento de 80% despesas processuais e de honorários que arbitro em8% do valor atualizado da causa, considerando a sucumbência recíproca, a natureza da causa e a atuação dos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
             Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
