

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0030204-60.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa Negreiro Ltda
Requerido:Katia Tomaz Damario Decorações e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




CASA NEGREIROS LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e cancelamento de protesto c.c. indenização por danos morais em face de KÁTIA TOMAZ DAMÁRIO DECORAÇÕES e BANCO ITAÚ S/A pretendendo, em síntese, o recebimento de quantia referente aos danos morais suportados em razão do apontamento indevido da duplicata de nº 140, no valor de R$ 6.000,00, em que figura como devedora. Aduziu que o protesto foi indevido já que nunca houve qualquer relação comercial entre a autora e a corré Kátia, tanto que a duplicata nunca lhe foi encaminhada para aceite, o que inviabiliza seu protesto por indicação, somente cabível quando o título é retido. Sustentou que, ante o apontamento, sofreu diversos prejuízos a sua imagem e a sua reputação no mercado, o que enseja a reparação. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexistência de débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 60.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/25.
Deferida a tutela antecipada (fls. 36), o Banco Itaú foi citado e apresentou defesa em que levantou sua ilegitimidade passiva na medida em que recebeu o título mediante endosso mandato, que não transfere a titularidade do crédito. No mérito, asseverou que sua conduta foi lícita já que se limitou a seguir as instruções da mandante, de forma que não pode ser condenado ao pagamento da indenização pretendida. Ao final, argumentou que não ficaram comprovados os danos morais e insurgiu-se, subsidiariamente, contra o valor pretendido. Juntou documentos a fls. 72/76.
Por seu turno, a requerida Kátia Tomaz ofertou defesa em que sustentou que a autora solicitou a instalação de piso Paviflex em sua loja da Rua Bonifácio, de forma que a dívida existe. Relatou que, por meio de seu prestador de serviços de manutenção e reformas, Sr. Gomes, a autora, em 29 de abril de 2010, adquiriu a mercadoria constante da nota fiscal nº 140, a qual foi devidamente entregue e instalada, malgrado tenha a autora se negado a assinar o comprovante de recebimento da nota fiscal. Argumentou que o pagamento é devido, razão pela qual o protesto resultou de mero exercício regular de direito. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização sob o argumento de que não foram comprovados os danos. Com a contestação vieram os documentos de fls. 86/103.
Réplica a fls. 107/116.
Em atendimento ao despacho de fls. 117, a autora juntou documentos a fls. 126/138, com manifestação da ré a fls. 142/144.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 145).

Colhidos os depoimentos da autora (fls. 168/171) e de 4 testemunhas(fls. 172/199),foi encerrada a instrução (fls. 158).
Alegações finais a fls. 209/219, 221/227 e 229/234.

É o relatório.
DECIDO.

De início, necessário acolher a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pelo corréu Banco Itaú.
Isto porque, consoante se extrai dos documentos de fls. 22, ele agiu na condição de mero mandatário, atuando por conta e risco e em nome de terceiro. 
Referida certidão é clara ao apontar que o suposto credor transferiu o título mediante endosso-mandato para que a instituição financeira efetuasse a cobrança, razão pela qual ela não pode ser responsabilizada pelo protesto indevido pois não se mostra razoável exigir-se que ela diligencie para verificar se de fato houve a relação comercial que embasou o título.
Noutras palavras, ao celebrar o contrato de prestação de serviços de cobrança, a ré Kátia Tomaz autorizou o banco réu a efetuar o apontamento dos títulos não pagos. O banco recebeu o título em endosso mandato, sem a transferência da titularidade do crédito, agindo em nome da outra requerida.
Se assim é, a parte legítima para a presente lide é a endossante. O réu Itaú atuava seguindo determinações da primeira ré, o que lhe retira legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda.
Confira-se:


?Anulação de Duplicatas, com perdas e danos - Endosso-Mandato a Estabelecimento Bancário, para cobrança e protesto - No endosso-mandato, o endossatário não adquire a propriedade cambiariforme, mas apenas a posse direta. Age amigável ou processualmente em nome do endossador. Não deve o Banco ser condenado ao pagamento de perdas e danos em favor do sacado, pois a responsabilidade é, em princípio, exclusiva do sacador, que criou o título abusivamente. Código Civil, art. 1.300. Cumpria ao mandatário aplicar sua diligência na execução do mandato, sob as instruções do mandante, inclusive tentando o protesto das cambiais. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ - 4ª T.; Rec. Esp. nº 1.013-RJ; rel. Min. Athos Carneiro; j. 30.10.1989; v.u.; DJU, Seção I, 11.12.1989, p. 18.140, ementa.) BAASP, 1639/125, de 23.05.1990.


?Dano Moral - Responsabilidade Civil - Cambial. Duplicata. Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente. Anulatória de cambial procedente. Recurso do autor provido para fixar a indenização no limite pleiteado. ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Cambial - Duplicata endosso-mandato. Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente. Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário. Exclusão deste último, uma vez que no endosso-mandato o responsável é o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário. Extinção do processo em relação ao mandatário. Recurso provido para este fim.? (1º TACIVIL - 6ª Câm. de Férias de Janeiro/97; Ap. nº 713.433.8-São Paulo; Rel. Juiz Jorge Farah; j. 30.01.1997; v.u.; ementa.) BAASP, 2055/121-e, de 18.05.1998.



Passo, portanto, a analisar a pretensão em relação à corre Kátia.
Tornou-se incontroverso que as mercadorias constantes da nota fiscal que originou a duplicata protestada foram entregues e instaladas no estabelecimento da autora.
Assim, a questão dos autos é saber se a contratação da ré é oponível à autora (a ré alegou que o Sr. Gomes, que se apresentou como funcionário da autora, contratou os serviços em seu nome, ao passo que a autora sustentou que quem deve responder pelo pagamento é o Sr. Gomes).
Levando-se em conta os elementos dos autos, contudo, é de se concluir que a autora deve responder pelo débito em tela.
De início, cabe destacar que ela foi a beneficiária dos serviços de entrega e montagem de pisos que originaram a referida duplicata ? todos eles concluídos ? de forma que não pode se eximir do dever de pagar por tal débito.
Afinal, importaria indesejável enriquecimento sem causa permitir que ela, embora tenha sido a destinatária das mercadorias, fique isenta do dever de pagar por elas. 
A tese de que o Sr. Gomes não poderia atuar em nome da autora fica prejudicada quando se verifica, pela Teoria da Aparência, que ele criou a justa expectativa, na requerida, de que agia em nome e por conta da autora.
A uma porque, ao celebrar o negócio, o Sr. Gomes forneceu todos os dados da autora para serem incluídos na nota fiscal, o que leva à parte contraente a entender que a empresa que a contrata está de acordo com essa relação jurídica. 
A duas porque, conforme ficou demonstrado pelos depoimentos das testemunhas, durante a execução da obra havia um gerente da autora acompanhando a instalação dos pisos no estabelecimento, o qual em nenhum momento manifestou qualquer oposição, circunstância que ratifica a conclusão no sentido de que ela autorizou a aquisição.
Demais disso, não se pode deixar de considerar que a autora alterou sua versão sobre os fatos no decorrer do processo, o que prejudica a confiabilidade de sua tese.
Veja-se que na inicial ela afirmou textualmente que ?jamais comprou tal produto por si ou seus prepostos? (fls. 03), ao passo que na réplica e na petição de fls. 126/128, contrariamente, reconheceu que os serviços foram prestados em seu estabelecimento comercial ante a contratação efetivada pelo Sr. Gomes.
Essa alteração da versão no decorrer do processo retira a credibilidade da versão da autora, que deveria, desde a inicial, e não somente após a ré afirmar que as mercadorias foram entregues, esclarecer minuciosamente o que ocorreu (a suposta contratação pelo empreiteiro) e juntar os documentos necessários para provar sua narrativa.
Diante desses elementos, deve ser prestigiada a conclusão pela responsabilidade da autora em relação ao débito em tela, reservando-se-lhe, por óbvio, o direito de coltar-se regressivamente contra o Sr. Gomes.
Em suma, considerando que a autora pode ser responsabilizada pela dívida que motivou a inscrição impugnada pela autora, não há alternativa que não a improcedência da pretensão.
E afastado o pedido principal, de declaração de inexigibilidade da dívida, prejudicado o pedido subsequente de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Afinal, tendo em vista que a dívida existia, a inscrição foi legítima, de forma que não houve a prática de ato ilícito por parte da requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CASA NEGREIROS LTDA em face de KÁTIA TOMAZ DAMÁRIO DECORAÇÕES, revogando a liminar concedida a fls. 36.
Oficie-se aos 6º e 7º Tabelionatos para o restabelecimento dos protestos. 
Em relação ao corréu BANCO ITAÚ S/A, JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem exame do mérito, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos réus, estes arbitrados em R$ 1.000,00 para cada um deles.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
