

SENTENÇA


Reclamação:0030289-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonidas Ferreira Lima
Requerido:Thermas de São Paulo S/C Ltda.


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita.
Se o autor impugnou determinada cobrança feita pela ré (ainda que por meio de empresa outra), aduzindo o autor não haver lastro para tanto, incumbia à ré comprovar cabalmente qual era o suporte para tal cobrança.
Mas a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não bastando, por certo, ela alegar que a cobrança se referia a ?investimento no clube? ou a ?benfeitorias efetuadas no clube?.
No mais, também não se extrai tal suporte dos documentos que constam nos autos, consignando-se que o autor figura como ?sócio remido?, isento de taxa de manutenção (fls. 15), não vertendo, ainda, do documento de fls. 15 algum outro escorreito lastro em relação ao quanto impugnado pela parte autora.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré.
Outrossim, como corolário lógico, em consonância com a liminar, forçoso que se determine que a ré se abstenha de cobrar o autor, bem como negativar ou protestar o nome dele com base no débito referido neste feito, sob pena de multa desde logo fixada, respectivamente, no quíntuplo do valor a ser cobrado e no décuplo do valor atinente à negativação ou ao protesto.
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) em consonância com a liminar, determinar que a ré se abstenha de cobrar o autor, bem como negativar ou protestar o nome dele com base no débito referido neste feito, sob pena de multa desde logo fixada, respectivamente, no quíntuplo do valor a ser cobrado e no décuplo do valor atinente à negativação ou ao protesto.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.






ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
