

SENTENÇA

Processo nº:0030905-84.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ALBERTINO BATISTA DO ROSÁRIO SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada, pelo rito ordinário, em face de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em síntese, que foi réu em ação de busca e apreensão de veículo, a qual foi julgada extinta, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso III, do CPC e teve o nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo banco-réu, apesar de jamais ter firmado qualquer contrato com  ele. Em consequência, sofreu danos morais. Pleiteou a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer e no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/88).
Houve deferimento parcial de liminar (fls. 98/100).
O réu foi citado (fls. 110) e apresentou contestação (fls. 111/118), alegando, em síntese, que não houve qualquer comprovação da ausência de assinatura do contrato. Alegou, ainda, culpa exclusiva de terceiro. Negou a ocorrência de danos morais, tendo em vista existência de anotações concomitantes nos órgãos de proteção ao crédito, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 125/132).
O autor apresentou réplica (fls. 135/138).
O feito foi saneado (fls. 144), indeferindo-se a produção de prova oral e determinando-se a retificação da denominação do réu para BANCO ITAÚ S/A e a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 158 e 160/161), tendo sido dada ciência às partes (fls. 166).
Encerrada a instrução (fls. 167), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 171/172 e 173/183), com a juntada de documentos pelo réu (fls. 184/185), advindo manifestação do autor (fls. 187). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude de ajuizamento de ação de busca e apreensão e anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por contrato não firmado por ele e condenação do réu em obrigação de fazer consistente na retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 
O réu opôs-se à pretensão, alegando culpa exclusiva de terceiro. Contudo, a ele não assiste razão.
Pois bem, o réu não trouxe aos autos provas de que o autor tivesse firmado o contrato nº 000010019675, por ele negado, e sequer requereu produção de provas neste sentido (fls. 141). Tampouco comprovou que referido contrato tenha sido objeto de cessão de crédito.
Ora, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia ao réu, nos termos do inciso II, do artigo mencionado, comprovar os fatos extintivos do direito do autor, nada tendo demonstrado, ao passo que não se pode exigir do autor a produção de prova negativa. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Destarte, o pedido de obrigação de fazer comporta acolhimento.
No tocante ao pedido indenizatório, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão do réu, culpa, dano e a relação de causalidade.
O réu celebrou contrato em nome do autor. 
Pois bem, são notórias as providências para a concessão de crédito ao consumidor de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de golpes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, o réu não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer apresentou cópia dos documentos pessoais do consumidor para demonstrar que a contratação foi regular. Com efeito, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da celebração do contrato, visto que não trazidos aos autos.
Ademais, não pode o réu valer-se da qualidade de cessionário para eximir-se da responsabilidade, visto que foi ele o responsável pela anotação de débito.
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência do réu, que anotou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de pendência financeira sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu apontado nos órgãos de proteção ao crédito por quase cinco anos (fls. 158), período esse longo, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa do réu, que foi negligente ao anotar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito sem a tomada das cautelas necessárias; os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que permaneceu o nome do autor inscrito no rol, ou seja, quase cinco anos (fls. 158).
O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa de nível médio. Não houve culpa concorrente do autor. Porém, o fato de existir anotações posteriores (fls. 158 e 160/161), não devidamente esclarecidas pelo autor, é fator a ser considerado no arbitramento.
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor, ao que tudo indica, pertence à classe média, já que teve a gratuidade indeferida, ao passo que o réu é uma das maiores instituições financeiras do país.
 Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para o réu, para que instrua seus prepostos a agirem com maior diligência.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por ALBERTINO BATISTA DO ROSÁRIO SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A, condenando o réu: a) em obrigação de fazer para que providencie a exclusão do nome do autor como proprietário da motocicleta Yamaha/YBR 125, placa DJU-5453 e a assunção dos ônus tributários, administrativos e contratuais incidentes sobre o veículo (fls. 83/88), sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), tornando definitiva a tutela antecipada deferida (fls. 98/100); b) no pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, do valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (16/03/2012 ? fls. 110). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como no pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
Por derradeiro, anoto que a diferença do valor das custas iniciais (fls. 103) deverá ser recolhida ao final, anotando-se.
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz de Direito
