

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030094-56.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Marcelo Aparecido Vieira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual contra MARCELO APARECIDO VIEIRA e FABIANA PINHEIRO DA ROCHA VIEIRA, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles frustraram a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, visto que abandonaram o imóvel, além de deixarem de pagar as prestações mensais. Requer, desta forma, tutela antecipada para rescisão imediata do contrato e, ao final, confirmação da tutela e compensação das parcelas pagas com a ocupação gratuita.
Juntou documentos (fls. 09/34).
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 45).
Os requeridos foram citados e não apresentaram defesa (fls. 76/78).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319, do Código de Processo Civil.
 Com a revelia, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, e, com isso, desnecessária se tornando a produção de provas, o juiz proferirá julgamento antecipado da lide (José Frederico Marques, in Manuel de Direito Processual Civil, página 70, 2º volume, 9ª edição, 1987, Editora Saraiva).
Como se não bastasse, o contrato é expresso no sentido de que o abandono do imóvel, somado ao não cumprimento da obrigação de pagar as prestações, importa na rescisão contratual.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual.
Já as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito.
Ressalte-se que, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a rescisão do contrato objeto da lide, bem como a perda das parcelas até então pagas pelos réus, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
 Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC). 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
