

SENTENÇA

Processo nº:0030742-76.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ERONILDA MARIA DE ARAÚJO SILVA
Requerido:SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado com fundamento no artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.
Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais ajuizada por Eronilda Maria de Araújo Silva em face de Sky Brasil Serviços Ltda. alegando que adquiriu o pacote da ré, e que a opção de canal digital e o canal Globo não apresentam sinal. Requer a reabertura do sinal do canal em questão, com o serviço digital, e indenização por danos morais.
O réu, em contestação, suscita ilegitimidade, e que o serviço contratado pela autora trata-se de retransmissão de canais abertos e que a distribuição do sinal da TV Globo é feita por suas filiadas, sendo que o sinal do satélite é limitado por região e por isso é necessário o cadastramento do CEP regional dos clientes para a viabilização da transmissão. Aduz que não violou o contrato e não houve dano moral.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, na medida em que a ré é a fornecedora do serviço de canais e da antena, e assim, possui pertinência subjetiva para responder ao feito.  
A ré não impugnou especificamente a ausência do sinal digital.  Quanto ao sinal do canal Globo, alega que esta se fez necessária diante do recadastramento dos usuários. A alegação causa estranheza, pois o próprio contrato prevê a atualização do cadastro a cada doze meses e a autora acabara de contratar o serviço (fls. 27).
Não obstante, a autora trouxe diversos protocolos comprovando que tentou solucionar o problema.  Logo, crível não é que a não transmissão de canal tenha decorrido de eventual fornecimento equivocado do número do CEP, mas sim de deficiência na prestação de serviços.
A caracterização dos danos morais, entretanto, mostra-se exagerada. Não se pode imputar ao fato de não ter acesso a canal digital a capacidade de ferir o íntimo e a honra do ser humano. O simples descumprimento contratual não enseja indenização de cunho moral, salientando-se que o canal Globo é aberto, cuja transmissão é acessível mediante uso de antena comum.
Meros dissabores e desconfortos da vida cotidiana não violam os direitos à honra do indivíduo assegurados pela Constituição Federal, nem implicam em abalo ao patrimônio moral.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para fixar prazo de quinze dias após o trânsito em julgado da sentença para que seja restabelecido o canal Globo e serviço digital, sob pena de multa diária de R$ 150,00 até o limite de 30 dias, oportunidade em que o valor total se prestará ao ressarcimento em caso de descumprimento.
Deixo de carrear os ônus da sucumbência em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
