

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0030176-17.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Socorro Brito Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho



Vistos.

AUTO SOCORRO BRITO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO, com pedido de tutela antecipada, com pedido de tutela antecipada, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Narra ser proprietária de caminhões-guincho os quais são isentos da observância do rodízio municipal de veículos e não sujeitos à denominada Zona Máxima de Restrição de Circulação. Afirma que, embora enquadrados como exceção às referidas regras, os veículos foram autuados por descumprimento destas, sendo-lhes aplicadas inúmeras multas. Assevera que, em decorrência das penalidades, experimentou danos de ordem material e moral, posto que, impossibilitada de exercer suas atividades, obteve queda no faturamento e está na iminência de um colapso financeiro. Sustenta que os danos sofridos foram causados pela conduta ilegal da ré, sendo passíveis de reparação. Pede a procedência da ação, anulando-se as multas ora discutidas, com a consequente inexigibilidade dos créditos e pontos a elas correlatas. Pleiteia, ainda, seja declarada isenta de efetivar cadastro junto à ré a fim de para que se enquadre nas exceções legais. Requer, por fim, a condenação da requerida a indenizar a autora pelos danos materiais e morais então experimentados.

Com a inicial vieram documentos (fls. 11/356).

Deferida em parte a liminar (fls. 383).

Citada, a Prefeitura do Município de São Paulo ofertou contestação (fls. 403/675, com documentos). Agitou preliminar de coisa julgada, posto que o caso sub judice já foi objeto de ação anteriormente distribuída perante o Egrégio Juízo da 4.ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de São Paulo. No mérito alega, em síntese, que o Decreto n.º 49.800/08, que disciplina o rodízio municipal de caminhões, não prevê cadastramento prévio de veículos, cabendo ao autuado apresentar defesa administrativa comprovando a realização do socorro mecânico. Afirma, ainda, que o Decreto n.º 49.487/08, que trata da delimitação da zona máxima de restrição de circulação, complementado pelas Portarias n.º 104/08 ? SMT e n.º 105/08 ? GAB, permite a circulação de guinchos pela zona restrita, desde que devidamente cadastrados. Sustenta que o autor não atendeu tais determinações legais, daí porque lícitas as autuações, não havendo que se falar em dano a ser reparado. Pede a improcedência da ação.

Sobreveio manifestação das partes no sentido de não haver provas a serem produzidas (fls. 684 e fls. 689).

Réplica às fls. 685/686.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil e não requerendo as partes a produção de outras provas, julgo o feito no estado em que se encontra.

Pretende o autor declaração de isenção do cadastro dos caminhões-guincho, junto à Secretaria Municipal de Transportes para auferir os benefícios do Decreto Municipal n.º 48.487/08 e consequente anulação das multas que lhe foram imputadas por descumprimento do rodízio municipal de veículos e por desrespeito à proibição de circulação de veículo de carga, além do cancelamento das imputações correlatas. 

No que se refere a tais pedidos, a presente demanda deve ser extinta, em razão de incontroversa coisa julgada.

Verifica-se dos autos a existência de ação essencialmente idêntica anteriormente ajuizada perante o E. Juízo da 4.ª Vara da Fazenda Pública da Capital, na qual já proferida sentença (fls. 427/433), que, reformada em grau de recurso, cujo V. Acórdão transitou em julgado em 12/09/2012 (fls. 425) e expressamente rejeitou a anulação das multas, asseverando, ainda, a necessidade do cadastramento dos caminhões da autora novamente impugnado nesta ação (fls. 419/424). 

Assim sendo, não há como não se reconhecer a coisa julgada, não podendo o autor renovar pedido já analisado e que determinou o cadastramento dos seus veículos perante a ré para não incorrer nas multas questionadas.

Por seu turno, o pedido de indenização por danos materiais e morais restam prejudicados, pois já restou assentado judicialmente a licitude das autuações lavradas pela ré e que embasam tal pedido de indenização, não havendo, portanto, o pressuposto de ato ilícito da Administração a ensejar indenização em favor do autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O FEITO, em relação ao pleito de anulação das multas e isenção do cadastro, revogando a liminar concedida. Em relação ao pleito de indenização por danos morais e materiais, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Arcará o autor com o pagamento das custas e eventuais despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% do valor atualizado da causa, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


  (Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
