

SENTENÇA

Processo nº:002.10.030838-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Tomás Ferrara
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz


VISTOS.

RICARDO TOMÁS FERRARA move ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com indenização por perdas e danos morais, em face de CLARO S/A, alegando que firmou contrato de prestação de serviços de acesso à internet banda larga. Não houve recepção do sinal, motivo pelo qual o contrato foi rescindido em 18.05.2009. No entanto, os valores referentes à utilização dos serviços continuaram a ser cobrados. Reclamações administrativas não surtiram efeito. O nome do autor foi inscrito em cadastro de inadimplentes, acarretando-lhe prejuízos morais. Alega responsabilidade objetiva da ré e invoca o princípio do exceptio non adimpleti contractus. No mérito, pede declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais, no montante equivalente a 100 salários mínimos. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que os serviços foram regularmente prestados e que há a possibilidade de oscilação de sinal. Invoca o princípio pacta sunt servanda, esclarecendo que o contrato foi firmado por prazo determinado e que sua rescisão imotivada e unilateral acarreta a aplicação de multa. Alega inexistência de prejuízos morais e inexistência do dever de indenizar e pede improcedência. Houve réplica, com alegação de ocorrência de má-fé processual. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em decorrência de cobrança de débito após pedido de rescisão contratual por inadimplemento, formulado pelo autor. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Ademais, as próprias partes se desinteressaram pela produção de outras provas, além das já constantes dos autos.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente.

Com a inversão do ônus da prova, incumbia à ré, a produção de provas desconstitutivas do direito do autor. No entanto, prova alguma foi produzida. O autor informa, exaustivamente, que não foram prestados os serviços contratados, por absoluta ausência de sinal. É impossível produção de prova negativa. Aliada à inversão do ônus da prova, a ré deveria comprovar a eficácia de seu sistema e a efetiva prestação dos serviços. No entanto, não houve prova alguma nesse sentido. Sequer foi apresentada prova documental indicando dias e horas dos acessos do autor junto ao sistema de banda larga. Não tendo havido essa prova, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 

Anote-se que os documentos juntados aos autos também comprovam o quanto alegado pelo autor. Finalmente, houve notificação da rescisão do contrato por inadimplemento da ré. Nessas condições, não há que se falar em débito pendente ou multa.  Em assim sendo, não sendo devidos os valores cobrados pela ré, é conseqüência lógica, que também se considera como irregular, a inclusão do nome do autor em órgãos de restrição ao crédito. 

O dano moral existiu. O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos, não só pela necessidade de contactar indefinidamente a ré, para correção a erro que não deu causa, mas também pela negativação de seu nome perante cadastro de maus pagadores. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, a autora sofreu inúmeros constrangimentos, indo da necessidade de reclamar inúmeras vezes perante a ré, além de sua linha telefônica celular ter sido suspensa. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 15.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré.

Não há litigância de má-fé, mas, equivocada utilização de serviços de informática.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.



Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados pela ré e para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
