

SENTENÇA

Processo nº 0030053-75.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Projetos Ópticos Ltda - ME
Requerido:Grupo Edm. Com. Equipamentos Telefonia Ltda e Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos, etc



Trata-se de ação de restituição de valores indevidamente cobrados c/c indenização por danos morais e patrimoniais que move Projetos Ópticos Ltda ? ME em face de Grupo EDM. COM. Equipamentos Telefonia Ltda e Tim Celular S/A. Pugna pela responsabilidade das requeridas, visto que conforme o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor do serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus representantes ou prepostos. Firmaram as partes um contrato de prestação de serviços telefônicos, sendo a Tim representada pelo Grupo Edm. Com., onde a autora adquiriu um aparelho USB para utilização de serviços de internet móvel ilimitado, o qual foi prestado de forma correta. Porém, o vendedor da primeira ré, em outra oportunidade, ofereceu à autora um novo serviço de internet móvel USB ilimitado, o qual foi aceito. Alega que o contrato referido não foi entregue no momento da contratação, mas sim um mês antes da propositura da ação. Foi emitida pela Tim conta de telefonia em 15/10/2010 no valor de R$ 3.922,35 referentes à utilização do segundo modem USB adquirido. Contatou a primeira requerida diversas vezes, visto que a utilização do serviço não ocorrera de forma ilimitada como pactuado, mas não houve a solução do problema, somente a promessa de ressarcimento do valor pago, mas isso não foi feito. Requer a nulidade do contrato, no que tange à contratação de serviços de internet móvel, diante da negativa da parte contratada em deixar a contratante ter acesso às disposições pactuadas e pelo não fornecimento do serviço de forma correta. No caso da não procedência do pedido principal, requer a devolução dos valores pagos.
A requerente não contava com a cobrança elevada referida, mas efetuou seu pagamento a fim de que não fosse privada do uso de serviços telefônicos. Desse modo, outros compromissos deixaram de ser adimplidos, prejudicando o desenvolvimento da empresa. Além dos constrangimentos que passaram os proprietários da requerente nos momentos dos contatos com as requeridas, junto com as promessas de restituição dos valores que não foram cumpridas, pugna pela indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 19.611,75, referente a cinco vezes o débito cobrado.
As requeridas foram devidamente citadas e apresentaram contestação.
O Grupo EDM assevera, em sua contestação, que o contrato foi encaminhado à requerente e que não é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois seria apenas uma intermediadora de venda da segunda requerida, não efetuando as cobranças mensais ou possuindo um canal direto para atendimento dos clientes. Alega que não tem condições de saber se as cobranças estão corretas, já que não possui nenhuma autonomia para emitir e alterar contas telefônicas, cobrar, encaminhar e rever faturas dos clientes da Tim. Nega a existência de dano moral por falta de provas e porque a honra objetiva da pessoa jurídica não teria sido afetada, e bem como seu patrimônio. Nega a existência de danos materiais com base na ausência de vício na contratação, sendo sua função devidamente realizada.
Na contestação da Tim, argumenta que prestou o serviço corretamente, mas que a utilização ultrapassou o pacote de 1GB contratado, sendo utilizado 8,82 GB, o que gerou uma cobrança excedente, mas devida. Esclarece que o chip não é bloqueado no caso de utilização maior que a franquia contratada, gerando assim a cobrança excedente, no caso, R$ 0,25 por megabyte excedente. Afirma que, de acordo com o contrato, ainda que a franquia mínima de dados não fosse utilizada por completo, a requerente estaria obrigada a solvê-la, devido à utilização do serviço. Nega a existência de danos morais, pois teria agido no exercício regular de um direito reconhecido contratualmente com o qual a requerente anuiu, e porque não agiu com culpa ou dolo, além do constrangimento ínfimo sofrido.
Na réplica, a requerente alega que os serviços contratados eram ilimitados, não podendo ser cobrado por serviços adicionais ou complementares, o que comprovaria a inexigibilidade dos débitos. Em outra manifestação, argumentou que os documentos juntados pela segunda requerida não alteraram ou comprovaram que o plano ilimitado contratado possuía algum limite de dados.
É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, reconheço  a ilegitimidade passiva de Grupo Edm. Com. Equipamentos.
A ré é revendedora credenciada dos produtos e serviços da corré TIM, e  nesta qualidade vendeu o pacote de dados e minutos à autora.  Quem efetivamente presta os serviços e efetua as cobranças é a corré TIM, que foi quem inclusive recebeu o valor que a autora pretende repetir.
Uma vez que não participa do contrato, e o caso não trata de vício na prestação do serviço, mas de descumprimento contratual e repetição de indébito, não vislumbro responsabilidade solidária por parte da loja credenciada.
No tocante à TIM, a ação é parcialmente procedente.
A própria loja revendedora reconheceu que a autora comprou um pacote de acesso ilimitado à internet, como consta expressamente do contrato firmado. A loja contrata em nome da TIM, a quem representa.
Está incontroverso, portanto, que o pacote de serviços adquiridos pela autora, junto com o respectivo moldem, prevê acesso ilimitado à internet, o que é incompatível com a afirmação de que a autora deve pagar minutos excedentes de utilização da internet.
Ou bem o acesso é ilimitado, ou o acesso é limitado e o excedente será cobrado.
Tratando-se de contrato de adesão, a interpretação é sempre favorável a quem aderiu, e  contrária à quem redigiu o instrumento, se há disposições contraditórias.
Observe-se que, a própria representante da ré reconhece que a contratação incluiu o acesso ilimitado à internet, confirmando a versão da autora.
Nestes termos, a ré não pode cobrar por acesso excedentes, devendo dar integral cumprimento ao contrato.
Assim  é indiscutível que a corré TIM deve devolver o valor de R$3.922,35, devidamente corrigido, da data do desembolso, e acrescido de juros moratórios.
Não há outros danos materiais comprovados e não houve abalo à reputação ou à honra objetiva da pessoa jurídica.
Sendo a autora pessoa jurídica, não há que se falar em dano moral. Uma vez que não é dotada de sentimentos, somente as violações à honra objetiva da pessoa jurídica podem ser indenizadas.



Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação em relação à TIM CELULAR S.A, para declarar que as partes contrataram acesso ilimitado à internet, sendo indevidas as cobranças relativas aos acessos excedentes.  Condeno a ré à devolução da quantia de R$3.922,35, corrigida da data do desembolso e acrescida de juros de mora a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
Em relação à GRUPO EDM.COM. EQUIPAMENTOS TELEFONIA LTDA julgo extinto o processo, sem julgamento do méritO, NOS TERMOS DO ART. 267, I do CPC e  CONDENO a autora  ao  pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da  causa corrigido.
P. R. I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.
