

C O N C L U S Ã O 
Em 28/04/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.09.030065-6 - Procedimento Ordinário
Requerente: Eronildo Furtuoso Correa
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Reparação de dano moral. Prisão indevida. Negligência da autoridade policial na identificação do criminoso.


Vistos.

Quer o autor, ERONILDO FURTUOSO CORREA, nascido aos 05/12/1972, indenização dos danos materiais e morais decorrentes de sua prisão indevida no período de 10/02/2007 a 14/11/2007, por ter sido confundido com um dos verdadeiros autores de crime de homicídio praticado por Douglas Amauri Zeferino e LENILDO CELESTINO SOARES (nascido aos 23/09/1978, então menor de idade), em razão de este e o autor terem o mesmo apelido Nildo. O processo correu à revelia do autor, citado por edital, sendo finalmente absolvido, porque não reconhecido pelas testemunhas (fls. 776, 4º volume do Anexo).

Aduz que, embora já tivesse cumprido pena por roubo há mais de dez anos, estava devidamente recuperado e trabalhando como motoboy desde 1995. Foi humilhado. Perdeu o emprego e a remuneração aproximada de R$ 4.140,00. O dano material foi de R$ 33.120,00 no período em que esteve preso e de R$ 82.800,00 por desemprego há 20 meses. Pede arbitramento do dano moral. Deu à causa o valor de R$ 115.920,00 e pediu gratuidade. Juntou os documentos autuados como Anexo em 5 volumes.

A ré apresentou contestação. Alega que não há responsabilidade do Estado, porque havia indícios para a prisão; não há prova do dano (fls. 27/35).

É o relatório.
Decido.

Procede parcialmente o pedido.

Desnecessária dilação probatória. O dano moral, em casos da espécie, é presumido e não depende de demonstração. 

A culpa do Estado, no caso dos autos, é inconteste.

O autor foi preso, não por reconhecimento pessoal, mas por inferência derivada do seu apelido, semelhante ao de um dos acusados. Pelo contrário, não foi reconhecido por nenhuma das testemunhas. A r. sentença absolutória foi por negativa de autoria.

Como se vê, patente a negligência na correta identificação dos envolvidos, acrescida do fato de que o ora autor já ostentava antecedente criminal.
Acresce que não se tratou de prisão por alguns dias ? fase investigatória diante de fundadas suspeitas de crime ? mas de prisão que demorou 09 (nove meses).
O dano material é incontroverso: durante a custódia, deixou de receber salário, no valor de R$ 33.120,00 (a conta é do autor). O desemprego posterior não é indenizável, porque não decorrente daquele fato. 

A existência do dano moral é presumida e não depende de demonstração em acréscimo aos documentos exibidos. Quanto ao arbitramento do dano moral, mister ponderar o duplo objetivo:

Indenização - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., Ap. Cível nº 198.945-1-SP; Rel. Des. Cezar Peluso; j. 21.12.1993; v.u.)  (JTJ 156/94; RT 706/94; v. também AASP 2044).

Respeitada a dor íntima que sofreu, e que somente a própria vítima pode avaliar, a indenização impõe-se moderada, consentânea com a condição econômica do ofendido. Nesse sentido, parece razoável fixar a indenização por dano exclusivamente moral em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. 

Isto posto, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré a indenizar o autor nas quantias de R$ 33.120,00 pelo dano material e de R$ 10.000,00 (dez mil reais), equivalente a aproximadamente 20 salários mínimos federais, devidamente corrigida a contar desta data e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a contar do evento, além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação.  

Anoto que não se aplica o disposto no artigo 1º-F da lei nº 9.494/97, na redação da lei nº 11.960/2009, por se tratar de ato ilícito.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio  de 2010.
 VALTER ALEXANDRE MENA
           JUIZ DE DIREITO
