

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

0030599-02.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio Terralheiro
Requerido:Net São Paulo LTDA



Vistos.


PAULO SERGIO TERRALHEIRO propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral em face de NET SÃO PAULO, objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade de débito cobrado indevidamente pelo requerido, referente a faturas telefônicas, em virtude da transferência da linha para terceiro. Pretende, ainda, ser indenizado pelo dano moral que sofreu em virtude de ter sido insistentemente cobrado por valor que não devia, inclusive tendo sido o seu nome lançado no rol de maus pagadores. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela pretendida ao final, com a exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pugnando pela procedência da ação. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls.18.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 33/51, alegando que os serviços de telefonia cuja remuneração é cobrada do autor são prestados por outra empresa, a Embratel, de forma que o requerido não tem responsabilidade por eventual cobrança indevida. Diz que somente cumpriu sua parte na avença com a terceira empresa, não praticando ilícito algum.  Afirma que os fatos decorreram de erro, já que efetivamente ocorrida a transferência da linha alegada na inicial, mas que não ocorridos os danos ali descritos. Diz também que inviável o acolhimento de repetição do indébito em dobro, já que não houve pagamento algum. Pugnou, assim, pela improcedência da ação, questionando, subsidiariamente, o valor pretendido a título de reparação. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 92/94.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo a matéria tratada nos autos de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se faz necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, já produzida pelas partes.
A ação é procedente.
A requerida confessou que de fato o contrato do autor fora transferido para terceira pessoa a partir de 18/01/2012, inclusive juntando a tela referente à operação a fls. 37. Assim, se o autor não era mais o titular da linha, absolutamente inviável, então, que lhe fossem cobradas faturas a partir da data da transferência. 
A fls. 13/16, porém, constam as tais faturas tiradas em nome do autor referentes aos meses de fevereiro, março, abril e maio de 2012, período posterior à transferência, quando já não usufruía mais, insista-se, dos serviços de telefonia que se pretendia remunerar. 
Certo, daí, que inexigível o crédito cobrado e assim porque simplesmente não existiu a causa adjacente a o constituir. 
Diz a requerida, contudo, que não pode ser responsabilizada pela cobrança indevida, já que não é a real prestadora de serviço, estando somente a cargo da cobrança, que formaliza com base nos dados que lhe são repassados pela empresa de telefonia Embratel. 
A alegação não lhe socorre, vez que os documentos de fls. 13/16 demonstram, à saciedade, que os débitos foram inscritos em nome do autor pela requerida, pouco importando para ele, o consumidor, se as empresas fizeram ou não um contrato para que uma prestasse o serviço e outra efetuasse a cobrança. Quem se apresenta como prestadora do serviço ao autor é a ré e não a empresa Embratel, de forma que é a ela que o autor deve se dirigir para reclamar a satisfação de sua pretensão e não a terceira com quem não teve qualquer contrato formalizado. 
Responde a requerida, sim e pois, pela cobrança de débito inexigível, cobrança esta que indubitavelmente trouxe prejuízo moral ao autor. 
E aqui novamente a requerida pretende se esquivar de sua responsabilidade, sob o argumento de que agiu em virtude de engano justificável, dado o erro sistêmico. Mais uma vez, no entanto, a resistência se mostra inconsistente.
É que a pretensão do autor encontra fundamento no disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, legislação aplicável na espécie, haja vista ser o autor o destinatário final dos produtos e serviços fornecidos pela requerida no mercado (artigo 2º e 32º da mesma lei). E nesta linha ficou evidenciado nos autos que o serviço de oferta de produto/serviço pela empresa requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto/serviço não adquirido.
A responsabilidade da requerida, daí, somente poderia ser afastada por culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior, nenhuma destas a hipótese verificada nos autos.
Ressalte-se que responde a empresa pelo risco profissional envolvido em sua atividade, dispensando-se a perquirição acerca de seu ânimo, haja vista o risco inerente ao desempenho de sua empreitada que lhe garante lucro, conforme já se reconheceu no julgado da Apelação Cível 0002023-06.2012.8.26.0322, Rel. Des. Salles Rossi, julgado em 06/03/2013, que faz alusão ao comentário de Regina Beatriz Tavares da Silva, na obra denominada CÓDIGO CIVIL COMENTADO, Editora Saraiva, 6ª edição - 2.008, à página 883:
... Na teoria objetiva ou teoria do risco não se cogita da intenção ou do modo de atuação do agente, mas apenas da relação de causalidade entre a ação lesiva e o dano (v. Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade civil nas atividades nucleares, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985). Assim, enquanto na responsabilidade subjetiva, embasada na culpa, examina-se o conteúdo da vontade presente na ação, se dolosa ou culposa, tal exame não é feito na responsabilidade objetiva, fundamentada no risco, na qual basta a existência do nexo causal entre a ação e o dano, porque, de antemão, aquela ação ou atividade, por si só, é considerada potencialmente perigosa (...)a teoria do 'risco proveito', baseada na idéia de que quem tira proveito ou vantagem de uma atividade e causa dano a outrem tem o dever de repará-lo 'ubi emolumentum, ibi onus'...
Flagrante, destarte, a responsabilidade da empresa ré, que deve ser obrigada a reparar os danos morais que causou ao requerente. 
Note-se que muito embora a empresa requerida tenha juntado a fls. 83 extrato que indica que o autor conta com outros apontamentos perante o SERASA, é certo que junto ao SCPC não contava com qualquer outro além do discutidos nos autos -fls. 12 e 82. Assim, deduz-se que, como alegado na inicial, teve sua reputação manchada na praça por conta da inscrição indevida do débito lançada pelo requerido, pelo que devida a indenização perseguida. 
Ademais, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem a autora apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte nacional, que realiza incontáveis operações no mercado e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal. 
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a cinco vezes o valor atual do salário mínimo, o que totaliza a quantia de R$ 3.390,00, mostrando-se exagerado o quantum pretendido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade do crédito referente as faturas de fevereiro, março, abril e maio cobradas pelo réu do autor, atinentes ao contrato Net Fone; (b) determinar a exclusão do nome do autor do rol dos maus pagadores por conta do inadimplemento do mesmo débito, fls. 12 e (c) condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Dado que o autor sucumbiu em parte desconsiderável do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Deixo de determinar a expedição de ofício ao SCPC, vez que a fls. 82 foi informado que nada consta naquele órgão em nome do autor.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.
Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
