

SENTENÇA

Processo nº:0030102-16.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Associação de Taxistas Autônomos Fuji Táxi
Requerido:Editora Oficial de Listas Telefônicas do Estado de São Paulo LTDA - ME

CONCLUSÃO
Em  11   de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
A autora ajuizou ação indenizatória contra a ré. Afirma que não manteve relação jurídica com ela e foi surpreendida por comunicado da Serasa, apontando dívida que não reconhece, pois não assinado o contrato por pessoa legalmente autorizada. Por isso, pede a condenação da ré a indenizar os danos morais que causou, bem como o cancelamento da anotação da dívida.
A antecipação de tutela foi deferida.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 61/73, alegando preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que o contrato foi assinado validamente por gerente administrativo da autora, não prosperando o pedido de indenização, pois as parcelas do contrato não foram pagas.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo a decidir.
Afasto a preliminar porque não se trata de pedido de desistência, mas de indenização por dano moral, decorrente de anotação de dívida, que não teria sido validamente contraída.
A autora não nega que  contrato de fls.83 foi assinado por Alexandre Takeshi Iwazawa, mas afirma que ele não tinha poderes, mas somente Shigueo Iwazawa.
Porém, seja pelo parentesco com Shigeuo, seja pela função exercida na autora, como membro do Conselho Fiscal, claramente Alexandre ostentava, perante terceiros, a condição de administrador.
O administrador de fato vincula a pessoa jurídica, pois a parte que com ele trava as negociações tem a legítima expectativa de que efetivamente está negociando com pessoa dotada de poderes de administração.
Ademais, em tais negócios com os celebrados pela ré, por seus valores e circunstâncias, não há necessidade de prévia consulta a estatuto social ou a  documento de legitimação da pessoa que se apresenta como administrador.
Finalmente, não há qualquer prova de que o contrato celebrado não tenha sido executado, em benefício da autora.
Portanto, a falta de pagamento das prestações devidas pela autora determina a regularidade da anotação da dívida no Serasa.
Pelo exposto, rejeito o pedido e revogo a antecipação de tutela.
Em razão da sucumbência, a autora pagará honorários de 10% sobre o valor da causa e reembolsará as despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
