

SENTENÇA

Processo nº:0030643-83.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Leandro Gea Navas
Requerido:Banco Cooperativo do Brasil S/A - Bancoob

Justiça Gratuita

Vistos. etc.
LEANDRO GEA NAVAS move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO em face de BANCO COOPERATIVO DO BRASIL S.A. - BANCOOB, alegando, em síntese, que no dia 12/10/2009 recebeu mensagem no celular de limite excedido no cartão Mastercard/Sicoobcard, número 5127-0700-0061-5708, de que é titular, constatando 09 operações fraudulentas no valor de R$ 623,90, formalizando reclamação e lavrando B.O., sofrendo situações embaraçosas, ficando impossibilitado de utilizar o cartão e sem parte dos vencimentos quando dos débitos efetuados, passando por dificuldades pessoais, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexigibilidade daquele valor, bem como devolução de cobranças efetuadas, além de indenização por dano moral no valor de R$ 62.390,00.
Na contestação (fls.63/72) o réu alegou, em síntese, que o valor de R$ 623,90 apontado pelo autor engloba o valor de R$ 199,00 de operação de compra que foi estornada, somando ele ambos os valores, sendo que as compras por ele impugnadas totalizam R$ 225,90, já estornada, e negando ato ilícito e que tenha causado danos, pois o autor sempre pagou o valor mínimo do crédito rotativo conforme acertado em sua associação, requereu a improcedência. 
 Réplica a fls.105/108.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Exame das faturas acostados à petição inicial, bem como dos registros dos sistemas da ré, conforme documento acostado à resposta, conclusão é de que o autor efetivamente incorreu em erro ao considerar como operações fraudulentas o valor de R$ 623,90, já que nesse montante incluiu o valor de R$ 199,00 de compra estornada, adicionando não só esse valor como também o valor do registro de estorno ?duplicou-; o montante das compras impugnadas é de R$ 225,90, o anotado, aliás, na fatura de 10/2009 (fls.39/40).
O valor de R$ 225,90 foi estornado pela ré na fatura de 03/2010, conforme exemplar a fls.47/48, de modo que no ajuizamento da ação em 11/2010 nada era mais cobrado do autor, tanto que o resultado dos acertos da ré importou em saldo credor a seu favor, inicialmente de R$ 52,01 (fls.48); comporta acolhimento o pedido declaratório de inexigibilidade para não mais pairar dúvidas quanto a desobrigação do autor em relação ao montante de R$ 225,90.
O único reparo quanto aos valores é que a ré não cuidou de estornar os encargos incidentes desde 10/2009 sobre o valor de R$ 225,90 das compras impugnadas, impondo acolher em decorrência o pedido de devolução do montante correspondente, cujo efeito é o aumento do valor do saldo credor de R$ 52,01.
Outrossim, o valor pago mensalmente pelo autor o foi em conformidade com o estipulado pela COOPMIL, qual seja valor mínimo, situando-se as alegações de dificuldades pessoais na seara da mera argumentação, arredando em decorrência tenha suportado dano moral frente a interpretação cabível da CF, artigo 5º, X, razões que rejeito o pedido de indenização no valor de R$ 62.390,00.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexigível do autor o valor de R$ 225,90 das compras impugnadas; condeno a ré a estornar os valores dos encargos debitados sobre aquele valor; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
 P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2011




         JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
          JUIZ DE DIREITO
