

SENTENÇA

Processo Digital nº:0030637-71.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elísio Ferreira Neto
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas - AE - FMU
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, com parcial razão o autor.
Levando-se em consideração o fato do estudante não ter cursado algumas disciplinas, faz jus ao desconto proporcional como solicitado, sob pena de haver um enriquecimento indevido.
O fato de  não constar no manual do aluno a existência de algum tipo de desconto, sugiro sua reformulação, adaptando-se ao ordenamento mais moderno ao consumidor, hipossuficiente, mormente por se tratar de um curso de DIREITO, onde a faculdade deveria ser a primeira a dar o exemplo de moral e ética, devendo principalmente responder por escrito o pedido dos alunos.
Assim, diante da omissão de resposta e do abuso por parte da requerida em cobrar por algum tipo de serviço não utilizado pelo estudante, entendo ser caso de devolução em duplicidade.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 889,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
