

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030087-69.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jose Wilson de Souza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual com pedido de indenização por perdas e danos contra Jose Wilson de Souza e Jaciara Augusto de Souza, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Edson Danilo Dotto, 475, apto. 41C, CEP 08485-280, Santa Etelvina, São Paulo, SP, e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de maio de 1996 a maio de 2009, a quantia de R$ 117.097,23. 


Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. (Juntou documentos de fls. 08/31).

Aditada a petição inicial (fls. 35/37) o pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 38/39.

Os réus foram citados (fls. 156), mas não contestaram a ação, conforme certidão de fls. 157.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de venda e compra celebrado entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem, além da perda das parcelas pagas.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 


Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é procedente.

Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 09/11), bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da possibilidade de recomercialização e a perda das parcelas pagas.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel objeto do presente processo (fls. 25/27), sendo também certo que não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora (planilha de fls. 13/24), roborando o acolhimento do pedido. 

Veja-se que a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de dez anos.
Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB  COMPANHIA METROPOLITANA DE hABITAÇÃO SE SÃO PAULO contra JOSÉ WILSON DE SOUZA E JACIARA AUGUSTO DE SOUZA, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, autorizando a recomercialização do imóvel objeto da ação e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios como indenização pelo período em que usaram e permitiram que terceiros usassem o imóvel sem nada pagar. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
