

SENTENÇA

Processo nº:0030261-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Tobias Marino
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Em que pesem as alegações da parte ré, evidente a falha na prestação do serviço disponibilizado ao consumidor.
Com efeito, este cumpriu com sua obrigação, pagou todas as faturas devidas e viu-se surpreendido com o bloqueio indevido de seu cartão, importante meio de pagamento.
A alegação da ré, de que o bloqueio decorreu da ativação de outro cartão, não restou suficientemente demonstrada nos autos, sendo certo que os documentos de folhas 51/53 nada revelam neste sentido.
De se reconhecer, portanto, que houve violação do dever de diligência e vigilância na prestação do serviço por parte da ré, que inclui o dever de acompanhar o seu adequado funcionamento, de maneira a não frustrar a confiança depositada pelo consumidor.
A falha nos seus serviços causou o bloqueio do cartão do autor, que não conseguiu efetuar o pagamento da compra do notebook na forma pretendida e, ainda, teve de se submeter a péssimo atendimento para apuração do ocorrido.
É, certo, pois, que o dano moral está caracterizado pelos transtornos suportados pelo autor que teve sua tranqüilidade perturbada em decorrência de defeito na prestação de serviço oferecido pela ré.
Resta fixar o montante indenizatório.
Neste sentido, de se observar que "Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca" (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33).
O montante do dano moral não pode ser inexpressivo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada.
Com isto, tendo em vista a condição das partes, a gravidade do evento, considerando-se ainda, os critérios de prudência e razoabilidade e o poder repressivo e formador, arbitro o valor da indenização do dano moral no montante de R$ 1620,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1620,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
