

SENTENÇA

Processo nº:002.10.030433-0 - Cautelar Inominada
Requerente:RODRIGO VIEIRA DE ANDRADE
Requerido:Google Brasil Internet Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 27 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


RODRIGO VIEIRA DE ANDRADE propõe medida cautelar inominada, em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA e YAHOO DO BRASIL INTERNET LTDA, visando supressão de menção de seu nome em "sites" de busca 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O autor alega violação ao direito à privacidade, tendo em vista divulgação pela imprensa, da prática de alegado ilícito penal. Os direitos à imagem e à privacidade estão previstos na Constituição Federal, conforme disposição contida no artigo 5º, inciso X:

X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurando o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

O nome é emanação da própria pessoa e, pois, de elementos visíveis que integram a personalidade humana, de caracteres físicos que individualizam a pessoa. A reprodução do nome, de sua identidade ou de formas de sua identificação, conseqüentemente, somente pode ser autorizada pela própria pessoa.

No entanto, também é preceito constitucional, a liberdade de imprensa e o artigo 220, §1º, da Constituição Federal é claro ao determinar que nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraçado à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social, observado o disposto no art. 5º, IV, V, X, XIII e XIV.

A mera publicação de informações caracteriza fato jornalístico, tão somente. Proibir a divulgação de fato jornalístico pode configurar censura. A respeito de tudo quanto foi dito, confira-se o julgado:

Tribunal de Justiça de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - Matéria jornalística - Notícia publicada em jornal que teria cunho difamatório - Considerações doutrinárias e jurisprudenciais - Precedentes - A matéria visou a prestação de informações de interesse da população, sendo inerente à atividade jornalística - Impedir que a imprensa divulgue fatos constitui censura a liberdade de informar, vedada pelo artigo 220, §§ 1 º e 2º da Constituição Federal - Informou-se tão somente, sem conotação de abuso de direito - Ausência de dolo ou culpa a gerar direito indenizatório - Decisão mantida - Recurso não provido (Apelação Cível n. 511.403-4/5-00 - São João da Boa Vista - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 14.08.07 - V. U. - Voto n. 13350) qsg 

Ademais, os fatos não são noticiados pelos réus, os quais se constituem em meros instrumentos de busca de informações. Não estão presentes os requisitos do "fumus boni iuris' e do 'periculum in mora'.


Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, sem análise de mérito, na forma do artigo 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
