

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0030881-28.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Selo Selinho Confecções Ltda



Vistos.

Claudelino Araujo de Jesus ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida c.c. danos morais em face de Selo Selinho Confecções Ltda., alegando, em síntese, que:

A) ajuizou demanda, que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, julgada parcialmente procedente para a declaração de inexistência de relação jurídica com a ora ré Selo Selinho Confecções Ltda.;

B) todavia, a requerida procedeu novamente à inserção do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos dois apontamentos em seu nome procedidos pela ré, no valor de R$ 95,65 cada, e a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/15.

Emenda à inicial à fl. 26, com o documento de fl. 27.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 28).

Contestação às fls. 41/50, com os documentos de fls. 51/58, aduzindo, em preliminar, coisa julgada. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não inseriu novamente o nome do autor nos cadastros dos órgãos restritivos ao crédito, sendo que a negativação apontada na inicial data da época da primeira ação ajuizada pelo autor;

B) recebeu dois cheques sem fundos supostamente emitidos pelo requerente, no valor de R$ 95,65, sendo tão vítima quanto aquele;

C) a responsabilidade pelos danos causados é do banco sacado;

D) atualmente, não há apontamento em nome do autor junto à Serasa.

Réplica às fls. 62/63.

Determinada a expedição de ofício ao SCPC (fl. 64), sobreveio resposta às fls. 78/84).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de coisa julgada se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Verifica-se dos autos que o autor foi vítima de fraude consistente na abertura de conta corrente em seu nome por terceiro, o que resultou na emissão de inúmeros cheques de forma indevida. Por tal razão, ajuizou diversas ações para a declaração de inexigibilidade de débitos e condenação por danos morais, dentre elas aquela ajuizada perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, sob nº 0105705-60.2009.8.26.0005, em face da ora ré, julgada procedente em parte tão somente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes (fls. 09/13).

Cumpre ressaltar que não houve naquela oportunidade condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, tendo em vista o entendimento daquele Juízo quanto à responsabilidade pelos prejuízos causados ao autor, que foi atribuída exclusivamente ao banco que procedeu à abertura da conta corrente (fl. 13).

A despeito da coincidência de partes entre as duas demandas, certo é que o autor alega fato novo no presente feito, qual seja a reincidência da ré nos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 95,65 cada.

Todavia, não restou comprovada a alegação de que a ré tenha reinserido os débitos declarados inexigíveis junto aos cadastros restritivos ao crédito, em desrespeito à decisão judicial que determinou a suspensão dos apontamentos e à posterior declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes (por meio de sentença datada de 03 de julho de 2009 - fl. 13).

Na inicial, o autor afirma que, em data anterior ao ajuizamento da presente lide, já haviam constado inserções desabonadoras em seu nome, procedidas pela demandada, as quais deram causa ao ajuizamento de ação que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional (autos nº 0105705-60.2009.8.26.0005).

Com efeito, depreende-se do extrato do SCPC trazido com a inicial (fls. 14/15) que a ré procedeu à negativação do nome do autor, por débitos datados de 09/12/2007 e 09/01/2008, no valor de R$ 95,65 cada; contudo, não há nesse documento qualquer menção à data em que foram realizados tais apontamentos, o que obsta a conclusão de que tenha havido desacato à ordem judicial por parte da demandada.

Por um lado, não se pode negar que o nome do demandante estava inscrito junto ao SCPC quando do ajuizamento da presente ação, consoante se depreende do documento de fls. 14/15, datado de 15/08/2012; no entanto, repita-se, não há qualquer razão para se imputar culpa à ré pela reativação dos aludidos apontamentos.

Ora, depreende-se do ofício-resposta do SCPC de fls. 79/84 que houve diversas inserções em nome da demandante, mas apenas duas delas foram procedidas pela ré (fl. 81): a primeira foi incluída na data de 05/03/2008 e a segunda na data de 09/06/2008, as quais foram suspensas em 09/12/2008 e excluídas tão somente em 14/11/2012.

Observe-se que a suspensão de ambas as inscrições, no dia 09/12/2008, provavelmente decorreu da concessão de antecipação de tutela nos autos 0105705-60.2009.8.26.0005.

Todavia, aparentemente, houve reativação dos referidos apontamentos (revogação), na data de 30/04/2010, por causa desconhecida (havendo possibilidade de descontrole do próprio SCPC quanto ao cadastro do autor ou talvez em decorrência da falta de informações acerca do andamento daquele feito).

De qualquer modo, competia ao autor observar o cumprimento da antecipação de tutela naquela demanda, requerendo, se o caso, a expedição de novo ofício para a suspensão/baixa definitiva dos apontamentos em seu nome.

Nesse contexto e à míngua de maiores informações a respeito do trâmite da ação 0105705-60.2009.8.26.0005, conclui-se que não há indícios de que a ré tenha descumprido decisão judicial, requerendo novamente a inserção do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de débito declarado inexigível, o que certamente configuraria dano moral indenizável na espécie.

Acerca da matéria:

"DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Decisão judicial pretérita que reconheceu a inexistência de débitos entre o Banco Santander e o autor, determinando a exclusão do seu nome dos cadastros restritivos de crédito - Banco réu que cedeu o crédito declarado inexistente à corré Recovery, que, não obstante, procedeu à nova negativação do nome do autor - Atuação culposa dos réus ? Má prestação de serviços - Caracterização - Dano moral - Ocorrência - Quantum indenizatório adequadamente fixado, em montante justo e compatível com a questão travada nos autos - Sentença de procedência mantida - Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 0004738-71.2009.8.26.0210, 14ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Ligia Araújo Bisogni. J. 19/09/2012).

Assim, o autor não se desincumbiu do ônus de prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por fim, faculta-se ao demandante o ajuizamento de lide em face do banco responsável pela indevida abertura da conta corrente em seu nome, em obediência aos limites impostos pela coisa julgada, tendo em vista o reconhecimento judicial quanto à ausência de culpa da ré pelo evento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLAUDELINO ARAUJO DE JESUS em face de SELO SELINHO CONFECÇÕES LTDA.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
