

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030943-62.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Gonçalves Araújo
Réu(é)s:SKY Brasil Serviços LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/03/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Priscila Mendes dos Reis, RG nº 34.017.299 (SSP/SP) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Não há dúvida que entre as partes vige relação consumerista pois de um lado há a figura do fornecedor de produto/serviço e do outro o destinatário final do produto/serviço prestado, o consumidor.
Deste modo, aplica-se no presente caso as regras protetivas esculpidas tanto no Código de Defesa do Consumidor quanto o próprio Código Civil.
Analisando os pontos trazidos pelo autor e as questões levantadas pela ré, tem-se que houve a cessação do serviço por parte do fornecedor, não havendo qualquer documento que comprove que fora o consumidor quem pediu o cancelamento.
Asseverou o autor e não rechaçou tal fato a ré, que a interrupção do serviço fora causado pela requerida e, mesmo após a interrupção, fora efetivada a cobrança dos meses subsequentes.
O serviço não mais fora prestado ao autor desde novembro de 2011 de modo que qualquer cobrança posterior deve ser tida como ilícita e não exigível.
Assim, quando o serviço fora desligado, o autor não estava com nenhum débito pendente.
Sequer a ré aduz em contestação qualquer inadimplência do consumidor capaz de poder ensejar a suspensão do serviço, apenas tenta lançar a versão de que o consumidor é que teria pleiteado a interrupção do pacote, o que, como aduzido acima, não fora comprovado.
Assim, demonstrado resta que o autor não possuía qualquer débito com a ré, estando em dia com seus pagamentos, indevida fora a suspensão e interrupção dos serviços. 
Ora, permanecer sem serviços de televisão, sem dúvida ensejou dano à pessoa do autor e sua família, que fica privado das facilidades de comunicações e informações modernas geradas pelo serviço de televisão. 
Tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos. 
Evidenciado os danos morais, a conduta culposa da ré e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
A conduta lesiva da empresa ré decorreu de sua responsabilidade, pois não deu atenção devida aos seus consumidores. Todavia, valor superior ensejaria enriquecimento ilícito da autora, que realmente costumava pagar suas faturas com certo atraso. Assim entendo o valor justo e equânime para o caso concreto.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente demanda e, por conseguinte, declaro inexigíveis quaisquer débitos decorrente do contrato rescindido.  Deverá a requerida se abster de enviar qualquer cobrança para a residência do autor, sob pena de multa por cada ato no valor de R$ 500,00. CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 2.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ), ou seja, novembro de 2011 e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Réu(é)
