

SENTENÇA

Processo nº:0030264-26.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:Marcelo Jose Elias de Lima
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


Controle: 862/09

Vistos. 

MARCELO JOSE ELIAS DE LIMA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa LEPE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., nas funções de ajudante de rebarbação II, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls.276/291), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 322/324). Em audiência, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente as CATs, comunicando o afastamento pela enfermidade (fls. 45/48).
O laudo médico atestou que: ?O autor apresenta seqüelas definitivas nos membros superiores, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e classificadas como grau III do Estágio Evolutivo da Doença. Estas seqüelas vão reduzir a capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço. ? (fls. 281).
Os exames complementares (fls. 242/261) apontaram sinais de tendinite em tendões flexores do 3º e 4º quirodáctilos, bilateralmente, tendinopatia em tendão supra-espinhoso, e compressão dos nervos mediano D/E ao nível do punho (Síndrome do Túnel do Carpo em grau acentuado).
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário (fls. 327/329). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Os documentos juntados pelo autor descrevem o desenvolvimento da patologia desde o primeiro afastamento em 19/12/2005 e o tratamento realizado em clínicas especializadas e fisioterapia, com pedido de readaptação profissional (fls. 75/197).
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão das quatro CAT (fls. 45/48), além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 327/329). 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, de que o laudo é incompleto, porquanto manifestou-se o perito judicial sobre as patologias que acometem o autor, decorrentes do esforço repetitivo e da sobrecarga de peso na função, com a descrição da "tendinite do supra-espinhoso e bicipital e a "síndrome do Túnel do Carpo", dos membros superiores. 
Estão comprovados a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia da juntada do laudo médico (data: 4/04/2011 - fls 275 verso). O salário de benefício será de R$ 1.211,06 (fls. 331).
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0030264-26.2009.8.26.0053; Segurado(a): MARCELO JOSE ELIAS DE LIMA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir do dia da juntada do laudo médico (data: 4/04/2011 - fls 275 verso)  RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
