

CONCLUSÃO

Em, 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0030321-44.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Calvet Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

CALVET EMPREENDIMENTOS PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos morais, resultantes do fato de que suas contas bancárias foram bloqueadas, pelo sistema BACEN-JUD, por erro. Sendo credora, o bloqueio deveria ter recorrido sobre as contas de sua devedora. No entanto, as suas foram bloqueadas.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela autora, não acolho do pedido.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

No entanto, a despeito de entendimento divergente, adiro ao que compreende que não há falar em responsabilidade objetiva do Estado, por atos do Juiz.

Não  há como atribuir ao Estado a responsabilidade objetiva pela prática de atos eivados de erros ou equívocos, sem a comprovação de dolo ou culpa manifesta na prolação do ato jurisdicional.

Segundo escólio do saudoso mestre Hely Lopes Meirelles, para os atos judiciais, a Fazenda só responde mediante comprovação de culpa na sua expedição, de maneira ilegítima e lesiva.

No caso em tela, não houve comprovação de dolo ou fraude da prática de ato jurisdicional.

O erro no bloqueio, de fato ocorreu. Porém, foi sanado, tão logo, noticiado sua ocorrência. 

Não é despiciendo consignar que a alegada configuração do dano (linha de crédito cortada e a extinção do cheque especial)  não restou devidamente comprovada.

Era da autora o ônus de comprovar os fatos constitutivos do alegado direito.

Sem prova do efetivo dano, é insubsistente a pretensa condenação da ré no pagamento de indenização.

Em  face do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinto  o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 18 de março de 2011.
