

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030717-91.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rogerio Soares de Melo
Réu(é)s:SANTA FE MOVEIS E DECORAÇOES 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/05/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) em causa própria. 

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tatiana Rios Barros, RG nº 44.224.193-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Arnaldo Banach, OAB/SP nº 91.776.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que adquiriu em 21/06/11 dois sofás, de dois e três lugares mais um home theater, pelos quais pagou um total de R$ 5.400,00 mediante emissão de 6 cheques  de R$ 900,00, o prazo para entrega era de 45 dias, mas em 20/7/2011 a empresa o comunicou de que o fabricante não havia enviado o home theater e o autor se recusou a receber apenas os sofás porque atrapalharia a montagem posterior do home theater, optando pelo recebimento simultâneo.
Após o vencimento do prazo em 06/8/2011, o autor efetuou contatos com a empresa ré mas não obteve recebimento dos produtos, razão pela qual sustou o pagamento do cheque nº 000167 o qual com vencimento em 21/8/2011, e  requereu o cumprimento da obrigação por parte da empresa e indenização pelo atraso. 
Durante o trâmite processual o autor informou que os produtos foram entregues em 27/8/2011 e respectivas montagens concluídas em 01/09/2011.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
O autor optou pelo recebimento do produto 21 dias após o vencimento do prazo estipulado quando da aquisição, o que implica a perda do objeto no que se refere ao pedido de obrigação de fazer consistente na entrega dos mesmos.
O pagamento foi feito mediante emissão de cheques perante a empresa ré, a qual os repassou, por meio de endosso translativo ao Banco Cacique.
Quando o autor sustou o pagamento dos cheques, o banco Cacique enviou o nome do autor para negativação, tendo este recebido carta datada de 5/9/2011, de que a negativação seria efetivada após 20 dias (fl.38). Ou seja, tal comunicação foi feita após o autor ter recebido os móveis e terem sido efetivamente montados, não havendo qualquer comprovação de que esta negativação se efetivou após o prazo estabelecido no documento.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rogério Soares de Melo contra Santa Fé Móveis e Decorações, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
