

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030613-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Katy Marques Domingos
Réu(é)s:Net São Paulo LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autora, em causa própria.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cleiton Santos de Luna, RG nº 32.220.230 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Pedro Siqueira Herth de Melo, OAB/SP nº 316.904.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a portabilidade foi concluída no mês de abril do corrente ano. Até então não era possível ser localizada no telefone de origem final 8821. Utilizou até o mês de abril o número provisório fornecido pela Net.?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido é procedente.
A autora alega ter solicitado a portabilidade da linha telefônica ao adquirir pacote de serviços junto à ré, alegando, contudo, que o pedido somente foi atendido nove meses após a contratação.
A ré, por sua vez, não comprovou a data em que os serviços foram, de fato, concluídos.
E trata-se de ônus que ao fornecedor competia, diante do art. 6º, VIII do CDC, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Ademais, não é possível que a citada portabilidade tenha ocorrido na data declinada na contestação, pois conforme ?ordem de serviço? apresentada pela autora, no dia 07/07/12, o funcionário da ré esteve na residência da autora, momento em que consignou ?...residente vai pedir a portabilidade que está faltando...?
Portanto, diante da fragilidade das provas produzidas pela ré, forçoso concluir pela veracidade das alegações do consumidor.
Neste aspecto, flagrante a falha na prestação de serviço pela ré, que levou quase um ano para concluir o serviço contratado pela autora. 
No caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável todo o transtorno enfrentado pela autora, obrigada a cobrar insistentemente pela prestação do serviço contratado.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
No caso, cabe salientar que, a despeito da falha na prestação do serviço, a autora não ficou privada de linha telefônica, podendo utilizar a linha provisória fornecida pela ré. Referida situação deve ser considerada na valoração do ?quantum? devido.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
