

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO 
2...PARTES:
1....AUTORA:
MARCO ANTÔNIO FONTES DE SÁ
2....RÉU: 
GRUPO EMS SIGMA PHARMA
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que, como repórter fotográfico, foi contratado pela requerida, através da agência de publicidade (APTA MULTI PUBLICIDADE LTDA.), em janeiro de 2001, para fazer fotografias das instalações e produtos da requerida, para fins publicação em catálogo institucional, conforme comprovam a declaração (doc. 05) e a Nota Fiscal (doc. 07), sendo que o trabalho foi efetuado conforme comprovam os catálogos anexos (docs. 18/19), sendo as fotos coloridas, das instalações externas e internas, bem como dos produtos, inclusive as fotografias aéreas, exceto as histórias e que Pelo trabalho efetuado, o autor foi remunerado em R$ 4.275,00. (fls. 5/6).
Contudo, prossegue ele as fotografias foram publicadas sem o crédito da autoria, ou seja, sem publicar o nome do fotógrafo, ora requerente. Se não bastasse, as fotografias foram utilizadas em publicações de revistas, fora do contratado, pois as revistas não eram de edição da requerida. Notadamente a Nota Fiscal e a Declaração da empresa APTA (docs. 05 e 07) demonstram que as fotografias foram produzidas para fins específicos, e não estava incluído, de forma alguma, a publicação de matérias pagas em revistas de terceiros., ou seja, as fotografias reutilizadas sem autorização prévia e expressa do autor são: foto B ? pág. 40 da revista Especial Genéricos, ano X, n.129, em agosto de 2003; e foto F ? pág. 54 da Revista Guia da Farmácia, ano X, n. 126, em maio de 2003, ambas da Editora Inforprint Price, que as publicou como informes publicitários, e as quais não foram pagas, e também não receberam o crédito da autoria.
Ressaltar que não existe contrato de cessão ou licença de direitos autorais entre as partes, nem mesmo entre o requerente e a empresa APTA e que tentou todas as formas de tentativa de composição amigável, e sem obter sucesso, não tece outra alternativa senão buscar a tutela do seu direito perante o Poder Judiciário.
Invoca Lei 9.610/98, de Direitos Autorais, permite a negociação sobre a obra autoral, mas o faz com várias restrições, entre elas, o princípio básico da interpretação restritiva dos contratos que envolvem direitos autorais, e que o negócio jurídico não pode alcançar os direitos morais do autor. (fls. 7), sendo que a garantia do direito patrimonial refere-se à justa remuneração pelos serviços, e dessa forma, a reutilização não pode ser tida por gratuita e quanto ao direito moral autoral ressalta a inobservância do dever legal de publicar o crédito da autoria.
4...PEDIDO:
Pediu a condenação da ré a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos patrimoniais e morais autorais do autor, a saber, ao ressarcimento pela violação patrimonial e moral dos seus direitos autorais, de forma cumulativa, a saber:
a) Dos direitos patrimoniais do autor: no valor equivalente ao trabalho de produção fotográfica para publicação de anúncio publicitário ou matéria paga nas revistas como aquelas já indicadas, a ser calculado em liquidação de sentença, já que foram utilizadas duas fotografias como contrafação, ou na impossibilidade, seja cobrado novamente o valor de todo os trabalho do autor, na época do trabalho, no valor de R$ 4.275,00, na sua integridade em razão do grave delito, atualizados que sejam desde a contratação; e
b) Dos direitos morais: na importância a ser arbitrada por esse MM. Juízo, de no mínimo 20 vezes o valor patrimonial encontrado na hipótese acima, bem como do valor do trabalho para catálogo, uma vez que a ofensa aos direitos morais autorais ocorreram em todas as publicações, autorizadas e não autorizadas, considerando ainda: a grande divulgação, a finalidade publicitária, ou seja, nitidamente lucrativa, a importância da publicidade, a capacidade de pagar da ré, e ainda, para atingir além do efeito coercitivo, o pedagógico do instituto da indenização oral, para que o direito ao crédito autoral e à integridade da obra sejam respeitados.
Outrossim, seja a ré proibida de continuar utilizando as fotografias do autor, pois a sua publicação desautorizada é repelida por lei, conforme disposto no artigo 102 da Lei de Direitos Autorais. 19 (art. 102).
E ainda, considerando o disposto no artigo 108 da LDA, (Lei 9.610/98), sem prejuízo dos pedidos acima, requer seja a requerida obrigada a publicar a r. decisão resumida, reconhecendo a autoria, no prazo de 10 dias do trânsito em julgado, com destaque, por três vezes em jornal de grande circulação da Capital de São Paulo, para o reconhecimento do público, com o reconhecimento da autoria como determinação judicial transitada em julgado. 20 (art. 108)
Em todas as obrigações de fazer e não fazer, requer se digne Vossa Excelência em determinar a pena de multa diária pelo descumprimento da obrigação. 21 (art. 461 CPC)
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 4.275,00.
1..RESPOSTA
EMS S.A. respondeu mediante contestação (fls. 155/174), alegando:
a) ilegitimidade passiva ad causam. eis que não manteve qualquer relacionamento jurídico ou obrigacional direto com o requerente, desconhecendo totalmente que tais fotografias tenham sido, de fato, fruto de seu trabalho e inexiste a pessoa do GRUPO SEM SIGMA-PHARMA, o qual não passa de ficção jurídica e, sendo ente inexistente, jamais poderia ser causador de qualquer dano ou praticante de qualquer ato, tendo em vista não ser detentor de direitos e obrigações (fls. 156).
b) inépcia da petição inicial pois torna-se dificultosa a elaboração de qualquer defesa, tendo em vista não ser possível a identificação, através dos argumentos do requerente, de quem deveria figurar no pólo passivo da demanda;
c) denunciação da lide da agência de publicidade APTA MULTI PUBLICIDADE LTDA., única responsável pelo referido contrato e por seus reflexos;
d) inexiste relação jurídica entre as partes, eis que contratou os serviços de agência de publicidade para realizar os trabalhos de marketing de sua empresa, não tendo qualquer relação ou conhecimento do requerente dos serviços, mesmo porque a obra criada pelo jornalista só é protegida pelo direito de autor se estiver assinada por ele... e não poderia imaginar ser esta uma obra de autoria do requerente, se, naquela ocasião, tendo devidamente contratado os serviços de agência de publicidade, o material foi-lhe entregue pronto, incluindo-se todas e quaisquer fotos ou ilustrações constantes nele;
e) tem por objeto social a fabricação, comercialização, importação e exportação de produtos próprios e de terceiros, sendo: produtos farmacêuticos, alopáticos, homeopáticos, veterinários, odontológicos, alimentos, dietéticos, de higiene, de toucador, cosméticos, perfumes, domissanitários, fitossanitários, insumos farmacêuticos, drogas e correlatos, síntese de antibióticos, de química fina e de química industrial, não atuando, pois, no ramo de atividade de publicidade e propaganda e seu departamento respectivo tem por objeto apenas intermediar e contratar serviços de agências de publicidade e propaganda, de forma a que os textos editados nos catálogos e revistas são, costumeiramente, elaborados internamente ou por empresas terceirizadas, contratadas para este fim. As demais fotos e ilustrações são providenciadas pelas agências de publicidade e propaganda contratadas. Os trabalhos, em si, são totalmente terceirizados (fls. 164).
f) as fotos em questão são exclusivamente do estabelecimento da requerida, sendo esta a detentora dos direitos de imagem e de reprodução das mesmas (fls. 164);
g) não sendo conhecido o requerente dos créditos, tem-se por substituído este, por aquele que assumiu a publicação. Assim, dispõe a Lei 9.610/98, em seu artigo 40, ou seja não tendo sido devidamente identificado seu requerente, considerou-se este como anônimo ou desconhecido, devendo a requerida ou agência de publicidade ser considerada como eventual e atual autora da obra (fls. 165).
h) há que se falar em danos patrimoniais já que efetuou o devido pagamento pelos trabalhos realizados, diretamente à agência de publicidade, 
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 215/221, com documentos (fls. 222 a 239).
3..SANEADOR.
Pela decisão de fls. 240, foram rejeitadas a preliminar de ilegitimidade passiva e a pretensão de denunciação à lide, formuladas pela ré, seguindo-se audiência de tentativa de conciliação onde, infrutífera esta, o feito foi saneado com determinação de prova pericial (fls. 245), seguindo-se indicação de assistentes por ambas as partes, admitidos cf. decisão de fls. 259.
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
O autor juntou os docs. e fotos de fls. 15/113 e a ré às fls. 175/195. e 198/212.
1.3.3. PERICIAL:
Arbitrados os salários periciais, o autor depositou-os em duas parcelas (fls. 274/8), sobrevindo o laudo pericial (fls. 279/311), com esclarecimentos complementares a fls. 334/5 e 356/7, sem que qualquer dos assistentes indicados oferecessem seus laudos.
5..ENCERRAMENTO INSTRUÇÃO E ALEGAÇÕES FINAIS
Declarado o encerramento da instrução (fls. 336 e 358), as partes apresentaram alegações finais por memoriais (fls. 344 a 353 e 363 a 380)
1.FUNDAMENTOS:
A ação procede.
Quanto a preliminar de ilegitimidade de parte, embora o saneador tenha disposto que engastar-se-ia com o mérito, na verdade já fora apreciada e rejeitada, antes, pela irrecorrida decisão de fls. 240. Aliás, a respeito, o timbre aposto no papel oficial da ré contém a denominação GRUPO SEM Sigma Pharma, como se vê a fls. 155 e sgts., e ela própria, posteriormente, passou a se qualificar como tal, a exemplo do que se vê nas petições formuladas a partira de fls. 250. Está ainda afixado em duas faces do prédio que abriga sua sede e (ao que parece) fábrica, como se vê na foto de fls. 44.
A inicial, oportuno ressaltar, não contém qualquer vício, tendo ensejando opulenta contestação, inclusive bem evidenciando que a ré identificou-se perfeitamente com a pessoa contra a qual é dirigida a ação.
O autor delimita sua pretensão ao ressarcimento de direitos autorais patrimoniais e direitos autorais morais relativos a duas fotografias (foto B ? pág. 40 da revista Especial Genéricos, ano X, n.129, a fls. 64 vº, e foto F ? pág. 54 da Revista Guia da Farmácia, ano X, n. 126, a fls. 98 vº), que foram reutilizadas indevidamente, ou seja, sem autorização e sem o crédito relativo a seu nome face sua autoria em relação às mesmas. Não se trata pois de danos morais puros, em razão de ofensa à honra ou ao nome como, ao que parece, face aos termos da resposta, entendeu a ré. Também não ser refere à utilização, pois é por esta que afirma, logo ao início da proemial, que já foi pago, mas à reutilização, não autorizada. Daí a inconsistência das alegações da ré relativas à falta de interesse de agir pois o trabalho do autor já teria sido devidamente remunerado.
A autoria das fotos em questão é fato comprovado pela perícia, anotando-se que, ao contrário do que afirmou esta no laudo, os negativos estão nos autos, às fls. 29/33.
A reutilização das duas fotos referidas, assim como a falta de indicação do crédito nelas, são fatos que, além de incontestes, estão documentalmente comprovados pela farta prova trazida com a inicial.
O mesmo diga-se quanto ao não pagamento pela referida reutilização.
Como bem pondera o autor, o contrato, no caso, deve ser interpretado restritivamente. Ademais, evidencia-se, pela respectiva lacuna documental, a inexistência de contrato de cessão ou de licença de direitos autorais entre as partes, inclusive em relação a empresa APTA. E cabia à ré comprovar ter adquirido os direitos autorais materiais plenos e exclusivos das fotos, excluído o direito autoral moral que é inalienável. No entanto não o fez, como admitiu que não os detém.
À falta de instrumento contratual próprio, recorre-se à N.F. de fls. 28 e à declaração emitida pela referida agência, a fls. 22, para se inferir seguramente a existência do contrato entre o autor e a agência e entre esta e a ré.
No caso, evidente que esta, com ou sem ciência da autoria das fotos, utilizou-se das mesmas para seu próprio benefício, fornecendo-as à editora (Editora Inforprint Price) das aludidas revistas para uso nas reportagens de interesse da ré a qual, reitere-se, com a publicidade daí advinda, divulgando sua existência, padrão e objetivos, obteve divulgação perante comunidade comercial e científica. Conhecida a máxima segundo a qual 'a publicidade é a alma do negócio, infere-se a vantagem econômica que, ainda que indeterminada, é inegável e palpável. A leitura e análise da apresentação do artigo da revista bem denota a sua natureza de informe de efeito altamente publicitário de divulgar a empresa ré da qual indica-se ainda telefones (SAC e DISQUE GENÉRICOS) e apresenta-se fotos de seus produtos, instalações e funcionários (gerente de marketing institucional), sendo que a foto das instalações externas constitui-se em trabalho e arte do autor, como se infere dos negativos trazidos com a inicial.
A respeito do alegado desconhecimento da ré quanto a autoria das fotos, tal fato, ainda que seja interpretado como boa fé, que não se discute, não a isenta da responsabilização civil contratual, pois não se confunde nem a isenta da culpa, em sentido lato.
Irrelevante que os objetos das fotos sejam imagens das instalações externas e inernas dela, ré, pois o que se discute é o trabalho de arte da fotografia, exclusivo do autor, protegido a nível constitucional.
A respeito, digno de transcrição integral por sua perfeita subsunção não só ao entendimento deste juízo como à situação fática do caso ora sub judice, o v. acórdão prolatado pelo eminente relator, Des. Luiz Antonio Costa, em 21/07/2010, nos autos da AP. 994.03.027737-5, da 7ª Câm. de Dir. Priv. do T.J.S.P., Apte. Maurício Santos Cardim, Apdo. Brascard Edições de Postais Ltda. e outros 2, desta Comarca, no sentido de que (destaque em negrito meu):
VOTO Nº 10/6898
Ementa - Ação de Indenização - Dano Moral - Contrafação caracterizada pela reprodução de obra intelectual sem o devido crédito - Fotografiapublicada em revista - Repercussão restrita ao ambiente onde distribuído o material ? Indenização arbitrada em valores similares aqueles indicados pelo Autor para remunerar o trabalho - Denunciação da lide julgada improcedente - Alteração da fundamentação da extinção - Recurso parcialmente provido.
Recurso de Apelação interposto contra sentença que julgou extinta, sem apreciação do mérito, Ação de Indenização por Perdas e Danos e Dano Moral, e julgou prejudicada a denunciação da lide feita pelo Réu, condenando o Autor nos ônus da sucumbência.
A ação foi distribuída com fundamento em suposta violação de direito autoral do Autor, de natureza moral, pelo Réu que divulgou em Revista própria fotografias sem autorização e sem o necessário crédito ao Autor. Aduziu ele que é fotógrafo profissional e que, nessa qualidade, é autor de duas fotografias que foram veiculadas indevidamente pelo Réu, pugnando pelo pagamento de R$ 2.000,00 a título de ressarcimento por dano patrimonial e R$ 40.000,00 por dano moral.
Citado, o Réu ofereceu resposta, denunciando à lide a gráfica que produziu o material e negou a violação diante da autorização daquela que é legítima titular do direito autoral reclamado, por força de cessão de direitos, acrescentando que o material não goza de proteção legal. 
Aceita a denunciação, a denunciada foi citada e contestou o direito do Réu denunciante, aduzindo que não estão configuradas as hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil e que não produziu o material, ou autorizou a sua divulgação, impugnando os documentos juntados pelo Réu.
A sentença foi proferida antecipadamente.
Recorre o vencido defendendo sua legitimidade, pois a cessão de direitos que celebrou com a denunciada não exclui o seu direito a ser indenizado pela violação moral, repetindo os termos das manifestações anteriores.
O recurso foi recebido e respondido, tendo a denunciada pugnado pelo acolhimento do recurso e o Réu pelo seu improvimento.
E o Relatório.
O recurso procede parcialmente.
A sentença deve ser anulada pois evidente a legitimidade ativa do Autor na defesa de seu alegado prejuízo moral, o que lhe garante a Constituição Federal e a própria Lei 9.610/98, a despeito da cessão de direitos que celebrou com a denunciada. 
Consoante expressa disposição contida no art. 7º, inciso VII, daquela Lei 9.610/98, a fotografia é considerada obra intelectual e goza de proteção legal. Confira-se:
Art. 7º São obras intelectuais protegidas as criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro, tais como:
I a VI - omissis;
VII - as obras fotográficas e as produzidas por qualquer processo análogo ao da fotografia (...) ";
Dentre os direitos conferidos ao titular da obra intelectual está o de cedê-los, total ou parcialmente a terceiros, por meio de licenciamento, concessão, cessão ou outros meios admitidos em direito, como prevê o art. 49 da referida Lei 9.610/98, mas com a ressalva de que a cessão, ainda que integral, não atinge os direito moral como expressamente consignado no inciso I, do referido dispositivo legal: (grifei)
"Art. 49. Os direitos de autor poderão ser total ou parcialmente transferidos a terceiros, por ele ou por seus sucessores, a título universal ou singular, pessoalmente ou por meio de representante  com poderes especiais, por meio de licenciamento, concessão, cessão ou por outros meios admitidos em Direito, obedecidas as seguintes limitações:
I - a transmissão total compreende todos os direitos de autor, salvo os de natureza moral e os expressamente excluídos por lei;..."
Destarte, manifesta a legitimidade do Autor para pugnar a indenização pela violação do direito moral, razão pela qual proponho a anulação da sentença e, como permite o § 3º, do art. 515 do Código de Processo Civil, o prosseguimento do julgamento pelo mérito, o que faço a seguir.
Constatada a legitimidade ativa, mister investigar se houve aviolação do direito moral, nos termos aduzidos pelo Autor.
O Autor afirma que cedeu os direitos materiais - econômicos - decorrentes da obra à denunciada mas a indevida utilização pelo Réu das fotografias sem o crédito necessário, caracteriza contrafação e fundamenta a indenização.
Tem razão.
O Autor afirmou ser fotógrafo profissional, comprovando a titularidade dos direitos decorrentes das fotografias que são objeto da reprodução. Como se vê, os cartões postais produzidos pela denunciada por força do contrato de cessão celebrado com o Autor, reproduzem as obras e trazem os devidos créditos.
Como dito, a Lei 9.610/98 conceitua obras intelectuais protegidas em seu art. 7º, incluindo a fotografia no inciso VII, e define quem é considerado autor, titular do direito protegido, no art. 11:
"Art. 11. Autor é a pessoa física criadora de obra literária, artística ou científica. "
ELIANE Y. ABRÃO (Direitos de Autor e Direitos Conexos, EB ? 1ª Ed, pg. 113) lembra que a fotografia é uma obra intelectual que reúne arte e técnica pois uma boa foto, usualmente, é resultado de uma sessão de fotos em que elementos de produção, cenário, enquadramento se misturam a inúmeros cliques e horas de trabalho e que, ainda que tudo seja acionado mecanicamente, por trás da "fotografia haverá um dedo humano acionando um botão, e neurônios comandando um cérebro portador das idéias que se exteriorizam.
Um dos argumentos trazidos pelo Réu na defesa de sua tese é que antes da edição da Lei 9.610/98 não havia proteção ao autor de fotografia.
Não é assim.
O reconhecimento da natureza de obra artística, e a proteção ao direito do autor da fotografia, já se admitiam antes da Lei nº 9.610/98 (a matéria era regida pela Lei 5.988/73), como revelam inúmeros julgados desta Corte e das Cortes Superiores, como se vê, por exemplo em:
I - A fotografia, na qual presente técnica e inspiração, e por vezes oportunidade, tem natureza jurídica de obra intelectual, por demandar atividade típica de criação, uma vez que ao autor cumpre escolher o ângulo correto, o melhor filme, a lente apropriada, a posição da luz, a melhor localização, a composição da imagem, etc.
II - A propriedade exclusiva da obra artística a que se refere o art. 30, da Lei 5.988/73, com a redação dada ao art. 28 da 9.610/98, impede a cessão não-expressa dos direitos do autor advinda pela simples existência do contrato de trabalho, havendo necessidade, assim, de autorização explícita por parte do criador da obra.
(STJ - Terceira Turma - REsp 617130 / DF, RECURSO ESPECIAL 2003/0208381-6 DJ 02/05/2005 p. 344, Relator Min. Antônio de Pádua Ribeiro).
Vale lembrar que a proteção legal conferida prescinde de registro, que é facultativo, como dispõem os arts. 18 e 19 da lei especial:
Art. 18. A proteção aos direitos de que trata esta Lei independe de registro.
Art. 19. É facultado ao autor registrar a sua obra no órgão público definido no caput e no § 1º do art. 17 da Lei nº 5.988, de 14 de dezembro de 1973.
Pois bem.
O Réu não se desincumbiu do ônus de provar que tinha a devida autorização para divulgar as fotografias e, muito menos, conseguiu demonstrar que cumpriu a determinação legal de conceder o crédito devido ao seu autor.
A invocação da boa-fé, que não se confunde com ausência de culpa, se esvazia diante da constatação de que ele tentou induzir o juízo a erro, juntando Notas Fiscais que, supostamente, comprovariam o quanto alegado, ilação desconstituída pela prova produzida pela denunciada que, juntou os materiais a que se referiam aquelas notas e que não são os que foram reproduzidos.
Assim comprovada a publicação sem a concessão do crédito, está configurada a contrafação e a violação ao direito imaterial de natureza moral do Autor como antes ressaltado, pois a Lei 9.610/98 outorga ao autor de obra fotográfica o direito de reproduzi-la ou de vendê-la, com reserva do seu direito de exploração, sempre com autorização da reprodução com indicação legível do seu nome (crédito).
São duas as naturezas desses direitos: reprodução, venda ou cessão, têm natureza material e econômica; a indicação do crédito tem natureza imaterial.
A lei especial prevê sanções civis à contrafação nos arts. 101 a 110, que são resumidamente: (a) apreensão dos exemplares reproduzidos ou a suspensão da divulgação; (b) perda dos exemplares que se apreenderem e pagamento do preço dos que tiver vendido; (c) interrupção ou suspensão imediata do uso ou comercialização; (d) destruição de todos os exemplares ilícitos, bem como as matrizes, moldes, negativos e demais elementos utilizados para praticar o ilícito.
Todas essas sanções têm natureza material, podem ser aplicadas cumulativamente, e indenizarão prejuízos dessa ordem. 
Há, no entanto, uma hipótese que se destina, evidentemente, à indenização do prejuízo imaterial, constante do art. 108:
Art. 108. Quem, na utilização, por qualquer modalidade, de obra intelectual, deixar de indicar ou de anunciar, como tal, o nome, pseudônimo ou sinal convencional do autor e do intérprete, além de responder por danos morais, está obrigado a divulgar- lhes a identidade da seguinte forma:
I - tratando-se de empresa de radiodifusão, no mesmo horário em que tiver ocorrido a infração, por três dias consecutivos;
II - tratando-se de publicação gráfica ou fonográfica, mediante inclusão de errata nos exemplares ainda  não distribuídos, sem prejuízo de comunicação, com destaque, por três vezes consecutivas em jornal de grande circulação, dos domicílios do autor, do intérprete e do editor ou produtor;
III - tratando-se de outra forma de utilização, por intermédio da imprensa, na forma a que se refere o inciso anterior.
O Réu imprimiu (ou mandou imprimir) Revista em que divulga suas atividades e nela reproduz fotografias sem a indicação do crédito, violando direito moral do Autor que poderia, então, pedir o ressarcimento pelo menoscabo, como fez, e a inclusão de errata, o que não fez.
A indenização pretendida, no entanto, me parece inadequada, diante da repercussão do dano, que se restringiu ao ambiente em que distribuída a revisa - no colégio e, eventualmente, na residência dos alunos, sendo de pouca monta o menoscabo causado. Também deve ser levado em consideração que o agente ofensor é uma entidade de ensino e que o material não tem cunho econômico, embora sirva de elemento de propaganda que se traduz em benefício econômico.
O próprio Autor diz que cobra, usualmente, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) pela produção de cada uma das obras o que pode servir de parâmetro, ainda que não haja direta relação entre o dano material e o econômico.
Entendo adequado o arbitramento da indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a ser paga com atualização monetária segundo a Tabela do Tribunal de Justiça para os débitos judiciais, contada a partir do ato violador até a data do efetivo pagamento, acrescida dos juros remuneratórios calculados no percentual de 12% (doze por cento) ao ano incidentes sobre a condenação e com as mesmas datas base e juros de mora de 6% (seis por cento) ao ano incidentes sobre a condenação e contados a partir da citação.
Condeno, ainda, a Ré a pagar ao Autor os ônus da sucumbência, arbitrando os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação atualizada e computados os juros.
Observo, em relação à denunciação, que houve extinção sem apreciação do mérito, diante da constatação do magistrado a quo de que estaria prejudicada em razão da decisão proferida na lide principal.
No entanto, com a reforma da sentença nos termos ora propostos, entendo que deva ser julgada improcedente, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil, mantendo a condenação na sucumbência nos termos fixados na sentença.
Isto posto, pelo meu voto, anulo a sentença e dou provimento parcial ao recurso com observação.
LUIZ ANTÔNIO COSTA - Relator
Como se constata a subsunção é ampla e os fundamentos do v. acórdão esmiúçam a matéria abordando-a com profundidade e elevação, ficando pois adotados integralmente.
Observa-se que, no caso, o autor foi remunerado apena pela primeira utilização das duas fotos, ou seja, não o foi quanto à republicação das fotos, sem sua autorização ou licença sua.
E como anotado no v. acórdão, reportando-se a julgado do S.T.J., a propriedade exclusiva da obra artística a que se refere o art. 30, da Lei 5.988/73, com a redação dada ao art. 28 da 9.610/98, impede a cessão não-expressa dos direitos do autor advinda pela simples existência do contrato de trabalho, havendo necessidade, assim, de autorização explícita por parte do criador da obra.
Bem por isso, com propriedade, o autor sustenta a necessidade de interpretação restritiva nos contratos que tenham por objeto a propriedade intelectual e o direito autoral.
No caso evidente que não houve autorização, escrita ou verbal, e é certo que houve dupla utilização da obra fotográfica, nas duas fotos, conforme cabalmente demonstrado com os documentos e fotos que instruíram a inicial.
Assim, no caso, comprovada a não só a republicação como que esta deu-se sem a concessão do crédito, está configurada a contrafação e a violação ao direito material e imaterial de natureza moral do autor, pois a Lei 9.610/98 outorga ao autor de obra fotográfica o direito de reproduzi-la ou de vendê-la, com reserva do seu direito de exploração, sempre com autorização da reprodução com indicação legível do seu nome (crédito)
Cumpre observar ainda que o laudo do perito judicial, embora tenha auxiliado em certos aspectos a elucidação dos fatos de natureza científica, deixou a desejar em outros aspectos em especial nas passagens que demandavam interpretação da legislação, adotando este juízo as críticas do autor a fls. 319 a 327, 
Quanto a indenização, ante a omissão do laudo a respeito, adota este juízo os critérios e valores similares ao referido acórdão mas também em consonância com os critérios ponderados na proemial (a grande divulgação, a finalidade publicitária, ou seja, nitidamente lucrativa, a importância da publicidade, a capacidade de pagar da ré, e ainda, para atingir além do efeito coercitivo, o pedagógico do instituto da indenização oral, para que o direito ao crédito autoral e à integridade da obra sejam respeitados) fixando, assim, o valor proposto pelo autor nas suas críticas de fls. 326/7 cujos fundamentos também ficam adotados, e propugnando o valor de R$1.075,00 para cada foto, e de R$10.000,00 pela falta do crédito em cada foto, totalizando a indenização de R$24.000,00.
Por fim, releva notar que é o entendimento constante da jurisprudência dos Colendos S.T.F. e S.T.J.:
O Juiz  não  está  obrigado  a  responder,  um  a  um, os argumentos expendidos pelas partes" (STF - RE-AgR-ED 465739/SC, 1a Turma, j. 03/10/2006, rel. MINISTRO CARLOS BRITTO);
O magistrado não está obrigado a se pronunciar sobre todas as matérias suscitadas, máximo quando já tiver decidido a questão sob outros fundamentos (E.Decl. R.Esp. 89.637/SP, Relator MINISTRO GILSON DIPP, in DJ 18/12/98).  
 A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos STJ, Resp nº 47.474-4-RS. 6ª Turma Rel. MIN. LUIZ CERNICCHIARO. DJU 24/10/94, pág. 28.790.
O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos dos seus argumentos' (Agravo de Instrumento n° 104.439-RJ, Rel. MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO)
 O órgão judicial para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ 1ª Turma, AI 169.073-SP-AgRg, Rel. Min. JOSÉ DELGADO).
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a ressarcir ao autor pela violação patrimonial e moral dos seus direitos autorais, pagando-lhe o valor por direitos autorais materiais pela reutilização das referidas fotos, no valor de R$1.075,00 (um mil e setenta e cinco reais) para cada foto, bem como o valor pelo direito autoral moral decorrente da omissão dos créditos autorais nas fotos, que arbitro em R$10.000,00 (dez mil reais), para cada foto, no total de R$22.150,00 (vinte e dois mil, cento e cincoenta reais), corrigidos os valores das duas fotos a partir da data de cada uma das datas de publicação das aludidas revistas, e o valor de R$20.000,00 a partir desta data, ambos em conformidade com os índices da tabela do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios à taxa de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Condeno também a ré, com fundamento no artigo 108 da LDA, (Lei 9.610/98), a publicar a r. decisão resumida, reconhecendo a autoria, no prazo de 10 dias do trânsito em julgado, com destaque, por três vezes em jornal de grande circulação da Capital de São Paulo, para o reconhecimento do público, com o reconhecimento da autoria, sob pena de multa diária de 1 (um) salário mínimo por dia de atraso.
Condeno ainda a ré a pagar as despesas processuais, inclusive ressarcindo o autor dos salários periciais adiantados ao perito, corrigidos a partir das datas das duas parcelas (de R$2.000,00 cada uma), e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de agosto de 2010.
