

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ___, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0030492-14.2010.8.26.0005 - Monitória
Requerente:Opção Todo Dia Ltda.
Requerido:Manuel Fernandes Moreira e outro

Vistos.
A parte autora, Opção Todo Dia Ltda., ajuizou ação de Monitória em face de Manuel Fernandes Moreira, Marlene Giarletta Moreira. 
Alegam venda de imóvel aos réus com pagamento parcial e confissão do restante, que não foi pago. A ré contestou e apresentou reconvenção, quando pleiteia perdas e danos pela não desocupação do terreno. A parte autora contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Existe prova escrita mais do que suficiente para demonstrar a dívida da parte ré, que comprou terreno e não pagou todo o preço. O documento de fls. 12/16 é bem suficiente como prova escrita, além da confissão de fls. 17/18.
A ré deve, não nega e não paga. Diz sobre nulidade da confissão de dívida, porque não assinada pelos credores e duas testemunhas. Se houvesse, seria suficiente para direta execução, mas não é a hipótese dos autos, de cobrança, que está bem demonstrada com a confissão dos réus de sua dívida.
Por fim, constatação demonstrou que o imóvel é terreno limpo, com demolição feita há tempos, e não há nenhum descumprimento por parte dos autores reconvindos sobre desocupação do imóvel. A ré não utiliza o imóvel, mas não significa que não pudesse utilizá-lo.
Sem prova documental do contrário, de ainda ocupação por quem quer que seja, e ainda com a constatação feita mais de uma vez sobre a desocupação, o resto da defesa e a reconvenção ficam afastados.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$15.000,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do vencimento em 120 dias depois de 14/01/2004, e multa de 2%. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido, já abarcadas ação monitória e reconvenção.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
