

SENTENÇA

Processo nº:0030372-50.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ademilton Gonçalves Pires
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS 

Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernanda Dos Santos Loreto, subscrevi.

Vistos.

Ademilton Gonçalves Pires acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação por incapacidade total para o trabalho, em decorrência de acidente sofrido em 30 de dezembro de 2011, na função de açougueiro, com dano ao 2º quirodáctilo da mão esquerda.

Houve a citação e juntada de laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou contestação escrita com proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 966/12 ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilizem-se os ofícios requisitórios pelos montantes de R$ 9.310,02 (parte referente à autoria) e R$ 1.396,50 (parte referente a honorários sucumbenciais),  salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. Deverá o INSS avisar o Juízo imediatamente quando da efetivação do depósito, sob pena de mora em continuação. Deverá também o procurador autárquico comprovar nos autos, em trinta dias, a implantação/revisão/restabelecimento do benefício.

P. R. I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Fernanda Dos Santos Loreto, subscrevi. São Paulo, 08 de novembro de 2013.
