

SENTENÇA

Processo nº:0030546-71.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Libergina Aparecida Leocádia Ferreira
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 22/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LIBERGINA APARECIDA LEOCADIA FERREIRA contra AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA, INSTITUTO DE ONCOLOGIA DE GUARULHOS e AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR  ANS, sustentando em síntese que em 21 de junho de 2005 a autora passou a ser beneficiária do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com a primeira requerida tendo por estipulante ADÃO MANOEL RODRIGUES  ME. Aduz que em outubro de 2008 passou a sofrer fortes dores atrás da orelha, de modo que agendou consulta médica junto à primeira requerida. Alega ter esperado um mês e que houve cancelamento. Alega que foi então até o Hospital Paranaguá, onde foi medicada e advertida de que era necessário procurar um especialista em cabeça e pescoço. Refere que em janeiro de 2009 foi atendida por um especialista que constatou ser a autora portadora de tumor maligno e prescreveu quimioterapia e cirurgia no Hospital e Complexo Vida em Pinheiros. Alega que os hospitais da primeira ré não tinham vaga e que foi por fim encaminhada à segunda requerida, tendo vaga para atendimento apenas um mês após. Sustenta que, diante da gravidade, efetuou o pagamento da consulta e foi então encaminhada para a quimioterapia. Alega, todavia, que foi comunicada que não poderia ser atendida porque a primeira ré não estava repassando os valores para a segunda. Alega que, diante da gravidade da doença, passou a submeter-se a tratamento pelo SUS. Refere ter buscado solucionar com a ré por inúmeras vezes e que esta a atendeu com descaso. Alega que foi submetida a constrangimentos pelas requeridas passíveis de indenização e que sofreu danos materiais de R$10.056,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/146).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação (FLS. 147).
Citada a AMEPLAN (fls. 155), esta ofereceu resposta com documentos (fls. 160/169), aduzindo que todas as solicitações médicas foram atendidas pela requerida, que nunca deixou de custear qualquer tratamento e que não foi juntado aos autos nenhum documento que comprove que a ré tenha recebido alguma solicitação e tenha se recusado a atendê-la. Aduz que não encaminha o conveniado ao médico ou a um hospital e que por esta razão distribui manual de endereço dos médicos, clínicas e hospitais credenciados, expedindo guia para o tratamento solicitado. Aduz que não houve dano moral e que não se mostra cabível a indenização.
Citado o Instituto de Oncologia de Guarulhos (fls. 181), este ofertou resposta com documentos (fls. 212/258), sustentando preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte. No mérito, em síntese que a autora foi submetida a consulta médica na requerida e efetuou o pagamento dos honorários médicos. Aduz que a ré solicitou à corre AMEPLAN autorização para os procedimentos necessários, o que foi feito, muito embora não tenham sido realizados pela ausência da requerente para o tratamento. Alega ausência de responsabilidade e inexistência de solidariedade entre as requeridas. Refere não caracterizado o dano moral e inexistentes os danos materiais.  
Saneado o feito às fls. 277/278.
Em audiência de instrução, foi colhido depoimento pessoal da parte autora e ouvidas três testemunhas arroladas pela requerente e uma pela ré INSTITUTO DE ONCOLOGIA DE GUARULHOS.
As partes ofertaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor seja reconhecida a carência da ação em relação à ré INSTITUTO DE ONCOLOGIA DE GUARULHOS. 
Isto porque a requerida, em princípio, não tem qualquer relação contratual com a autora e, por esta razão, não teria dever de efetuar qualquer prestação de serviços. Ressalta-se que a ré não presta serviços gratuitamente, cabendo sua contraprestação. Trata-se de entidade privada. 
De outro lado, conforme salientado na decisão que saneou o processo, para aferir a responsabilidade civil da requerida, necessária a instrução processual a fim de aferir se seus profissionais da área médica teriam agido com imprudência, negligência ou imperícia e nenhuma delas foi constatada. 
Aliás, há nos autos comprovação de que a autora foi submetida a consulta junto à médico da ré em 22/01/2009 (fls. 249), havendo informação de que haveria necessidade de se aguardar alguns resultados (fls. 250), com autorização da corré às fls. 253.
Não se constatou, pois, qualquer dos requisitos para a sua responsabilidade civil, devendo-se, pois, reconhecer sua ilegitimidade de parte, ante a ausência de relação contratual com a autora.
Pois bem, em relação à AMEPLAN e a recusa dessa em fornecer o tratamento médico, o pedido na hipótese é improcedente.
Muito embora se trate a relação entabulada de consumo, não há nos autos a verossimilhança das alegações necessária para a inversão do ônus da prova, conforme preceituado pelo art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Não há sequer um documento hábil a aferir que as consultas iniciais foram canceladas ou que a recusa de atendimento pela corré INSTITUTO se deu em razão de inadimplemento da AMEPLAN com o citado INSTITUTO DE ONCOLOGIA.
Desta forma, caberia à autora o ônus da prova, em conformidade com o preceituado no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
No tocante às consultas marcadas e que teriam sido canceladas pela ré AMEPLAN, não há qualquer elemento nos autos hábil a aferi-la, seja pela via documental, seja pelo depoimento das testemunhas arroladas pela autora.
De outro lado, na inicial, a autora fundamenta a recusa de tratamento da ré AMEPLAN pelo inadimplemento desta em relação ao INSTITUTO DE ONCOLOGIA DE GUARULHOS, entidade em que seria realizado o tratamento oncológico. O pedido fundamenta-se na causa de pedir consistente na falta de pagamento pela AMEPLAN dos serviços fornecidos pela ré INSTITUTO DE ONCOLOGIA DE GUARULHOS aos seus conveniados.
Pois bem, no curso do processo, restou comprovado que houve a autorização do tratamento pela AMEPLAN, junto à ré INSTITUTO em 10/02/2009.
Em réplica, a autora inadvertidamente, mantém seu pedido, mas altera o seu fundamento, sustentando que teria havido demora na autorização e, dada a urgência da situação, teve de recorrer ao tratamento prestado pelo Sistema Único de Saúde.
Todavia, deixou a ré de proceder à emenda da inicial, já que haveria evidente necessidade, dada a alteração na causa de pedir. E, dada a inércia ínsita ao Poder Judiciário, caberia à autora proceder ao preceituado no art. 264 do Código de Processo Civil, com a anuência expressa das rés.
Não o fazendo, inviável acolhimento da nova causa de pedir não descrita na inicial, sendo certo que a matéria a ser apreciada pelo Juiz deve restringir-se aos pedidos formulados na inicial, após a devida exposição dos fatos. E, uma vez não expostos na inicial os fatos que fundamentam o pedido, evidente que eventual apreciação pelo Magistrado significaria a prolação de sentença eivada de nulidade, posto que ultra petita. 
Desta forma, considerando-se que a autora não fez a emenda da inicial que se mostrava necessária, resta apreciar a causa de pedir sustentada na inicial, de que teria havido recusa do tratamento da autora pelo INSTITUTO DE ONCOLOGIA DE GUARULHOS para tratamento da ré em razão de inadimplemento pelos serviços prestados aos consumidores da AMEPLAN. 
Não há, contudo, qualquer elemento nos autos que ateste referida recusa. Há o contrário, autorização.
Desta forma, não se desincumbiu a autora da mesma forma do ônus que lhe recaía. 
E, não havendo negativa da ré ao pagamento pelo tratamento, inexiste dever de indenizar por danos morais ou materiais. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação à INSTITUTO DE ONCOLOGIA DE GUARULHOS, nos termos do inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LIBERGINA APARECIDA LEOCÁDIA FERREIRA contra AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento de custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2012.
