

SENTENÇA

Processo nº:0030462-77.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilza Gomes da Gama e Silva e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcos Blank Gonçalves. Eu,            (George), lavrei este termo.


Vistos em embargos de declaração.

Fls. 161: Recebo os embargos de declaração da autora, visto que tempestivos e em termos, e no mérito acolho os mesmos, visto que, por equívoco, a sentença de fls. 157/158 obrou em omissão ao abster-se de apreciar o aditamento à inicial de fls. 82/98. 

Acompanhando-se o raciocínio desenvolvido no referido decisum, devido à autora o valor por ela indevidamente dispendido para realização de procedimento médico (injeção anti-angiogênica com quimioterápico), que deveria ter sido coberto pela ré.

Assim sendo, declaro a sentença que em seu dispositivo passa a ter a seguinte redação, no item C: 

"... c) condenando a ré ao pagamento de R$ 3.900,00 (R$ 3.500,00 + R$ 400,00) (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação."

No mais, persiste a referida sentença tal como lançada.

P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.

 São Paulo, 27 de março de 2014.



   MARCOS BLANK GONÇALVES
                                           Juiz de Direito
