

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0030937-55.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Santina de Oliveira Mora
Requerido:Estúdio Marcos Ferreira Aleixo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2491/12
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Diante do atestado médico juntado (fls. 50), acolho a justificativa da autora para sua ausência.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado, por mandado, na pessoa do Sr. Marcos Ferreira Aleixo (fls. 57), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu na obrigação de fazer em proceder a entrega do material fotográfico e da filmagem à autora, e a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
A autora alega haver contratado os serviços profissionais do réu, como fotos e filmagens para o casamento de sua filha. Alega ainda que o prazo para entrega era de três meses da  contratação, porém, mesmo após várias tentativas por parte da autora, o material até a presente data, não foi entregue. Requer a condenação do réu na obrigação de fazer em proceder a entrega do material fotográfico e da filmagem, e a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
A autora, depois de ter programado a aquisição do material fotográfico e filmagem do casamento de sua filha desde 2010, viu-se impossibilitada de obtê-lo por conduta negligente do requerido, que descumpriu o contrato, sempre prometendo à autora a realização do evento quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-lo. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
             Contudo, a conduta do requerido não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autor trouxeram-lhe frustração, nervosismo, angústia que autorizam a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
                 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha, pois deixou de entregar o material fotográfico e filmagem do casamento de sua filha, única recordação que poderia ter de um dos dias mais importantes de sua vida.  Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia pleiteada pela autora de R$ 2.250,00, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer em proceder a entrega do material fotográfico e da filmagem à autora, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, ao limite de R$ 6.000,00, e a pagar à autora o montante de R$ 2.250,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
