

SENTENÇA

Processo nº:0030727-19.2012.8.26.0002 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Requerido:Jose Nascimento da Silva





Vistos.
AYMORÉ CRÉDITO FINANC. E INVESTIMENTO S/A  move ação de busca e apreensão contra JOSÉ NASCIMENTO DA SILVA.
Em síntese o autor aduz que concedeu  financiamento ao réu, que adquiriu o veículo Renault Clio 1.6, placas DUH 3629, o qual foi alienado fiduciariamente. Ocorre que o requerido não cumpriu o pactuado, deixando de efetuar o pagamento das prestações vencidas a partir de 5 de dezembro de 2011. Estando a mora caracterizada, requer seja a ação julgada procedente, determinando-se em caráter liminar a busca e apreensão do bem, que no final deverá ficar consolidado nas mãos do autor, condenando-o a final ao pagamento dos encargos da sucumbência.
O pedido liminar foi deferido e cumprido (fls. 37 e 42).
Citado o réu apresentou defesa, conforme fls. 51/56, admitindo a mora mas alegando a inconstitucionalidade da venda extrajudicial do bem apreendido, requerendo, em caso de eventual procedência da ação, que seja determinada a avaliação judicial do veículo em tela, com posterior alienação do bem por hasta pública. 

É o relatório. 
DECIDO.

Concedo ao autor os benefícios da Assistência Judiciária gratuita. Anote-se.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
A ação é procedente. O autor confessa a inadimplência. Somando-se a isso, tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 
Há intenção de acordo, mas não informou o interessado ter tentado concretizar essa possibilidade diretamente perante o seu credor. De fato, não há necessidade de intervenção judicial para que as partes se componham. Nada impede e tudo recomenda que assim o façam, independentemente desta sentença, se assim for conveniente e possível a ambas.
O requerido aduz inconstitucionalidade do leilão extrajudicial do bem alienado e pede que, em caso de procedência, seja feita a avaliação judicial do veículo para se impossibilitar sua venda a preço vil.
Não se reconhece a inconstitucionalidade suscitada. O artigo 2º, caput, do supracitado Decreto-Lei nº 911/69, faculta ao credor fiduciário a venda do bem a terceiros, independentemente de leilão, hasta pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário prevista no contrato, devendo aplicar o preço da venda no pagamento de seu crédito e das despesas decorrentes, entregando ao devedor o saldo apurado, se houver. 
Vê-se, pois, que a alienação do veículo, decorrido o prazo para a purga da mora, sem que o devedor a tenha realizado, prescinde de autorização judicial.
Ressalta-se que a ação de busca e apreensão possui rito próprio, previsto em legislação específica (Decreto-lei n°911/69), o qual foi observado nestes autos. Desta forma, não se pode postergar a possibilidade de alienação do bem, nem há como condicionar a transferência do bem à prévia autorização judicial, ou impedir que ela se realize antes da sentença, eis que inexiste disposição legal que imponha o preenchimento de tal requisito. Não purgada a mora no prazo legal, o credor fiduciário terá a posse e propriedade do bem, estando livre para aliená-lo a fim de satisfazer o débito. 
Eis precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DISCUSSÃO SOBRE CLÁUSULAS CONTRATUAIS Venda do automóvel sem necessidade de autorização judicial Possibilidade - O ordenamento jurídico faculta ao credor fiduciário a alienação do bem para o adimplemento de seu crédito, impossibilitando qualquer interferência estatal no modo como será realizado tal ato, sendo inadequada a imposição de óbices não previstos em lei Cumprimento da apreensão liminar condicionado à existência de local para armazenamento do bem apreendido nesta Comarca de São Paulo Descabimento  Imposição não encontra respaldo no texto normativo que regula a matéria O próprio Decreto Lei 911/69 estabelece punições para o caso de o bem apreendido ser indevidamente alienado ou extraviado pela autora, conforme disposto pelo artigo 3º, §§ 6º e 7º do diploma legal, impondo o pagamento de multa e indenização por perdas e danos, revelando-se excessivamente rigorosas as restrições impostas em Primeiro Grau Recurso provido. (TJ/SP AI n.º0186401-93.2012.8.26.0000 - 25ª Câmara de Direito Privado Rel. Hugo Crepaldi D.J. 12/09/2012).
"Agravo de Instrumento. Alienação Fiduciária. Ação de Busca e Apreensão. Purgação da mora reservada à fase extrajudicial. Decisão que condicionou o efetivo cumprimento da medida ao depósito do bem em galpão na mesma Comarca. Inadmissibilidade. Limitação ao exercício do direito de posse. Recurso provido. (TJ/SP AI n.º 0120091-08.2012.8.26.0000 - 36ª Câmara de Direito Privado Rel. Pedro Baccarat D.J. 13/09/2012). 
Por fim, vale ressaltar que o Decreto-Lei nº 911/69 prevê sanções para o caso do bem apreendido ser indevidamente alienado, como dispõe o art. 3º, § 6º e § 7º, que prevê a imposição de pesada multa em favor do devedor fiduciante, equivalente a 50% do valor do financiamento, além de reponsabilidade por perdas e danos, medidas que visam mitigar eventual prejuízo sofrido pelo devedor decorrente da apreensão do bem.
Além disso, somente depois da venda do bem apreendido é que será efetuado o devido equacionamento, para fins de abatimento da dívida contratual e restituição de eventual saldo ao devedor, o que deverá o autor postular, oportunamente, junto ao réu. 

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo PROCEDENTE o pedido, rescindindo o contrato, consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem, cuja apreensão liminar se torna definitiva.
O requerido arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$1.000,00 (CPC, artigo 20, § 4º).

P.R.I.




São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
