

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030834-19.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nair Satiko Matsumoto Ogihara
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/04/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Fernando Luis Silva de Oliveira, OAB/SP nº 144.284.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kelly Teles dos Santos, RG nº 42.234.888 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  André Fabrício Segala dos Santos, OAB/SP nº 298.189.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que em 10/8/2010 solicitou transferência de R$ 20.000,00 da conta da agência do Banco do Brasil, na cidade de Nagano, Japão, para conta de seu marido na agência de Itaquera, do Banco do Brasil para aquisição de um veículo para o qual havia sido dado a titulo de sinal a quantia de R$ 1.000,00. 
Solicitou na referida data porque o procedimento normal é de até  48 horas e daria tempo para a conclusão do negócio, conforme documento de fl.13 assinado em 09/08/2010 no qual previa que se não houvesse o pagamento total até 19/08/2010 o marido da autora perderia o sinal e o negócio estaria desfeito.
Houve um erro por parte do banco-réu que registrou a solicitação da transferência em yens e não em dólares, o que gerou um crédito de apenas R$ 395,41, creditado na conta de seu marido em 11/8/2010, conforme documento de fl.14.
Em contato com o banco, solicitou nova transferência em 11/8/2010, mas até o dia 20/8/2010 não havia sido concretizada a operação, o que gerou a perda do sinal e o desfazimento do negócio, razão pela qual entregou carta de próprio punho na mesma data para o cancelamento da operação, tendo chegado ao seu conhecimento que o referido valor embora transferido de sua conta estava parado no setor de câmbio do banco.
Em contestação, o banco apenas reproduz a parte da tela de seu sistema que indica uma solicitação de U$ 20.000,00 em 16/8/2010 e alega que a desistência foi da autora e por isso seria legítima a cobrança das respectivas taxas, não havendo razão para o pleito de indenização. 
Contudo, os documentos juntados pela autora, ao contrário do alegado em contestação, demonstra que houve a primeira solicitação e não somente aquela que é reproduzida pelo banco.
Por se tratar de operação que demanda assinatura do cliente, caberia ao banco o ônus de tal prova, já que tal documento fica nos arquivos da instituição e assim não o fazendo presume-se as datas indicadas pela autora, nos termos do artigo 302, II, do Código de Processo Civil.
Não tendo sido cumprida a operação no prazo administrativo estabelecido pela própria instituição com base nas diretrizes do Banco Central, não há qualquer legitimidade, ao contrário do alegado em contestação, para cobrança das respectivas taxas (R$ 402,60), uma vez que comprovada a destinação específica da transferência. 
Como consequência, além disso deve reparar o dano causado pelo não envio do dinheiro no prazo, ou seja, o valor perdido a título de sinal (R$ 1.000,00) em razão do negócio desfeito pela não transferência do dinheiro.
A cobrança indevida das taxas por si impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro (2 x R$ 402,60 = R$ 805,20), o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública. 
A perda do negócio por erros sucessivos do banco-réu, já que além de transferir o valor em moeda errada, numa segunda oportunidade demorou 3 dias para formalizar a operação (solicitação em 13/8/2010 e formalização em 16/8/2010), considerando ainda que mesmo com a realização da operação pela segunda vez, o contumaz erro se sucedeu com a paralisação do procedimento no setor de câmbio do banco, culminando com a perda do negócio, ou seja, com pelo menos três erros crassos sucessivos, o que impõe indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco-réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.805,20, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
