

SENTENÇA

Processo nº:0030437-72.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Sant'Ana
Requerido:Restco Comercio de Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CARLOS SANTANA ajuizou esta ação em face de RESTCO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA  (MACDONALD´S), aduzindo, em apertada síntese, que ao tentar abrir conta corrente em instituição financeira, teve a estarrecedora notícia da impossibilidade de fazê-lo, pois, seu CPF estava bloqueado junto à Receita Federal. Em um posto de atendimento tomou conhecimento de que o ato se deu por conta de sua ausência de declaração de recebimento dos valores de R$ 137.760,71 e R$ 26.667,98, contudo, nunca recebeu estes valores.

Essas verbas são provenientes de ação trabalhista proposta contra a ré por CARLOS ALBERTO DOS SANTOS, sendo certo que, assim como o autor, foi funcionário do réu, contudo, ao fazer a ficha de registro de funcionário, o réu utilizou para CARLOS o número de CPF do autor, dando azo a toda a celeuma ao realizar o pagamento para outrem, utilizando o CPF do autor para tal fim. Pede a regularização da situação junto à Receita Federal e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que ocorre carência de ação, pois, o pedido de regularização deve ser posto contra a Receita Federal; Não há prova de que o problema com o CPC decorreu do pagamento feito a outro funcionário, com o CPF do autor. Inocorrem danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica e afastadas as preliminares, determinou-se a juntada de novos documentos, que estão nos autos.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
A documentação que instruiu a impugnação em apenso é satisfatória a reconhecer merecer o autor a manutenção do benefício da gratuidade. Rejeito a impugnação.

O valor da causa representa exatamente o pedido econômico pretendido pelo autor, ficando afastada a impugnação ao valor da causa.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, é certo que a ficha de registro de empregado elaborada pelo réu está equivocada (fls. 19), uma vez que consignou o CPC do autor para outro funcionário, contudo, examinado o processo trabalhista, verifica-se que o reclamante sequer forneceu seu CPF no ajuizamento da ação e nos depósitos realizados pelo réu a fls. 629, 634, 637 e 638, não é mencionado sequer um número de CPF.

Apenas o documento de fls. 647 relaciona o CPF do autor ao nome do reclamante, justamente, para fins de recolhimento de imposto de renda sobre a verba trabalhista recebida, contudo, não se pode afirmar ter sido da lavra do réu referido documento ou que tenha sido induzido a erro a pessoa que emitiu o documento.

Finalmente, as informações da Receita Federal não são conclusivas quanto ao motivo do bloqueio do CPF do autor, apenas registrando que ocorreu por conta de ausência de declaração de renda acima do limite de isenção, não sendo lícito presumir tenha sido a restrição motivada pela confusão de CPF que se colocou na inicial.

Não restou evidenciada nem a conduta ilícita do réu nem a motivação correta do bloqueio do CPF, daí a impertinência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, cassada a tutela antecipada. Oficie-se neste sentido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
