

SENTENÇA

Processo nº:0030558-80.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Martins Filho
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo a ré MERCADOLIVRE, pois não foi a vendedora do produto, de tal maneira que não tem responsabilidade sobre o alegado descumprimento contratual.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu MERCADOPAGO, pois, conforme a documentação que instrui a inicial, recebeu o dinheiro em devolução do vendedor e, diante disso, tem responsabilidade em relação ao autor.
Passo ao mérito.
Desde que o réu MERCADOPAGO recebeu o dinheiro de volta do vendedor, pelo cancelamento da venda feita por este, deve repassar essa quantia, que não lhe pertence, ao autor, sob pena de enriquecimento sem causa. E o autor não tem que fazer nenhum contato com a administradora de seu cartão de crédito, na medida em que esta nada pode fazer se o MERCADOPAGO não promover a devolução do dinheiro.
O MERCADOPAGO não responde sequer em tese pelo pedido de danos morais, pois não foi o responsável pelo cancelamento da compra e venda, mas sim o vendedor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação ao MERCADOLIVRE e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação ao MERCADOPAGO para condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$ 327,00 (trezentos e vinte e sete reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
