

DECISÃO

Processo nº:0030087-16.2012.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdir Gonçalves e outro
Requerido:Sansung Eletronics Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Conheço dos embargos, posto que tempestivos, e os acolho em parte, pois, de fato, existente a omissão quanto à análise da pretensão de reparação dos danos materiais apontados às folhas 11/13, observado o valor indicado às folhas 18 (R$ 2389,71).
Desta feita, e uma vez que a ocorrência e extensão destes se mostraram incontroversos, é de rigor também o seu acolhimento.
Diante disso, do dispositivo da sentença passará a constar:
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 799,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, para condenar apenas a ré Samsung Eletronics Ltda a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 799,00, relativa ao aparelho defeituoso e R$ 2389,71, pelas despesas experimentadas em razão da falha cometida, atualizados pela tabela mencionada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora desde a data da citação. Fica facultada às rés a retirada do aparelho da assistência técnica em que foi deixado pela parte autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. "
Quanto ao preparo recursal, nos termos do art. 54, parágrafo único da Lei 9099/95, este compreenderá as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição.
Tal dispositivo deve ser combinado com o contido na lei estadual 11608/03 que sobre a questão assim dispõe:
Artigo 4º - O recolhimento da taxa judiciária será feito da seguinte forma:
I - 1% (um por cento) sobre o valor da causa no momento da distribuição ou, na falta desta, antes do despacho inicial; essa mesma regra se aplica às hipóteses de reconvenção e de oposição;
II - 2% (dois por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 511 do Código de Processo Civil, como preparo da apelação e do recurso adesivo, ou, nos processos de competência originária do Tribunal, como preparo dos embargos infringentes;
...
§ 2.º - Nas hipóteses de pedido condenatório, o valor do preparo a que se refere o inciso II, será calculado sobre o valor fixado na sentença, se for líquido, ou, se ilíquido, sobre o valor fixado eqüitativamente para esse fim, pelo MM. Juiz de Direito, de modo a viabilizar o acesso à Justiça, observado o disposto no § 1.°.
Ainda, de acordo com o artigo 4º, § 1º da Lei Nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003 o valor mínimo para cada etapa do cálculo será de 5 UFESPS.
O valor indicado na sentença refere-se a 1% do valor dado à causa pelos requerentes, e 2% do valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPS.
Não há, pois, reparado no cálculo do valor a ser efetuado.
Quanto ao mais pretendido, não houve omissão na sentença, possuindo os embargos caráter modificativo do quanto decidido. Desta feita, para modificação do julgado deverão os requerentes se valerem da via recursal pertinente.
P.R.I.   
São Paulo, 13 de setembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
