

SENTENÇA

Processo nº:0030593-86.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JANE COSTA DE SOUZA
Requerido:Aguas do Amazonas

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexistência de dívida, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por JANE COSTA DE SOUZA contra ÁGUAS DO AMAZONAS.

A autora afirma que, no final do ano de 2011, foi surpreendida com a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de restrição de crédito pela empresa ré e, por meio de buscas, descobriu tratar-se da empresa fornecedora de água e saneamento na cidade de Manaus/AM. 

Informa que, em abril de 2012, recebeu ligação de cobrança da empresa System Marketing, ocasião em que esclareceu que não possuía imóveis na cidade de Manaus/AM e rebateu as cobranças feitas, solicitando providências para exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores.

Alega nunca ter visitado a cidade de Manaus/AM, não conhecer ninguém naquela região, não possuir nenhum imóvel que pudesse ensejar o débito, nem ter autorizado ninguém a fazê-lo em seu nome.

Aduz que as cobranças continuaram a ser feitas por pessoas diferentes e, todas as vezes, sofria o desgaste emocional de esclarecer os fatos, que de nada adiantou, uma vez que somados, os débitos ultrapassam mais de vinte contas que tem origem em dois endereços diferentes, ambos na cidade de Manaus/AM. 

A fim de esclarecer a situação, alega ter realizado telefonemas e encaminhado e-mails e documentos, e, ainda, que em 25/7/2012, foi informada pela funcionária Thamara que seu nome havia sido excluído dos cadastros de restrição de crédito, entretanto, seu nome permanece negativado e as cobranças continuaram a ser feitas. 
Por fim, sustenta que, em razão da fraude, teve seu nome incluído nos cadastros de restrição de crédito, recebe cobranças diárias e sente-se humilhada e frustrada pelas consequências que a restrição lhe traz, em razão de dívida a qual não deu origem.

Invoca o Código Civil no que se aplica à matéria e o dever da ré de indenizar pelo dano causado com a sua conduta, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para determinar que a ré cancele a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como suspenda a realização das cobranças, por telefone ou qualquer ou meio de comunicação, sob pena de multa diária de R$ 500,00 e, ao final, a procedência da ação para que seja declarada a inexistência de débito que tenha origem em contrato firmado com a ré, assim como seja cancelada definitivamente a negativação de seu nome e condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00, custas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio instruída com documentos de fls.17/36 e, posteriormente, a petição de fls. 45/47.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.43 e 85).

A ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls. 84 e 89), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls. 90).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A ação merece procedência.

Os documentos apresentados demonstram que a autora foi vítima de roubo em 28/11/2005 (fls.35/37) e, dentre os objetos subtraídos, estavam seus documentos pessoais, que podem ter dado origem à fraude levada a efeito na cidade de Manaus/AM, onde alega nunca ter residido e não ter solicitado nem autorizado ninguém a solicitar em seu nome prestação de serviços à empresa ré.
Além do mais, pelos documentos apresentados, verifica-se que a autora tomou as providências necessárias a seu alcance, com o fim de se resguardar e alertar terceiros quanto a possíveis fraudes, e que nunca residiu nem esteve naquela cidade, razão pela qual nunca contratou ou recebeu prestação de serviço por parte da ré.

Em que pese o silêncio da ré, a prestação de serviço configura relação de consumo, e, como tal, mesmo sendo vítima e também prejudicada, tem o dever de reparar o consumidor dos danos causados, devido aos riscos inerentes à atividade que exerce e que é lucrativa.

A situação ora verificada configura falha na prestação do serviço e o dever de indenizar, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, razão pela qual, uma vez comprovado o evento danoso, no caso vertente, a prática de fraude que gerou a cobrança de débito e a inscrição no cadastro de proteção ao crédito indevidamente em nome da autora, surge o dever de indenizar, porque o prejuízo é presumido, ou seja, independe de prova. É o denominado dano decorrente do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, e as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil. 

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Em caso análogo, na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa ?Telesp?, cuja ementa é a seguinte:
?Prestação de serviço ? Telefonia ? Cobrança indevida ? Indenização ? Dano Moral ? Elementos caracterizadores do dever de indenizar ? Prova ? Ação procedente.
Sendo incerto a dívida cobrada, na medida em que não comprovada a responsabilidade pelas ligações impugnadas, afigura-se indevida a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Indenização ? Dano Moral ? Quantificação.

O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade de hipótese e suas peculiaridades?.


Neste mesmo julgado, há trechos referentes à matéria aqui tratada, que, dada a pertinência ao caso em tela, passo a transcrevê-los:

?Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?

E, mais adiante, assim diz:

?Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que ?na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no correspondente a dez salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.780,00.  

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito e tornar definitiva a tutela antecipada deferida, sustar definitivamente os efeitos do protesto e determinar o seu cancelamento, e para condenar a empresa ré a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 6.780,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.


     Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
