

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0030297-92.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Aragão Cortes, CPF 698.591.408-04
Requerido:Nilton Leite Pinheiro

Aos 24 de julho de 2012, às 15:30 horas, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor ARNALDO ARAGÃO (RG:4.338.480), acompanhado da Dra. VALQUIRÍA GOMES ALVES DOS SANTOS OAB/SP 79.101. Ausente o réu NILTON LEITE PINHEIRO ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada em face da ausência do réu. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor, conforme termo em apartado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pela advogada do autor, em alegações finais, foi dito que reiterava as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. ARNALDO ARAGÃO CORTES ajuizou ação ordinária em face de NILTON LEITE PINHEIRO, visando ao ressarcimento de danos materiais advindos de acidente cuja culpa se imputa ao réu. Alega que o requerido invadiu contramão de direção e atingiu seu caminhão, resultando prejuízo total de R$ 11.659,30. Indeferida a liminar, seguiu-se citação e resposta. O réu sustentou culpa do autor e pugnou pela improcedência. Houve réplica. Em audiência, ausente o réu, foi ouvida uma testemunha do autor. A advogada do autor reiterou suas manifestações anteriores. É o relatório. A pretensão é procedente. Ao contrário do que sustenta o requerido, há prova robusta de sua culpa no sinistro. A testemunha ouvida nesta audiência revela que o requerido tentou desviar de um caminhão baú e invadiu a faixa de rolamento contrária, por onde trafegava o veículo do autor. Tentou desviar, mas não foi possível evitar a colisão, que atingiu a lateral do motorista e provocou os danos narrados. A versão da testemunha é corroborada pelas próprias declarações prestadas pelo requerido à autoridade policial (fl. 14). No mesmo sentido, foi a conclusão do policial militar que atendeu a ocorrência, a indicar que o condutor do veículo V-1 (no caso, o réu), teria colidido com o veículo do autor, e não o contrário. Nem se há falar em culpa de terceiro. No caso, o requerido declarou à polícia que o veículo à sua frente freara bruscamente. Ora, o condutor de caminhão sabe, mais do que outros motoristas, que deve guardar distância elevada em relação ao veículo da frente, porque são corriqueiros casos de freadas repentinas. Houve negligência e, portanto, exsurge o dever de indenizar. Nesse contexto, diante da ausência do requerido ou de outras provas em seu favor, estabelece-se elementos suficientes para embasar o decreto condenatório. Os danos estão demonstrados pelos documentos de fls. 23/27 e são compatíveis com as avarias descritas no registro de ocorrência de fl. 14 e nas fotografias de fls. 17/21. Nesse contexto indiciário desfavorável, caberia ao réu demonstrar a inconsistência da prova produzida. No entanto, o requerido quedou-se inerte na condução de sua postura processual. Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 11.659,30 pelos danos materiais experimentados, tudo atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 12%, a contar do acidente. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ALEXANDRE MOLINA BEJE, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 
Autor ? Sr. ARNALDO:
Advogada do autor ? Dra. VALQUÍRIA:
