

SENTENÇA

Processo nº:0030388-22.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VICTOR AUGUSTO DA FONTE SANCHES
Requerido:Thor Multimarcas Comércio de Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.

VICTOR AUGUSTO DA FONTE SANCHES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de THOR MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. , aduzindo, em apertada síntese, que no dia 20 de abril de 2010 vendeu o veículo Fiat Uno Mille Fire Flex, 2006/2007, placas DSX-3561, para o réu, pelo valor de R$ 15.600,00, sendo que em razão de débito junto ao banco HSBC foi abatido do preço a quantia de R$ 10.943,00, obrigando-se o comprador a efetuar a quitação do financiamento. Ocorre que em 05 de julho daquele ano o autor consultou o veículo no sítio do Detran e tomou conhecimento que ainda constava a restrição financeira. Notificou o réu para que providenciasse a quitação e transferência do bem, entretanto, ele manteve-se inerte. Diante da ausência dos pagamentos a instituição financeira negativou o nome do requerido. Requereu a procedência do pedido para que seja o comprador condenado na transferência da titularidade do veículo, assim como na indenização dos danos morais causados ao autor. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.900,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 08/23.
Concedida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 24), a ré foi citada e não apresentou contestação (fls. 46).

É o Relatório. DECIDO. 

Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização decorrente da conduta omissiva atribuída à ré, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo alienado pelo autor e, posteriormente, diante da ausência de pagamentos das prestações que ficou obrigada a requerida teve o requerente seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito. 
Segundo dispõe o art. 123, § 1° do Código de Trânsito Brasileiro, 'No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas'.
As providências referentes à formalização da transferência de veículos perante as autoridades de trânsito pertinente assumem tamanha relevância que sua inobservância vem capitulada pelo art. 233 do Código de Trânsito Brasileiro como infração grave, sujeitando o infrator à penalidade de multa e medida administrativa de retenção do veículo para regularização.
Os fatos narrados nos autos bem permitem entrever o porquê de tal preocupação do legislador, haja vista o sem número de transtornos a que pode ser sujeito o alienante de veículo pela omissão de tal providência por parte do adquirente, como efetivamente o foi o autor.
Daí porque, há uma obrigação legal, de caráter cogente imposta ao adquirente, no sentido de formalizar a regularização das transferências de veículos perante os órgãos de trânsito pertinentes.
In casu, após a venda do veículo, tal obrigação não foi observada pela ré e, por este fato, fica mantida a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 24.
Não bastasse este fato, o desconforto trazido pelas cobranças é imenso. O autor teve de gastar seu tempo e paciência em busca da almejada transferência, perante a empresa ré, e, por não terem sido efetivadas as quitações do financiamento,  teve diversas comunicações de negativação de seu nome. 
Tal conduta ilícita  gera a responsabilidade de indenizar o dano, ainda que exclusivamente moral.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, merece procedência o pedido de condenação da empresa ré a arcar com indenização, devendo essa ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.
Por fim, em relação ao financiamento junto ao Banco HSBC, como mencionou a decisão de fls. 37, a transferência foi realizada à revelia da instituição, esta é terceira estranha à presente demanda, de modo que nestes autos não há como impedir a utilização dos permissivos legais ante a ausência de pagamentos das prestações.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida e condenar a ré na regularização da transferência do veículo mencionado na inicial, no prazo e pena estabelecidos na decisão, da qual já intimado pessoalmente o réu, bem como na indenização pelos danos morais no valor de R$ 7.000,00.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao DETRAN-SP, com cópias do documento de fls. 10 e v., para que transfira o veículo mencionado para o nome da empresa requerida, devendo todas as infrações e penalidades delas decorrentes, a partir de 20 de abril de 2010, serem vinculadas à compradora Thor Multimarcas Comércio de Veículos Ltda., com a conseqüente exclusão de pontos e infrações do prontuário do autor.

P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
