

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030539-11.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joselina Cordeiro Leite, CPF 091.920.238-19
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:24/10/2012 às 15:00h




Aos 24 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o requerido Atlântico Fundo de Investimento em Diretórios Creditórios não Padronizados pela sua preposta Sra. Ana Clara Damaceno Pereira, RG. 33.386.720-8, acompanhada pelo advogado Dr. Lindomar José de Souza Júnior,  OAB/SP 265.136, que juntou documento processual e o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados pelo seu preposto Sr. Olímpio Amaro da Silva Filho, RG. 12.213.671-8, acompanhada pela advogada Dra. Érica Aparecida Guimenes OAB/SP 143.477, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade da ré atlântico que promove a cobrança da conta indicada na inicial. No mérito o pedido é procedente em parte. Os fatos narrados na inicial comprovados pelos documentos de folhas 09 dão a notícia de que houve solicitação do encerramento da conta corrente da autora em 14 de agosto de 2007. Não houve a juntada de qualquer documento que demonstrasse que naquela oportunidade a autora não contasse com débitos junto ao banco. Entretanto observo que caberia aos réus a demonstração da origem de tais débitos. A empresa Atlântica informa que os débitos teriam origem em utilização de cartão de crédito cuja a existência a autora nega, esclarecendo não ser titular de cartão de crédito Mastercard Internacional naquela oportunidade. Portanto, caberia aos réus a demonstração da celebração de contrato de cartão de crédito com a requerente, o que não fora juntado aos autos e a regularidade de tal contratação, uma vez que autora também comprova ter sido vítima de furto no ano de 2012, de qualquer modo não se tem precisamente a origem do débito o que leva ao acolhimento do pedido da declaração de inexigibilidade dos valores indicados na inicial, em relação as duas rés, merecendo também acolhimento os pedidos de retiradas definitivas do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de quinze dias pela rés. Entretanto, dada a fragilidade documental da demanda e, também, o fato das inserções existirem desde 2007 e apenas em agosto de 2012 ter havido propositura da ação, não se há de falar em ocorrência de dano moral, pois, a própria demora demonstra que a existência da inserção não abalou a vida cotidiana de crédito da requerente. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar inexigíveis os valores objetos das inserções das fls. 12, bem assim juros e quaisquer encargos daí decorridos e determinar que as rés promovam a baixa definitiva das restrições indicadas, no prazo de quinze dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(Fundo de Investimento):



Adv. Requeridos(Fundo de Investimento):



Requerido(atlântico): 



Adv. Requeridos(atlântico):
