

SENTENÇA

Processo nº:0030563-03.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:AGROJET INDUSTRIA DE EQUIPAMENTOS AGROPECUÁRIOS LTDA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos,




AGROJET INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTOS AGROPECUÁRIOS LTDA, qualificada nos autos, moveu ação denominado "indenização por danos materiais" em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que atua no ramo de produção e venda de produtos agropecuários, e no ano de 2006, em acerto realizado com Francisco de Paula Coelho, referente a dívida relativa a compra de seus produtos para revenda, recebeu desse como garantia um veículo VW/GOL, placa DAD-3565. Conta que o veículo continuou a ser utilizado pelo Sr. Francisco até o ano de 2007, quando solucionada a pendência financeira, efetivando-se sua transferência, onde era utilizado, no Estado do Paraná, para o Estado de São Paulo. Afirma a autora que recebeu uma notificação da Delegacia Tributária de São Paulo para que efetuasse o pagamento do IPVA relativo ao exercício do ano de 2006 e, apesar de esclarecer que o tributo já havia sido recolhido oportunamente no Paraná, não obteve sucesso e acabou por realizar o pagamento, acrescido de juros e multa. Inconformado em ter que pagar tributo já quitado pelo proprietário anterior, requer a procedência da presente ação a fim de ser reembolsado no valor pago indevidamente, no importe de R$ 1.033,99. Juntou documentos (fls. 07/15).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 27/37), alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa, posto que se alienado em 2006, caberia ao alienante formular o pedido de restituição. No mérito, alegou correta aplicação da legislação tributária, não comprovação do nexo de causalidade entre o fato e o dano causado. Juntou documentos.

É o Relatório.
Fundamento e Decido. 

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de repetição do indébito pela qual a autora pretende a devolução do valor pago indevidamente a título de IPVA, referente à parcela já quitada pelo proprietário anterior.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, por verificar que foi a autora quem recolheu o tributo que pretende restituir nesse momento, de forma que somente ela pode pedir a sua restituição.

No mérito, apesar do argumentado pela ré, com razão a autora.

A prova do pagamento indevido ficou perfeitamente demonstrada pelas cópias das guias de recolhimento, juntadas às fls. 14/15, que comprovam o duplo pagamento do IPVA do automóvel em discussão, referente ao ano de 2006, realizado tanto no Estado do Paraná, pelo então possuidor do veículo, Francisco de Paula Coelho Neto, com também no Estado de São Paulo, pagamento este realizado pela autora.

Assim, ficou claro o  pagamento indevido, uma vez que foi exigido à autora o pagamento de IPVA previamente quitado em outro Estado.

Como leciona Geraldo Ataliba, a hipótese de incidência tributária é a descrição legal de um fato; é a formulação hipotética, prévia e genérica, contida na lei, de um fato. É, portanto, mero conceito, necessariamente abstrato.... É a mera previsão legal. (in Hipótese de Incidência Tributária, Ed. RT, 2ª. edição, 1981, p. 56).

Por outro lado, o fato imponível somente ocorre quando exista um fato concreto, localizado no tempo e no espaço, o qual, por corresponder rigorosamente à descrição legal prévia (tipicidade), dá nascimento à obrigação tributária.

Logo, a ocorrência de um fato imponível e a sua subsunção à hipótese de incidência dá nascimento à obrigação tributária.

Assim, no dizer do mestre Ataliba, na obra supra citada, o vínculo obrigacional que corresponde ao conceito de tributo nasce, por força da lei, da ocorrência do fato imponível. A configuração do fato (aspecto material), sua conexão com alguém (aspecto pessoal), sua localização (aspecto espacial) e sua consumação num momento fático determinado (aspecto temporal) reunidos unitariamente determinam inexoravelmente o efeito jurídico desejado pela lei: criação de uma obrigação jurídica concreta, a cargo de pessoa determinada, num momento preciso. (Ob. Cit., p. 68).

No caso, já tendo sido o IPVA recolhido oportunamente, uma vez que teria permanecido em posse do alienante até meados de 2007, não pode a administração pretender cobra-lo novamente do proprietário. 

Assim, não poderia ter ocorrido o lançamento tributário em desfavor da autora, eis que o referido tributo já havia sido recolhido, caracterizando o bis in idem em sua dupla cobrança.

Daí porque indevida a cobrança do IPVA relativo ao ano de 2006, sendo cabível a devolução do montante recolhido, com atualização monetária.

A correção monetária é devida a partir do recolhimento indevido (31 de agosto de 2007 ? fls. 15), sob pena de enriquecimento sem causa do Fisco Estadual..

Com relação aos juros, são eles devidos e têm incidência a partir do trânsito em julgado  da sentença, nos termos do disposto no art. 167, parágrafo único, do Código Tributário Nacional. Outrossim, são computados no percentual de 1% ao mês, eis que a restituição gera a devolução dos juros de mora e penalidades pecuniárias na mesma proporção que para o Fisco, aplicando-se ao caso a regra específica  do art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a restituir o valor pago indevidamente no equivalente a R$ 1.033,99, atualizados desde a data do pagamento (31/08/2007) até a efetiva restituição, mais juros moratórios de 12% ao ano, a contar da data do trânsito em julgado, observado, no que couber, o disposto na Lei nº 11.960/09.

Arca a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em R$ 600,00. 

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
