

SENTENÇA

Processo nº:0030998-25.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Ferreira de Matos
Requerido:Lea Odete Lan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
É a ação procedente.
O autor Alexandre narra, em inicial, que no dia 07/10/2012, transitava pela segunda faixa da Avenida 23 de Maio quando foi abalroado pelo veículo da ré que mudou de faixa abruptamente, jogando a motocicleta contra outro automóvel (Siena).
A ré Lea sustenta, em contestação, que vinha pela segunda faixa, enquanto o automóvel Siena estava na primeira faixa. Conta que o autor trafegava pelo 'corredor' dos veículos, no momento em que a requerente foi 'fechada' por outro veículo, o que a obrigou a efetuar a mudança de direção para o lado, atingindo a motocicleta.
A condutora do veículo Siena, Marli, devidamente compromissada como testemunha, assevera que o autor não vinha no corredor entre os carros. Descreve que estava na faixa da esquerda, o autor na faixa à sua direita e a ré à direita dele (fls.76). Relata, ainda, que depois do acidente, ao sair com o veículo, a ré bateu novamente na motocicleta.
Desta forma, ficou afastada a alegação da requerida de que o autor encontrava-se no corredor.
No mais, a própria versão dos fatos pela autora produz sua negligência, vez que, sendo fechada, mudou a direção para a esquerda, ao invés de frear.
Sendo assim, ficou devidamente demonstrada sua culpa, sendo que, se fosse provado que o autor encontrava-se no corredor, haveria culpa concorrente de ambos.
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

Desta forma, tem-se que a ré deveria ter agido com atenção. 
Nesta linha de raciocínio, mesmo que houvesse culpa de terceiro não envolvido no acidente quanto ao fato de ter sido a ré 'fechada', não excluiu sua culpa perante o autor.
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Quanto aos danos materiais, o autor trouxe três orçamentos, devendo revelar o valor da condenação, o de menor quantia (fls.36/37), além do serviço de guincho, devidamente comprovado (fls.39) .
No que se refere ao valor de medicamentos, o autor não acostou a prescrição médica dos mesmos, motivo pelo qual este pedido deve ser rechaçado.
No que concerne à lesão provocada, é irrefutável que o choque dos veículos trouxe lesão leve ao autor, o que foi relatado ao médico do pronto atendimento (fls.41). No que tange à alegada ausência de compromissos por decorrência do acidente, conforme impugnação da contestação, não há qualquer prova neste sentido.
Deste modo, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido. O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Ainda que o acidente não tenha sido grave, causou lesões corporais, consoante laudo apresentados nos autos. A lesão à integridade corporal de outrem é suficiente para engendrar o dano moral. Em preciosa lição, contida em ?Dano Moral Indenizável?, Antônio Jeová Santos, assim pontifica:                            
?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, só o fato de colocá-la em perigo, seja como lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.?
Para o arbitramento dos danos morais, impõe sejam considerados critérios vinculados à proporcionalidade e razoabilidade. Diante destes parâmetros e da ausência de relatório médico discorrendo, pormenorizadamente, as seqüelas da lesão, reputo a quantia de R$1.500,00, como tutela jurisdicional razoável e satisfatória, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95, especialmente pela ausência de prova das condições financeiras das partes.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por ALEXANDRE, condenando a requerida ao pagamento de R$16.767,82, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1.500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
