

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030238-42.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kleberson Rabelo Letuivinski Santos e outro
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
KLEBERSON RABELO LETUIVINSKI SANTOS e MARCELLY TALITA SILVA RABELO SANTOS ajuizaram a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra SAIPH INCORPORADORA LTDA e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA. alegando, em síntese, que compraram das rés o apartamento n. 103, da Torre B, do Edifício Cataguaz, com previsão de entrega para fevereiro de 2011, já computado o prazo de tolerância de 180 dias, cláusula que consideram ilegal. As chaves somente foram entregues em 16/03/2012, causando frustração e prejuízos aos autores. Afirmam ter experimentado danos materiais e morais, que pretendem ver indenizados. Requer a procedência da ação para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente ao locativo mensal do imóvel por mês de atraso, tomando por base para a aferição o valor de comercialização do imóvel multiplicado pelo índice de mercado para a obtenção dos valores de aluguéis (0,8%), o que totaliza R$ 7.448,00 por mês, a título de lucros cessantes, além de danos morais a serem arbitrados pelo juízo e restituição em dobro dos valores relativos aos encargos cobrados no período de atraso e da quantia destinada à liberação da hipoteca, bem como multa contrataul. Juntou documentos. 
Citadas, as rés apresentaram contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, aduzem que o prazo de tolerância é válido, e que por força maior houve maior atraso na entrega das chaves, mas o habite-se foi dado em novembro de 2011. Não há dever de indenizar, mas em nome da eventualidade impugna os valores e critérios indicados. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A alegação de inépcia da inicial é descabida, pois vem ela devidamente articulada por meio de fatos concatenados dos quais decorre lógica conclusão, viabilizando o pleno exercício do direito de defesa, de resto exercido em sua plenitude. 
Aliás, como preliminar soa estulta, pois encerra nítida discussão de mérito.
No mérito propriamente os pedidos são parcialmente procedentes. 
O atraso na entrega da obra é induvidoso. O contrato prevê que o apartamento deveria ser entregue em agosto de 2010, conforme inicialmente previsto, mas não foi. 
No que se refere à cláusula que prevê de forma clara e induvidosa a possibilidade de atraso de 180 dias para a entrega da obra, aliás, comum na quase totalidade de contratos como o ora em análise, consigno que ela NÃO É ABUSIVA e nem pode ser ignorada, pois seu conteúdo é de facílima compreensão a qualquer pessoa que saiba ler.
 Impassível de ser considerada abusiva pela redação, clara e induvidosa, a cláusula também não é descabida se considerados seus motivos determinantes, na medida em que a ré não se obrigou a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas,  isto sim, a erguer um prédio, e ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, impossível um prognóstico exato de conclusão. 
Aliás, é até por esta previsão que os argumentos comuns de escassez de mão de obra, ?fortuitos e forças maiores? a justificar atrasos ainda maiores, alegações frívolas, são reiteradamente rechaçadas, já que absolutamente previsíveis e justificadoras do prazo de carência de 180 dias.
Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual.
O atraso na entrega da obra além de fevereiro de 2011, portanto, não foi justificado e não é, em princípio, justificável, pois inseridos no espectro do risco inerente à atividade das rés, que devem suportar suas consequências.
Fortuito ou força maior que porventura poderiam ser considerados em benefício da ré seriam terremotos, cataclismas, ataques terroristas, paralisação completa de todos os pedreiros do Brasil, fatores tão improváveis que pudessem escapar da previsão inicial de entrega das obras, generosa previsão, diga-se de passagem, somada ao período de carência de 180 dias, mas nada disso ocorreu ou foi comprovado.
Nada, portanto, conduz à irresponsabilidade das rés, que devem responder pelo atraso na entrega da obra, incontroverso atraso, mas não na forma defendida pelos autores, ávidos por uma igualdade contratual que é retoricamente interessante, mas que não conduz a justiça qualquer, além de apresentarem variáveis unilaterais para o que seria o locativo do imóvel, devidamente impugnada em contestação.
Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos.
Tivessem a autora a disponibilidade do imóvel no prazo contratual, poderia dele dispor como melhor lhes aprouvesse, alugando-o, deixando de pagar aluguel, e assim por diante.
Justo, então, que a indenização pelo atraso na entrega da obra, à míngua de critério adequado indicado no contrato de adesão, seja correspondente ao valor do locativo do imóvel não entregue por mês de atraso, com juros de mora de 1% ao mês desde o suposto vencimento do aluguel, e correção monetária pela Tabela Prática do TJ a partir da mesma data, o que será fixado em sede de liquidação de sentença.
É inequívoco, pois, que a ré deveria ter entregado o empreendimento pronto ao autor na data improrrogável de 04 de fevereiro de 2011, devidos os locativos, pois, a partir de março de 2011, até a efetiva entrega das chaves, que ocorreu em 16 de março de 2012.  
Estes os danos materiais a serem reparados, pois com isso haverá restituição das partes a situação mais próxima possível do adimplemento, tornado a pretensão relativa à multa consagração do enriquecimento sem causa, além de não ter previsão legal ou contratual, ficando assim desacolhida. 
Pela mesma razão os encargos contratuais ficam mantidos, nada a este título tendo de ser restituído já que a mora da ré vem aqui contornada pela indenização deferida. 
O repasse do valor relativo ao cancelamento da hipoteca, contudo, é abusivo à luz das disposições do CDC, pois inflige ao aderente despesa havida no exclusivo interesse das rés ao gravarem o imóvel, devendo assim ser restituído, mas de forma simples, não dobrada, pois não vislumbro má-fé, necesssária à restituição dobrada, tal como pacificado pelo C. STJ.
Também entendo caracterizados os danos morais alardeados. 
É que a aquisição de um imóvel gera expectativas, pauta os planos do presente e motiva a realização de planos futuros, planejamento familiar, etc.
Não se trata de relação contratual qualquer, frustrada por circunstâncias irrelevantes e que produz mero descontentamento. Pelo contrário, ante a natureza da avença, do objeto do contrato, ante a irrazoabilidade do atraso perpetrado, inequivocamente sofreram os autores abalo psíquico considerável e, assim, passível de ser indenizado. 
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, a frustração de justa expectativa, o grau de culpa da requerida e o seu porte financeiro, e substancialmente o tamanho do atraso (na prática, onze meses), fica fixado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos autores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar aos autores, a título de danos materiais, o valor correspondente a um mês de aluguel referente ao imóvel objeto de discussão nos autos, a partir de março de 2011 até 15 de março de 2012, inclusive, nos termos da fundamentação, cuja apuração dar-se-á em fase de liquidação de sentença, por pertinente perícia, devendo o valor dos locativos ser corrigido pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do mês seguinte (ad exemplum, o locativo de março terá sua primeira correção em abril, e assim por diante). Ainda, condeno as rés a restituir aos autores o valor gasto para cancelamento da hipoteca. Por fim, condeno as rés a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada, corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (pois nela o valor foi tido como adequado), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Mínima a sucumbência dos autores, e atento ao princípio da causalidade, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
