

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030214-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Rafael da Cruz Gaudêncio, CPF 318.772.528-75
Edith Conceição da Cruz, CPF 052.159.608-44
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 61.074.175/0071-40
Prep.: Lucas Amorim Passos RG: 27.701.670
Mitvertex Corretora de Seguros Ltda-Ausente
Data da audiência:24/03/2014 às 11:40h




Aos 24 de março de 2014, às 11:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$550,00, em única parcela, no prazo de até 15 dias corridos; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco do Brasil, agência 7073-4, conta-corrente nº 113.129-X, CPF do correntista nº 052.159.608-44; 3 ? fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 4 - em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu,   Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.


MMa. Juíza:



Requerente:



Requerido:



Correquerido: Ausente
