

SENTENÇA

Reclamação:0030315-10.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvania Rodrigues
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor a decretação da revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95.
No caso em apreço, entretanto, observo que não assiste razão à autora.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)?.
No caso em comento, observa-se dos documentos que instruem a inicial, que a autora pagava suas faturas de consumo de energia elétrica sempre com atraso. Também o parcelamento obtido em acordo com a ré foi descumprido.
Assim, em mora com as faturas regulares e com o acordo de parcelamento descumprido, foi lícita a suspensão dos serviços, não cabendo à autora reclamar de eventuais  danos decorrentes da celeuma que se instalou.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
