

SENTENÇA

Processo nº:0030461-78.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio de Sousa Dourado
Requerido:Município de São Paulo


Vistos. 


 Mauricio de Sousa Dourado, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: em 14 de fevereiro de 2009, trafegava com a motocicleta modelo Dafra/Speed de chassi 95VCA16288M028294 pela Avenida Carlos Caldeira Filho quando, na altura do número 175 ou 180, perdeu o controle desse veículo, sofrendo queda, em função de buraco existente em trecho daquele leito carroçável; por força de tal queda, não apenas se danificou a motocicleta, mas sofreu mesmo sérias lesões físicas (amputação de grande parte do seu braço direito), o que, inclusive, o obrigou a ficar afastado do trabalho mediante gozo de auxílio-doença acidentário; e em função de tais fatos, sofreu dano materiais (despesas "com tratamento de saúde"), danos físicos e danos morais, cabendo à ré repará-lo por ter-se omitido na obrigação de bem conservar a via pública. Pediu, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe indenizações a título de reparação de danos morais e estéticos além de pensão e custeio de despesas de tratamento de saúde.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 16 usque 63.
Citada (fls. 68), a ré ofereceu contestação (fls. 70/77), aduzindo-se nela preliminares de ilegitimidade passiva e de "inépcia da inicial" por descrição insuficiente e contraditória dos fatos além de, no mérito, sustentar a ausência de fato causador dos danos alegados a caracterizar fator de sua responsabilização civil, devendo o autor suportá-los por a eles ter dado causa além de inexistir prova do alegado na ação. Impugnou, ainda, as verbas pleiteadas, aduzindo falta de prova a seu respeito ou o excesso pleiteado quanto a danos físicos e morais.
Réplica foi ofertada pelo autor a fls. 81/90.
Pela decisão de fls. 90/91, foram rejeitadas as preliminares argüidas e determinada a produção de provas pericial médica e testemunhal, vindo o laudo pericial a ser juntado a fls. 136/138 com ciência às partes.
Em audiência de instrução, foi tomado o depoimento pessoal do autor e foram inquiridas duas testemunhas (fls. 111/114).
Encerrada a instrução e convertidos os debates em memoriais (fls. 153), apresentaram-nos as partes (fls. 156/185 e 187/194) em que repisaram seus argumentos e analisaram as provas produzidas.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Estão provados à saciedade os seguintes fatos:
- em 14 de fevereiro de 2009, o autor, conduzindo motocicleta modelo Dafra/Speed de chassi 95VCA16288M028294, trafegava pela Avenida Carlos Caldeira Filho quando, na altura do número 175 ou 180, perdeu o controle desse veículo, sofrendo queda (ficha de atendimento médico-hospitalar de nosocômio público paulistano ? Hospital Municipal Dr. Fernando Mauro Pires - a fls. 46, ficha de atendimento médico-hospitalar de nosocômio público paulista ? Hospital das Clínicas da USP ? a fls. 47, certidão de sinistro emitida pela Polícia Militar do Estado de São Paulo ? Corpo de Bombeiros, boletim de ocorrência de fls. 53 e prova testemunhal de fls. 113 ? Guilherme Manoel de Souza);
- por força de tal queda, não apenas se danificou a motocicleta (fls. 56), mas sofreu o autor mesmo sérias lesões físicas (amputação de grande parte do seu braço direito; documentos médicos de fls. 46/47, suso referidos, e de fls. 50/51 além das fotografias de fls. 41/45, laudos de exame de corpo de delito de fls. 57 e 58 e laudo de perícia médica produzida neste processo a fls. 137/138), o que, inclusive, o obrigou a ficar afastado do trabalho mediante gozo de auxílio-doença acidentário (o acidente deu-se no itinerário de sua casa para o trabalho) mantido pelo INSS (fls. 59/62).
E sobre a causa do acidente em si, a testemunha inquirida de nome Guilherme Manoel de Souza, bombeiro que atendeu a ocorrência, foi precisa, clara e inequívoca em apontar ter ele ocorrido quando estava o autor a trafegar com uma motocicleta, ocasião em que, ao passar pela via urbana aludida, sofreu queda, lesionando-se gravemente, em função de buraco existente em trecho daquele leito carroçável, in verbis:
"Na data do fato eu e minha equipe socorremos o autor. Ele havia caído de sua motocicleta e sofreu amputação traumática de membro superior. Ao chegarmos, estava o autor consciente e orientado, disse-nos que caíra com a motocicleta por causa de buraco na pista, visto ser mal conservada, sendo que lhe indaguei até de forma expressa se o acidente ocorrera com o envolvimento de outro veículo, o que foi negado pelo autor. Transeuntes no local, indagados, confirmaram a assertiva do autor de que caíra por causa de buraco na pista e não em função de ter se envolvido no acidente outro veículo. Membro de minha equipe buscou a parte do membro superior do autor decepada, que estava pouco atrás do ponto em que nos encontrávamos, constatando por si mesmo que havia buracos na pista, sendo mal conservada. O atendimento se deu por volta de seis horas da manhã. Não me recordo de outra ocorrência similar no local dos fatos. Não prestei atenção para saber se o local seria mal iluminado? (fls. 113).
E sobre haver buracos na pista quanto ao trecho do trágico evento, convergem em tal sentido não só o depoimento da segunda testemunha inquirida (fls. 114, Domingos Gonçalves Bastos: ?conheço a via em que se deu o fato, quando fui ao local a moto do autor ainda estava lá, o trecho que estava a moto era o do acidente, havia buraco ali, a pista ali esta mal conservada. Fui ao local porque trabalho ali perto, eu e o autor trabalhávamos no mesmo plantão e quando do acidente ele estava indo para o trabalho?) como as fotografias de fls. 28/31.
De frisar-se nada haver sido provado, sequer mesmo foi alegado, no sentido de que o autor por si só causou o acidente ou concorreu para ele, dirigindo de forma culposa sua motocicleta (verbi gratia, em alta velocidade ? a tanto não se presta a indicada no depoimento do autor a fls. 112 - e/ou com farol desligado ou inoperante e/ou embriagado) com o que nem mesmo se pode aqui cogitar-se de culpa exclusiva ou concorrente a excluir ou minimizar responsabilidade imputável à ré (de uma ou de outra, aliás, não cabe cogitar por só não ter podido o autor desviar do buraco, pois seria invocar a ré sua própria torpeza pela transferência do ônus da falta de conservação da via; além disso, não se olvide que os fatos ocorreram à noite quando a visibilidade é menor, mormente se há iluminação artificial deficiente como apontado foi pelo autor em seu depoimento pessoal).
II
Cediço é ser a responsabilidade estatal objetiva, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal.
Deveras, ?no ordenamento jurídico brasileiro a responsabilidade do Poder Público é objetiva, adotando-se a teoria do risco administrativo, fundada na idéia de solidariedade social, na justa repartição dos ônus decorrentes da prestação dos serviços públicos, exigindo-se a presença dos seguintes requisitos: dano, conduta administrativa, e nexo causal. Admite-se abrandamento ou mesmo exclusão da responsabilidade objetiva, se coexistirem atenuantes ou excludentes, que atuem sobre o nexo de causalidade? (STJ, REsp. 866.450/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamim, v.u., j. 24.4.07, DJ 7.3.08, pág. 1; excerto da emenda). 
E do voto do eminente Relator, mister é colacionar excerto que traz alusão a outro igualmente pertinente no que tange ao tema do nexo causal: 
"A responsabilidade do Estado, embora objetiva por força do disposto no artigo 107 da Emenda Constitucional n. 1?69 (e, atualmente, no parágrafo 6º do artigo 37 da Carta Magna), não dispensa, obviamente, o requisito, também objetivo, do nexo de causalidade entre a ação ou a omissão atribuída a seus agentes e o dano causado a terceiros. Em nosso sistema jurídico, como resulta do disposto no artigo 1.060 do Código Civil, a teoria adotada quanto ao nexo de causalidade é a teoria do dano direto e imediato, também denominada teoria da interrupção do nexo causal. Não obstante aquele dispositivo da codificação civil diga respeito a impropriamente denominada responsabilidade contratual, aplica-se ele também a responsabilidade extracontratual, inclusive a objetiva, até por ser aquela que, sem quaisquer considerações de ordem subjetiva, afasta os inconvenientes das outras duas teorias existentes: a da equivalência das condições e a da causalidade adequada" (RE 130.764?PR, 1ª T., Rel. Min. Moreira Alves, j. 12.05.92, DJ 7.08.92, pág. 350).
O exposto, contudo, comporta temperamentos em se cuidando de conduta omissiva ? no caso, omissão na conservação ou no reparo de leito carroçável de via pública de circulação de veículos automotores assim como na sua própria fiscalização de modo a constatar a necessidade urgente de reparo ou conservação a fim de obstar quedas de pessoas a por ali transitar -, visto que, quanto a ela (a omissão aludida), a responsabilidade civil estatal é analisável apenas pelo prisma subjetivo.
Assim é que, em se cuidando de faute du service, ?... a responsabilidade deflui do descumprimento da lei, que deixou de ser obedecida na conformidade do seu comando. Em desviando-se a prestação do regime legal a ele imposto, deixando de prestá-lo, ou prestando-o com atraso ou de modo deficiente, por falha na sua organização, verifica-se a responsabilidade da pessoa jurídica, e, portanto, do Estado, que, então, deve compor o dano conseqüente dessa falta administrativa, desse acidente quanto à realização do serviço. Mas, repita-se, responsabilidade com base em culpa. E culpa do próprio Estado, do serviço que lhe incumbe prestar, não individualizável em determinado agente público, insuscetível de ser atribuída a certo agente público, porém, ao funcionamento ou não funcionamento do serviço, por falha na sua organização. Cabe, neste caso, à vitima comprovar a não prestação do serviço ou a sua prestação retardada ou má prestação, a fim de ficar configurada a culpa do serviço, e, conseqüentemente, a responsabilidade do Estado, a quem incumbe prestá-lo ... O princípio dominante, todavia, da responsabilidade civil, tanto no direito brasileiro, como no dos povos cultos em geral, só pode ser o subjetivo, da culpa. O objetivo, do risco, apenas se compreende quando se manifesta juntamente com o proveito porque só então existe fundamento jurídico para efetivação da dita responsabilidade, qual seja, o do locupletamento à custa alheia? (Oswaldo Aranha Bandeira de Mello, Princípios Gerais de Direito Administrativo, vol. II, Forense, pág. 485; destaque em negrito nosso pertinente ao ônus probatório da conduta culposa geradora da responsabilidade civil estatal).
Do exposto não discrepa Celso Antônio Bandeira de Mello segundo o qual, ?quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe imputa obstar ao evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as consequências da lesão. Logo, a responsabilidade civil estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se a responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo-se de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar ao evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. Não há resposta 'a priori' quanto ao que seria o padrão normal tipificador da obrigação a que estaria legalmente adstrito. Cabe indicar, no entanto, que a normalidade da eficiência há de ser apurada em função do meio social, do estádio de desenvolvimento tecnológico, cultural, econômico e da conjuntura da época, isto é, das possibilidades reais médias dentro do ambiente em que se produziu o fato danoso. Como indícios dessas possibilidades há que se levar em conta o procedimento do Estado em casos e situações análogas e o nível de expectativa comum da sociedade (e não o nível de aspirações), bem como o nível de expectativa do próprio Estado em relação ao serviço increpado de omisso, insuficiente ou inadequado. Este último nível de expectativa é sugerido, entre outros fatos, pelos parâmetros da lei que o institui e regula, pelas normas internas que o disciplinam e até mesmo por outras normas das quais se possa deduzir que o Poder Público, por força delas, obrigou-se, indiretamente, a um padrão mínimo de aptidão. Em síntese: se o Estado, devendo agir, por imposição legal, não agiu ou o fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por esta incúria, negligência ou deficiência, que traduzem um ilícito ensejador do dano não evitado quando, de direito, devia sê-lo. Também não o socorre eventual incúria em ajustar-se aos padrões devidos? (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 10ª ed., 1998, págs. 624-625; destaques em negrito nossos referentes à conduta culposa que se exige para fins de responsabilidade civil estatal em se cuidando de conduta omissiva e não de conduta comissiva, assim como sobre o tema do padrão legal exigível de suficiência, adequação e eficiência e/ou eficácia do serviço público exigível).
E nesta linha de raciocínio é que já se decidiu que "o Estado é responsável civilmente quando este se omitir diante do dever legal de obstar a ocorrência do dano, ou seja, sempre quando o comportamento do órgão estatal ficar abaixo do padrão normal que se costuma exigir. A responsabilidade do Estado por conduta omissiva indaga qual dos fatos foi decisivo para configurar o evento danoso, ou seja, qual fato gerou decisivamente o dano e quem estava obrigado a evitá-lo. Desta forma, o Estado responderá não pelo fato que diretamente gerou o dano, outrossim, por não ter ele praticado conduta suficientemente adequada para evitar o dano ou mitigar seu resultado, quando o fato for notório ou perfeitamente previsível. Assim, pode-se afirmar que a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre decorrente de ato ilícito, porque havia um dever de agir imposto pela norma" (TJSP, Ap. 842.971-5/9-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Luiz Burza Neto, v.u., j. 17.12.08).
Neste contexto é que se tem de ponderar ser "... cediço que constitui dever da Administração a conservação e a manutenção das vias públicas, de maneira a garantir a integridade física de seus munícipes, sobretudo na qualidade de proprietária do espaço público, hipótese que seu papel não se cinge à fiscalização ou autuação de particulares pelo descumprimento de suas determinações, mas sim à efetiva atuação" (TJSP, Ap. 816.176-5/5-00 , 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Prado Pereira, v.u., j. 15.10.08).
E, de fato, "também caracteriza comportamento omissivo culposo, regido pela teoria da 'faute du service', a ensejar indenização, a inércia do Poder Público Municipal, Estadual e Federal que deixa de fazer a conservação das vias públicas no perímetro urbano e das estradas e rodovias municipais, estaduais ou interestaduais, sob responsabilidade da União. A deterioração da camada asfáltica ou a proliferação de buracos, irregularidades, reentrâncias, bueiros abertos ou salientes e outras irregularidades nas vias públicas de passagem de veículos e de pedestres caracterizam omissão desidiosa do Poder Pública, que responderá pelos danos que ocorram em razão dessas irregularidades" (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil - Responsabilidade civil e sua interpretação doutrinária e jurisprudencial, RT, 5ª ed., pág.862).
E não discrepa Yussef Said Cahali para quem "a conservação e fiscalização das ruas, estradas, rodovias e logradouros públicos inserem-se no âmbito dos deveres jurídicos da Administração razoavelmente exigíveis, cumprindo-lhe proporcionar as necessárias condições de segurança e incolumidade às pessoas e aos veículos que transitam pelas mesmas; a omissão no cumprimento desse dever jurídico, quando razoavelmente exigível, e identificada como causa do evento danoso sofrido pelo particular, induz, em princípio, a responsabilidade indenizatória do Estado" (Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros, 2ª ed., 1995, pág. 30)
E em tal sentido, alhures, decidiu-se em precedente outro:
"INDENIZAÇÃO. Buraco em via pública. Lesões corporais causadas à vítima. Falta de conservação adequada da via pública. Negligência do poder público caracterizada. Responsabilidade do Município, inclusive por danos morais. Indenização devida" (TJSP, Ap. 792.372-5/7-0, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Edson Ferreira, v.u., j. 30.7.08).
No caso em exame e como visto no tópico anterior desta sentença (de n. I), resta induvidoso que a queda do autor foi causada por motivo de buraco no leito carroçável da via de tráfego, visto que, ao passar por ele com sua motocicleta, aquele perdeu seu controle, buraco este a evidenciar a falta de adequada conservação da via (evidente, aliás, à vista do que mostram as fotografias de fls. 28/31).
III
Assentada a responsabilidade civil da ré face ao autor e a existência de danos físicos sofridos pelo último, resta definir se há dano moral a reparar, devendo-se, de início e quanto a tal tópico, realçar que ?os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc.? (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
E segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaque em negrito nosso).
Não se olvide, ainda, ter-se até mesmo como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ?... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pela própria conduta levada a efeito pelas rés e pelos danos causados ao autor pelo que é de rigor cominar-lhes a obrigação de repará-lo, já que ?é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido? (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520).
 No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, a negligência da ré foi grave e os danos físicos ao autor igualmente de monta significativa se mostraram (amputação de grande parte do braço direito, afastamento do trabalho com gozo de auxílio-doença acidentário, necessidade de readaptação profissional e imprescindibilidade de uso de prótese ? quanto a estes dois últimos pontos, veja-se o contido no laudo pericial médico a fls. 137, item 2).
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 78.000,00 no tocante ao dano moral, corrigido tal quantum deste mês de abril de 2011.
No que concerne ao dano estético, este não pode ser visto como integrante do próprio dano moral na condição de sua espécie ou modalidade com o que as indenizações de ambos podem ser cumuladas, visto que têm naturezas e causas distintas. 
De fato, ?a despeito dos julgados em sentido contrário, a verdade é que o ?dano estético vai-se convertendo, progressivamente, em dano patrimonial, pelos progressos da cirurgia restauradora e da clínica de recuperação?. Assim, a indenização pelo dano estético é perfeitamente possível, dada a natureza e conseqüências das lesões sofridas pela vítima, e não se confunde com as verbas fixadas a título de reparação pelos danos morais. Mais recentemente, o STJ também entendeu cumulável a indenização por dano estético e moral, em julgado com a seguinte ementa: ?Ação de indenização. Acidente de trânsito. Dano moral. Dano estético. Cumulabilidade. Admissível a indenização por dano moral e dano estético, cumulativamente, ainda que derivados do mesmo fato. Incidência da Súm. 37 do STJ. Recurso conhecido e, parcialmente, provido? (STJ, 3ª T., Resp. 40.259-RJ, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. em 8.2.1994, v.u.)? (1º TACivSP, Ap. 862.521-6, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Antônio Marson, v.u., RT 774/283; no mesmo sentido, 1º TACivSP, Ap. 889.606-8, 7ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro, v.u., RT 780/267). 
Neste sentido, inclusive, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (cristalizada até mesmo em súmula de sua jurisprudência com o verbete de n. 387: "é lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral"), assim retratada nos seguintes precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:
"A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de reconhecer a possibilidade de cumulação da indenização por danos estético e moral, ainda que derivados de um mesmo fato, bastando para tanto que ambos sejam passíveis de identificação em separado. A respeito, confira-se: 'PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRABALHO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO MODERADO. CUMULAÇÃO COM DANOS ESTÉTICOS. CABIMENTO. PENSÃO MENSAL. TERMO INICIAL. DATA DO EVENTO DANOSO. JUROS MORATÓRIOS. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. (...) 2. É cabível a cumulação de danos morais com danos estéticos quando, ainda que decorrentes do mesmo fato, são passíveis de identificação em separado. (...) 6. Recurso especial de Francisco Francelino de Souza conhecido parcialmente e parcialmente provido. Recurso especial de Volkswagen do Brasil Ltda. não conhecido' (REsp 717.425/SP, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 31.3.2008). 'CIVIL. DANOS ESTÉTICOS E MORAIS. CUMULAÇÃO. Os danos estéticos devem ser indenizados independentemente do ressarcimento dos danos morais, sempre que tiverem causa autônoma. Recurso especial conhecido e provido' (REsp 533.328/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ de 19.12.2007). 'AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ESTÉTICOS E MATERIAIS. DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. VALORES MANTIDOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. É possível cumular as pretensões indenizatórias por danos morais e estéticos, provenientes de um mesmo ato ilícito, desde que, efetivada a produção de dano estético, seja possível apurar e quantificar autonomamente os valores. (...) 4. Agravo improvido' (AgRg no Ag 769.719/DF, 4ª Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 28.5.2007). Conclui-se, portanto, que, decorrendo deformação que implique perda ou redução de sua capacidade de exercício de qualquer atividade econômica, o dano estético passa a constituir verba autônoma, resultando disso a possibilidade da sua cumulação com o dano moral, ainda que haja a unicidade do ato ilícito" (Ap. 7.049.158-6, 20ª Câm. De Dir. Privado, Rel. Des. Francisco Giaquinto, v.u., j. 30.3.09); e
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil objetiva do Estado - Nexo de causalidade comprovado - Culpa do agente público - Servidor público que sofreu acidente quando no exercício de sua função - Seqüelas de natureza grave, incapacitando o autor de exercer funções corriqueiras - Danos morais, materiais e estéticos devidamente arbitrados ? Possibilidade de cumulação do dano moral com o dano estético - Precedentes STJ - Não são devidos lucros cessantes e adicional de insalubridade - Sentença mantida - Recursos não providos ... O 'decisum' também fixou os danos estéticos suportados pelo autor. Entende-se por dano estético passível de reparação, aquele que atinge o psicológico da vítima, diminuindo sua  integridade corporal e sua imagem externa. Caracteriza-se por uma deformidade física, um aleijão, uma lesão à aparência e produz efeitos diante das pessoas da sociedade. Tal reparação destina-se a cobrir a ofensa natural que denigre a aparência da vítima, tornando-a digna de dó. Ademais, a Corte Superior admite a cumulação de danos morais e danos estéticos: 'Se do fato exsurge, cumuladamente, danos morais e danos estéticos, como ocorre na hipótese, devem ser acolhidos ambos os pedidos, como anota a jurisprudência pacífica das Turmas que compõem a C. Segunda Seção. Cite-se, a respeito: REsp n°. 434.903/RJ, Rel. Min. Castro Filho, Terceira Turma, DJ 10/03/2003, REsp n°. 457.312/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, DJ 16/12/2002, REsp n°. 193.88Q/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, DJ 17/09/2001, REsp n°. 289.885/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 02/04/2001 e REsp n°. 241.087/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto  Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 18/12/2000' (RESP 254445/PR, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, publ. DJ 23/06/2003, p. 351)" (Ap. 867.418-5/9, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Peiretti de Godoy, v.u., j.  4.3.09).
Ademais, ?o dano estético é toda alteração morfológica do indivíduo, que, além do aleijão, abrange as deformidades ou deformações, marcas e defeitos, ainda que mínimos, e que impliquem sob qualquer aspecto um afeiamento da vítima, consistindo numa simples lesão desgostante ou num permanente motivo de exposição ao ridículo ou de complexo de inferioridade, exercendo ou não influência sobre sua capacidade laborativa. P. ex.: mutilações (ausência de membros - orelhas, nariz, braços ou pernas etc.); cicatrizes, mesmo acobertáveis pela barba ou cabeleira ou cabeleira ou pela maquilagem; perda de cabelos, das sobrancelhas, dos cílios, dos dentes, da voz, dos olhos (RJTJSP, 39:75); feridas nauseabundas ou repulsivas etc., em conseqüência do evento lesivo. Realmente, o Código Civil, no art. 1.538, §§ 1º e 2º, ao utilizar os termos 'aleijão e deformidade', alargou o conceito de dano estético? (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, Saraiva, vol. 7, 21ª ed., 2007, pág. 80). 
Adotada esta premissa, afigura-se no caso em exame plenamente demonstrado o dano estético que decorre da perda de grande parte do braço direito do autor, dele restando "coto de amputação" (fls. 57; ainda a respeito, fotografias de fls. 41/45 e laudo pericial médico, fls. 138, item 7, terceiro parágrafo)  com o que se concluiu estar presente o dano estético.
Há, pois, dano estético que se tem de indenizar na forma, inclusive, já alhures decidida nos seguintes termos:
"Acidente de veículo - Ação de reparação de danos morais e estéticos - Atropelamento de pedestres - Menor que se apodera de automotor do pai e atinge casal que caminhava em calçada, causando a morte da mulher, assim como lesões graves no marido ? Danos morais suportados pelo marido, em razão do falecimento da esposa e em face do sofrimento derivado das lesões graves que ele próprio sofreu - Danos morais sofridos pelos filhos, que perderam a genitora - Danos estéticos produzidos na vítima que sobreviveu e que passou a deambular com dificuldade - Danos morais e estéticos reconhecidos e majorados - Recurso dos autores a que se dá parcial provimento. Recurso do réu a que se nega provimento. 1 - 'É admissível a cumulação dos danos morais e danos estéticos quando, apesar de derivados do mesmo evento, suas conseqüências podem ser separadamente identificadas'. Precedentes do STJ, em especial REsp. 377.148/RJ. 2 - Inequívocos os danos morais sofridos por quem, como o autor, passa a deambular com dificuldade, é submetido a cirurgia, teve colocada a conhecida 'gaiola' em sua perna, torna-se pessoa abatida e fechada, fica acamada por meses, não mais consegue trabalhar e quase não sai mais de casa. Acrescem-se as dores físicas produzidas pelo atropelamento e fratura do terço inferior dos ossos de uma perna, além de fratura do corpo vertebral de T12, na região da coluna. Tudo sem contar a perda da esposa. Danos morais e estéticos devidos. 3 - Representa um autêntico primor de insensibilidade - e de injuridicidade - o argumento de que 'somente pelo fato do apelado ter ficado 'coxo', 'andar mancando' não haveria dano estético', sabido que dano estético, na esfera do direito civil, não é apenas o aleijão, senão também deformidades ou deformações outras, marcas ou defeitos, ainda que mínimos, que possam implicar, sob qualquer aspecto, num  'afeamento' da vítima ou que possam representar para ela um permanente motivo de exposição ao ridículo ou de inferiorizantes complexos'. 4 - Da mesma forma, configura dano estético o 'caminhar claudicante, em virtude de lesão resultante de acidente de trânsito. Faz parte da integridade corporal a integridade da aparência, da imagem, principalmente dos traços da face e dos movimentos habituais da pessoa. Sendo o dano moral aquele que atinge o ofendido como ser humano, inclusive na aparência, ou resultante da deficiência da postura física, qualquer comprometimento dos órgãos, membros e aspectos da pessoa determina a indenização' (RT 686/169)" (TJSP, Ap. 1.209.689- 0/5, 29ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Reinaldo Caldas, v.u., j. 28.1.09; destaque em negrito nosso).
 Desta forma, resta arbitrar o valor da indenização, o que se faz, adotando-se o montante de R$ 70.000,00, assim determinados em função, especialmente, da nobreza do órgão atingido com seu próprio perdimento.
Desacolhe-se o pedido pertinente às "despesas de tratamento de saúde", já que inexiste prova de dispêndio sob tal rubrica, mesmo porque resta certo que está o autor sendo atendido pela rede pública (inclusive para fornecimento de prótese; fls. 137, item 2).
Registro, ainda, não haver prova de que precisará o autor de tratamentos outros que tenham de ser custeados (a perícia, inclusive, assim concluiu ao apontar que já há tratamento de reabilitação com aguarde de prótese elétrica ? outra já se forneceu ao autor como consta a fls. 137, item 2 do laudo pericial, quarto parágrafo -, conforme se vê a fls. 138, item 7, segundo parágrafo).
Referentemente ao pensionamento, o caso não é de morte, mas de reparação à própria vítima da lesão por esta sofrida. A pensão tem de ser vitalícia.
E não há dúvida de que, limitada na função inerente aos membros superiores pela sua perda quanto a um deles por força de sua amputação em grande parte, há redução conseqüente da capacidade de trabalho, cabendo o pensionamento na proporção dela.
Tal redução estima-se em 70%, conforme tabela da SUSEP usualmente empregada nas perícias do IMESC (no presente caso, o laudo pericial não o menciona como de hábito, o que não ilide a conclusão exposta) e endossada em variados precedentes (dentre outros, TJSP, Ap. 72-1656- 0/6, 3ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Antônio Rigolin, v.u., j. 30.6.09, TJMG, Ap. 1.0210.02.005205-1/001, 16ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Sebastião Pereira de Souza, v.u., j. 4.11.09, e TRT-15ªR, RO 01612-2006-012-15-00-1, 5ª Câm., Rela. Des. Gisela R. M. de Araújo e Moraes) , in verbis:
"Superintendência de Seguros Privados - SUSEP
Ministério da Fazenda
Tabela de Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente
...
Parcial - Membros Superiores
Perda total do uso de um dos membros superiores 70%".
A renda do autor à época (empregado com regular registro em CTPS; fls. 18/27) do evento era de R$ 920,08 (quantia indicada na CAT ? Comunicação de Acidente de Trabalho ? emitida ao INSS em março de 2009; fls. 59) e adota-se o valor em questão para fixar a pensão (exigível a partir do dia 15 de cada mês) em R$ 644,05, corrigível pelo INPC-IBGE ano a ano (logo, com o primeiro reajuste já em março de 2010) e com inclusão em tal pensionamento de um décimo terceiro-salário por laborar o autor com vínculo empregatício.
Tal pensão será paga por este quantum até que sobrevenha a morte do autor, as prestações vencidas até que se implemente em folha seu pagamento com correção da data de cada exigibilidade.
A pensão retroage à data do evento e não se compensa com eventual montante pago pelo INSS a qualquer título (STJ, REsp 810.924/RJ, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, ,j. 15.8.06, DJ 18.12.06. pág. 389, e REsp 200.723/MG, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, v.u., j. 27.11.01, DJ 22.4.02, pág. 209).
IV
Referentemente à atualização monetária, o crédito a ser reconhecido pelo acolhimento da ação na forma a ser ao final consignada no dispositivo desta sentença tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica apenas a débitos contra a Fazenda Pública (com o que desde logo se acentua a sua inaplicabilidade quanto às empresas rés).
A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela mesmo para a co-ré Municipalidade de São Paulo, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
V
Relativamente à taxa de juros a ser observada, trilha-se o mesmo posicionamento adotado nos seguintes precedentes (observado para tanto que parte do crédito do autor é anterior à Lei Federal n. 11.960/09), in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'.  ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11); e
"ADMINISTRATIVO. CONTRATOS ADMINISTRATIVOS. PAGAMENTO REALIZADO PELA FAZENDA PÚBLICA COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 406 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1% AO MÊS. APLICABILIDADE A PARTIR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1. Trata-se de pagamento efetuado com atraso pela Fazenda Pública decorrente de contrato efetuado pela administração que não se submete à regra do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, 'de modo que o regime de juros moratórios aplicável é aquele previsto no art. 406 do Código Civil, de seguinte teor: 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'. 2. Sendo assim, aplica-se o entendimento de que, à luz do princípio do 'tempus regit actum', os juros devem ser fixados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), no período anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003), e, em relação ao período posterior, nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, a partir do qual passou a vigorar a taxa aplicável para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, art. 161, § 1º, do CTN. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.223.045/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 15.3.11, DJe 22.3.11).
Logo, a seguir o mesmo princípio do tempus regit actum, até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa de 12% ao ao ano (taxa aplicável às condenações impostas à Fazenda Pública em casos em que se não discutem verbas devidas a servidores públicos) e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança.
VI
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Mauricio de Sousa Dourado em face da Municipalidade de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar ao autor: (i) indenização pelo dano moral no valor de R$ 78.000,00 com correção a contar de abril de 2012; (ii) indenização pelo dano estético ou físíco no montante de R$ 70.000,00 com correção a contar de abril de 2012; e (iii) pensão no montante, com data inicial de exigibilidade e forma de correção na forma fixada na fundamentação desta sentença.
Os juros de mora para as prestações fixadas nos itens (i) e (ii) fluirão de fevereiro de 2009 (Súm. 54/ST; neste sentido, STJ, REsp 1.200.110/RJ, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 6.12.11, DJe 19.12.1: "PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ... JUROS MORATÓRIOS. TERMO 'A QUO'. EVENTO DANOSO. SÚMULA 54/STJ ... Está consolidado Corte Superior o entendimento de que para as hipóteses de condenação em ações de responsabilidade extracontratual os juros de mora incidem desde a data do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ") segundo as taxas indicadas na fundamentação desta sentença.
Já para a ver indicada no item (iv), a partir de cada data de exigibilidade da prestação respectiva.
A ré Municipalidade de São Paulo deverá incluir o autor em folha de pagamento.
Pela sucumbência, pagará a ré custas, despesas e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 12.000,00.
Não se dá por sucumbente o autor senão minimamente por reputar-se meramente estimativo o valor pleiteado, seja quanto ao dano moral, seja quanto ao dano estético ou físico (Súm. 326/STJ).
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 13 de abril de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
