

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030934-03.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruth Silva Rodrigues Nascimento
Requerido:Hospital Santa Marcelina

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

RUTH SILVA RODRIGUES NASCIMENTO propôs a presente ação de indenização contra HOSPITAL SANTA MARCELINA, alegando, em síntese, que: em 07/12/2008, sua mãe, Izaltina Silva Rodrigues passou mal, porquanto o SAMU foi acionado, sendo ela levada até o nosocômio réu, onde não foi atendida, por falta de médico clínico e neurocirurgião, sendo ela encaminhada ao Hospital Waldomiro de Paula, em percurso que se estendeu por cerca de trinta minutos, evoluindo ela a óbito, naquele local, após se submeter a exames e ser medicada. Apontou a autora ter suportado intenso sofrimento e tristeza em razão do fato, o que reputou ser de responsabilidade da autora, o mesmo se dando com os danos materiais, consistentes nos custos com o sepultamento da vítima. Requereu, portanto, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 50 salários mínimos, e por danos materiais no equivalente a R$1.000,00.
Juntou documentos (fls. 16/34).
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando, em síntese, a prescriçã e impossibilidade de reparação dos danos (fls. 50/70).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De rigor o reconhecimento da prescrição.
Com efeito, a prática do suposto ato ilícito ocorreu 07/12/2008, conforme relato da própria inicial.
Outrossim, a demanda apenas foi proposta em agosto de 2003, conforme se constata da distribuição da presente demanda.
Assim, para o cálculo do prazo prescricional deve ser observado o art. 206, parágrafo 3o, V, do Código Civil, que estabelece interstício de três anos para interposição de demanda que busca reparação por reparação civil.
Sequer socorre a autora o fato de que havia inquérito a tramitar até 07 de fevereiro de 2012, pois a suspensão a que se refere o art. 200 do Código Civil apenas se dá quando há trâmite de ação penal, sendo que o recebimento de denúncia referente ao fato que desatina a responsabilidade civil é o termo da suspensão a que se refere o sobredito artigo de Lei. Neste sentido são os comentários de Favrício Zamprogna Matiello: "A suspensão da prescrição se dá desde o dia em que tiver início a ação penal, através do recebimento da denúncia ou medida afim, até que transite em julgado a correspondendeo sentença (Código Civil comentado. São Paulo, LTr, 2003, p. 161)".
Logo, a ação teria de ter sido proposta até dezembro de 2011.
Ante exposto, julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC, pelo reconhecimento da prescrição.
Por ter dado causa a propositura da ação, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
