

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030134-44.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cosme Macena Cavalcante, CPF 157.058.888-05
Requerido:Vip Itaim Paulista
Data da audiência:09/12/2013 às 14:00h




Aos 09 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Hara, OAB/SP 211.510 (ofício 46422/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Caio Felipe Inacio do Nascimento Rodrigues, RG 44.747.105-3, acompanhado por seu advogado, Dr. Fabio Rogerio Shyu, OAB/SP 248.667.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor, Sr. Rodrigo Pecchi, RG 29.386.325-8 SSP/SP, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 757/2013; Da testemunha da ré, Sra. Elis Pereira Cardoso, RG 32.637.855, dispensada neste ato pelo patrono da requerida. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O autor comprovou os fatos constitutivos de seu direito nos termos do art. 333, I do CPC. Demonstrou por meio da testemunha Rodrigo, que no dia dos fatos estava com o veículo parado na Av. Imperador quando o veículo da ré saiu da faixa mais a direita, destinada exclusivamente aos ônibus e fez manobra para a esquerda, ficando na última pista, mais a esquerda, rente ao canteiro. Nesta manobra colidiu na lateral dianteira esquerda do veículo do autor causando os danos indicados nas fotografias de fls. 20/23. A versão apresentada pela testemunha do autor, que conduzia o veículo mais atrás do do autor, é crível na medida em que a porção dianteira do veículo do autor também fora atingida dando a ideia de que o ônibus interceptou pela direita a passagem do autor, manobra proibida, ainda mais se considerado que o ônibus estava fora da faixa exclusiva a ele destinada. O valor pleiteado também não é excessivo e guarda relação com os danos indicados na inicial, sendo certo que os orçamentos não trazem a totalidade dos serviços individualmente, mas cada um deles traz parte do serviço a ser efetivado no veículo do autor. Do exposto, julgo procedente o pedido condenando o réu no pagamento de R$ 3.797,85, corrigidos desde o ajuizamento da demanda e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
