

SENTENÇA

Processo nº:0030720-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner Vicente
Requerido:Edestinos Agência de Viagens e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alega o autor que adquiriu passagens pelo site requerido, optando pelo parcelamento da compra em 5 vezes no cartão de crédito. Contudo, na confirmação da reserva, constou o pagamento à vista (R$6199,04  fls.12). No mesmo dia, entrou em contato com a ré, que informou não haver possibilidade de mudança. Assim, disse que iria rejeitar a compra. 
Conta que, para sua surpresa, quando entrou em contato com a companhia aérea para realização do check in, foi avisado que a reserva tinha sido cancelada. Informa, por fim, que o estorno do valor pago foi feito com desconto de multa, que entende indevida. Requer indenização por danos materiais e morais.
Pois bem. Antes de confirmar a compra, deve o consumidor analisar todos os dados, inclusive pagamento. No caso vertente, houve confirmação da compra, presumindo-se que não tenha havido opção pelo parcelamento.
Contudo, mesmo partindo-se do pressuposto de que o o autor, efetivamente,  parcelou a compra, quando houve contato com a ré, disse que negaria a dívida perante o cartão.
Diante disto, a ré, imediatamente, cancelou a reserva, o que consta expressamente na conversa do autor e preposto da requerida (fls.21).
Desta forma, não colhe verossimilhança sua alegação de que, surpreendentemente, foi informado, dias antes da viagem, de que a reserva havia sido cancelada.
Desta feita, concluo não haver direito a indenização por dano moral, pois o autor estava ciente do cancelamento da reserva. 
Contudo, tendo em vista que o cancelamento se deu logo após a compra, entendo ser indevida a multa cobrada (R$476,07  obtida pela diferença do valor pago e o estorno efetivado).
Tal raciocínio depreende-se do fato de que o cancelamento foi imediato, não podendo ser considerado como efetiva prestação de serviço.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de R$476,07, corrigida desde julho de 2013 e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
