

SENTENÇA

Processo nº:0030114-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yaeco Yoshida
Requerido:Banco Itaú S.A.


CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de dano material e moral ajuizada por YAECO YOSHIDA contra o BANCO ITAÚ S/A.

A autora é cliente do réu, com quem mantém conta corrente, e afirma que em janeiro de 2011 recebeu ligação telefônica pela qual foi informada que seu filho havia sofrido um acidente de carro e que havia necessidade de remover o veículo, mediante depósito do valor de R$ 2.800,00 na conta número 47.708-8 da agência 0666 do banco réu, de titularidade de Anderson Cristiano De Souza, o que atendeu prontamente.

Informa que posteriormente recebeu nova ligação, desta vez para que providenciasse do depósito de R$ 800,00, o que lhe causou desconfiança, razão pela qual resolveu ligar para seu filho, ocasião em que tomou conhecimento de que ele não havia sofrido nenhum acidente.

Alega que imediatamente se dirigiu à agência onde mantém sua conta bancária para pedir o estorno do valor depositado, porém, o dinheiro já havia sido sacado, e que seu filho providenciou a lavratura de boletim de ocorrência. 

Atribui responsabilidade à instituição financeira e o dever de reparar o dano causado, material e moral. 

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e pede a procedência da ação, com a condenação do réu no ressarcimento do valor pago em decorrente da operação fraudulenta realizada, no valor de R$ 2.800,00 e a condenação por dano moral no valor correspondente a vinte salários mínimos vigentes na data do pagamento.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/31) e foi emendada a fls.16/19.

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.27/39).

Afirma que a operação que realizou foi legítima, por ter sido regular, e que a autora foi vítima de golpe sem que houvesse qualquer participação do banco para o êxito da conduta do estelionatário, razão pela qual não há nenhuma conduta ou ato ilícito praticado que justifique a pretensão da autora. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.42/43.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

A autora relata fatos que revelam que ela foi vítima de golpe, por ter acreditado na versão que lhe foi dada por meio de ligação telefônica, de que seu filho havia se envolvido em um acidente e que para a remoção do veículo seria necessário fazer o depósito do valor de R$ 2.800,00 na conta bancária indicada pelo estelionatário, o que prontamente atendeu.

A autora desconfiou apenas posteriormente sobre a veracidade destas informações, quando nova ligação foi feita para que novo depósito fosse feito, pois, antes de atender a solicitação resolveu verificar se era real o fato alegado pela pessoa desconhecida, oportunidade em que descobriu que se tratava de um golpe, razão pela qual não há nenhum motivo para que o réu seja responsabilizado, porque não houve nenhuma conduta ou participação da instituição financeira no sucesso da empreitada criminosa, na medida em que a conta bancária na qual foi feito o depósito existe, e, uma vez existente saldo para o correntista sacar o valor solicitado, não era de se exigir outra conduta do banco senão a de liberar o saque decorrente da operação regular.

Diversa seria a situação se antes da realização da referida operação a autora tivesse solicitado o estorno sob a alegação de que fora vítima de fraude e mesmo assim o réu tivesse autorizado o saque.
O fato de o saque ter sido realizado imediatamente após a efetivação do depósito é irrelevante, porque não há nenhuma regra que estabeleça tempo para que o correntista realize qualquer tipo de operação sede saque se a conta que apresenta saldo suficiente para tanto, ao contrário, nestas condições é dever do banco fazer o pagamento.

Aliás, esta conduta é típica do fraudador, que age com rapidez, a fim de garantir a eficácia da sua conduta criminosa, antes da descoberta pela vítima. 

À vista desta situação, na qual ainda que involuntariamente e na condição de vítima, quem deu causa ao sucesso da empreitada criminosa e que trouxe prejuízos à autora foi ela própria e ninguém mais, não há que se falar em responsabilidade do réu, que não teve nenhuma participação no ocorrido e nem como evitar a transação regularmente realizada naquele momento, no qual não havia qualquer aviso ou pedido de providências.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012

                                Ana Luiza Villa Nova
            
                                       Juíza de Direito
