

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.030779-7 - Controle nº 4212
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marlene de Souza Leite, RG:12.654511-X, CPF: 994.753.758-72
Advogado do autor: Luiz Fernando do Amaral OAB/SP nº 267488

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Olimpio Amaro da Silva Filho RG: 12213671-8 - CPF: 0130468789-99
Advogado do réu: Mariusa Bispo dos Santos OAB/SP nº 01815550

Data da audiência: 12/08/2010 às 14:15h

Aos 12 de agosto de 2010, às 14:05 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Telesp declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 23 de Setembro de 2010. 
2)A requerida se compromete a dar baixa em seu sistema na linha telefonica 011-59252090 até  o dia 23 /09/2010. 
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento por mera liberalidade, ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 ( dois mil reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 23 de Setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 994753758-72, Banco Bradesco, agência nº 0450-2, conta-corrente nº 0151910-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Eliana Cristina Guimarães Gomes
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 12 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
