

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0030784-97.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edgar Marques de Souza e outro
Requerido:Tim Celular S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A prova coligida demonstrou que Edgar Marques de Souza ingressou com reclamação perante o órgão de defesa do consumidor, PROCON, na data de 21 de maio de 2013, alegando, em ligeira síntese, ser usuário dos serviços telefônicos da Tim Celular, juntamente com sua esposa, Maria Fagundes de Souza, sob números 11 98225.7033 e 11 98640.6374, e que desde janeiro de 2013 não consegue realizar ligações entre os dois números, embora consigam telefonar para outros números. Após reclamar com a requerida, a mesma orientou que contratassem plano pós-pago, no valor de R$ 28,00 por linha telefônica, aceitando o reclamante, ocorrendo a regularização dos serviços. 
Contudo, os requerentes, após um mês de uso, verificaram que o consumo não justificava a adesão ao plano, motivo pelo qual solicitaram o cancelamento do contrato, quando então, os problemas retornaram. 
Após efetivada a reclamação, a requerida reconheceu a falha nos serviços prestados, depositando a título de ressarcimento o valor de R$ 400,00 em conta do reclamante Edgar, efetuando, ainda, a inserção em cada linha telefônica da quantia de R$ 200,00 em créditos. 
Ainda assim, o problema entre as linhas telefônicas persistiu, o que motivou o ingresso da presente ação, requerendo a regularização dos serviços prestados pela requerida entre ambos os números, bem como o pagamento de danos morais pelos dissabores suportados pelos consumidores. 
A requerida, em contestação desacompanhada de qualquer elemento comprobatório, limitou-se a dizer que não há condições da empresa em produzir a prova necessária ao deslinde da questão, sendo necessária perícia técnica, mesmo porque, conforme a própria requerida alega, ?a área de cadastro de acesso tem cobertura total e conforme protocolo 2013179211319 acesso está provisionado corretamente, foi pedido para consumidor efetuar a troce de chip e fazer teste em um outro aparelho? (fls. 49). 
A relação apresentada é de consumo, amparada pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a hipótese de aplicação da inversão do ônus da prova, uma vez que presentes os requisitos legais, cabendo à empresa responsável pelos serviços telefônicos e habilitação de linhas, comprovar não haver falha no serviço prestado, o que não ocorreu, permanecendo a mesma inerte, não trazendo aos autos qualquer documento ou outro meio eficaz de prova da funcionalidade da linha, embora tenha admitido em peça de defesa de que o serviço está regular, ?(...) encontrando-se os acessos ativos e vem sendo utilizados com frequência? (fls.43).
O dever de cuidado e diligência compete à requerida e sua responsabilidade decorre do risco da atividade que exerce, tendo sido negligente na prestação do serviço, uma vez que não agiu com a indispensável cautela ao proceder a habilitação das linhas e realização dos serviços telefônicos, não havendo como a requerida se eximir da responsabilidade, sendo a mesma objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, prescindindo, inclusive, da análise de sua negligência quanto à prestação do serviço.
Nesse sentido:
?(...) existe relação de consumo e não há como afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que as concessões dos serviços públicos, em específico daqueles de telefonia, tenham regulamentação própria. A convivência da lei especial com o Código de Defesa do Consumidor é possível. A respeito, a Lei nº 8.078/90 dispõe no seu artigo 14 que independentemente da existência de culpa, o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados aos consumidores em razão de defeitos relacionados à prestação de serviços. (Apelação Cível nº 0174374-06.2011.8.26.0100, rel. Kioitsi Chicuta, j. 6 de junho de 2013)?
Conforme recorrente na Doutrina e Jurisprudência, o problema da responsabilização das empresas de telefonia e das demais prestadoras de serviço deve ser solucionado pela teoria do risco profissional. Essa teoria funda-se no pressuposto de que as empresas, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assumem o risco dos danos que vierem a causar no desenvolvimento de sua atividade. Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano, e tal responsabilidade somente é elidida diante da prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos.
Com a aplicação de tal teoria, a responsabilidade da ré é evidente, porque não comprovou que as alegações dos autores estão desprovidas de razão, o que implica no reconhecimento dos prejuízos trazidos ao consumidor pela negligência nos procedimentos adotados.
Assim, o pedido do autor quanto à regularização dos acessos entre as linhas de nº 11-98225-7033 e 11-98640-6374 é procedente.
Quanto à indenização por dano moral, os fatos narrados não trazem qualquer evidência de que os mesmos tenham ocasionado prejuízos ou danos a atributos próprios da personalidade dos requerentes, não se justificando a ocorrência de tal aborrecimento, que não extrapola os limites de fatos corriqueiros da vida, o pagamento de indenização, mesmo porque, ainda que não tenha a requerida demonstrado a regularidade do serviço, não se furtou às tentativas de composição, conforme comprovam os documentos de fls. 17/20, o que leva à improcedência do pedido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Edgar Marques de Souza e Maria Fagundes de Souza, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, e 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, para condenar a requerida Tim Celular S/A na obrigação de fazer consistente em regularizar os acessos entre as linhas dos autores, números 11-98225-7033 e 11-98640-6374, no prazo de dez dias, sob pena de não o fazendo, arcar com o pagamento de multa no valor equivalente a R$ 50,00 por dia de descumprimento, limitado a 120 dias, o qual deverá ser comprovado nos autos, julgando, por seu turno, IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
P.R.I.C.
São Paulo,18 de junho de 2014.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
