

SENTENÇA

Processo nº:0030052-30.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam da Silva Carrilho
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. MIRIAM DA SILVA CARRILHO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S.A, alegando, em síntese, que celebrou com o requerido contrato de empréstimo, para débito das prestações em conta corrente. Porém, o requerido estaria, mensalmente, descontando todo o valor depositado na conta da autora, a qual fica sem saldo.  
Pretende o acolhimento do pedido para que os descontos sejam limitados a 30% do valor de sua remuneração, bem como haja restituição do valor descontado a maior e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 15).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 22/52). Alega em defesa que: a) inaplicável o Código de Defesa do Consumidor; b) impossível a alteração do contrato, sendo legal a taxa de juros contratada; c) inexiste capitalização de juros; d) legal a cobrança de comissão de permanência; e) inexiste lesão; f) incabível repetição de indébito; g) não procede o pedido de indenização de dano moral.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 61/66).
É o relatório. 

   DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
No caso sub judice não se constata que o banco estaria procedendo descontos da prestação do empréstimo em valor superior ao legal. 
Conforme se constata do hollerit de fls. 14, o desconto é realizado em folha, no montante de R$ 935,80, que é exatamente o valor da prestação do empréstimo assumida pela autora (fls. 129, 138).
O caso, portanto, não é de indevido desconto na conta corrente, como alegado na inicial. O montante já é debitado na folha de pagamento.
Tomando por base a pensão de R$ 3.270,12 o montante de 30% equivale a R$ 981,03, de modo que não violado o preceito legal. 
Na verdade, o banco não debita parcelas do empréstimo da conta e a falta de saldo decorre de saldo negativo precedente. 
Assim, novos depósitos acabam sendo compensados no saldo negativo, como ocorre em qualquer conta corrente.  

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I



São Paulo, 09 de dezembro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
