

SENTENÇA

Processo nº:0030228-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelliny Aparecida de Santana
Requerido:Banco Itaúcard S/A







Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não houve descumprimento contratual por parte do réu, pois, conforme explicado na defesa, a autora mudou seu cartão de nacional para internacional e, com isso, migrou do programa de recompensa "sempre presente nacional" para o "sempre presente". 
Tal mudança implica na necessidade de ajuste do saldo de pontos, porque enquanto no programa nacional o gasto de R$ 1,00 produz 1 ponto, no programa internacional é necessário gastar US$ 1,00 para obter 1 ponto. 
Vale dizer: o ajuste é necessário para equiparar os pontos de acordo com a categoria do cartão para sua aquisição.
De todo modo, o réu creditou os pontos à autora, o que afasta o pedido respectivo.
E a pretensão de indenização por danos morais não procede, porque não houve ato ilícito, ou seja, descumprimento contratual por parte do réu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
