

SENTENÇA

Processo nº:0030405-18.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Soul Arquitetura Comercio Ltda
Requerido:Nancy Sutto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.
VISTOS.

SOUL ARQUITETURA COMÉRCIO LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra NANCY SUTTO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contrataram a requerida como secretária e que no exercício de suas funções tinha, entre outras, a atribuição de pagar as contas do escritório. Alegou depois que a ré desligou-se do escritório foi surpreendida pela cobrança de diversas contas que julgava pagas. Afirmou que a ré admitiu que deixou de pagar algumas contas. Requereu a procedência do pedido com a condenação da requerida na reparação dos danos materiais consistente nas contas não pagas e danos morais pelos transtornos e aborrecimentos sofridos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 10/95.
A requerida foi pessoalmente citada ? fls. 106. Decorreu o prazo legal sem apresentação de resposta ? fls. 107.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de reparação de danos morais e materiais que tramitou à revelia da requerida.
A requerida, devidamente citada não apresentou contestação no prazo legal, tornando-se, portanto, revel.
É certo que a revelia induz à veracidade dos fatos narrados na inicial, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
A presunção de veracidade dos fatos alegados, em conseqüência da revelia, não é absoluta, podendo ceder ante a evidência dos autos de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (RSTJ50/259).
No caso, os efeitos da revelia não podem induzir à presunção de veracidade de todos os fatos alegados pelos autores, em especial ao pedido de indenização por danos morais, porque não estão demonstrados nos autos.
Com efeito, a autora não especificou qual foi o dano moral sofrido. No caso, não vislumbro a ocorrência de dano moral, aliás, sempre bom frisar que mero dissabor ou constrangimento não é suficiente para caracterizar dano moral.
A título de danos materiais, a ré deverá ressarcir a quantia de R$ 18.396,92, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 18.396,92, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. A requerida arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, devidamente corrigido até o efetivo pagamento. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
