

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0030267-80.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sheila Gonçalves Randoli Augusto, CPF 274.723.698-61
Requerido:Lenovo Tecnologia (Brasil) Limitada, CNPJ 07.275.920/0001-61
Preposto: Guilherme Sasso Amorim, RG 47.806.688
Data da audiência:26/03/2014 às 13:50h

Em São Paulo, aos 26 de março de 2014, às 14:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) As partes desconstituem nesta data o contrato celebrado, comprometendo-se a empresa requerida a retirar o aparelho com defeito da residência da requerente (Rua Tibúrcio de Souza, 1.782, bloco 05, apto. 204  Itaim Paulista), no prazo de até trinta dias úteis, mediante prévio agendamento através do nº  (11) 2566-0898 .  
2) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.580,00, sendo R$ 1.290,00, referente ao valor pago pelo produto, mais R$ 1.290,00 a título de danos morais, o pagamento será realizado no prazo de vinte dias úteis, mediante  depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerido:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
