

SENTENÇA
L

Processo nº:0030035-45.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Teógenes de Souza Pereira
Requerido:Real Vida Comercial Elétrica Ltda.


Vistos.
TEOGENES DE SOUZA PEREIRA promoveu a presente ação de despejo por denúncia vazia em face de REAL VIDA COMERCIAL ELÉTRICA LTDA., aduzindo, em síntese, ter locado o imóvel situado na Rua Espírito Santo Dourado, nº 681, São Miguel Paulista, nesta Capital, para fins não residenciais, pelo prazo certo e ajustado de 12 meses, com início em 15 de setembro de  2008. Findo o contrato, não tendo mais interesse na continuidade, solicitou a desocupação, em 11 de agosto de 2011, concedendo prazo de 30 dias. O locatário, mesmo cientificado, não desocupou o bem. Postula, desafeita, a procedência da demanda, com a consequente condenação da ré à desocupação do imóvel no prazo legal, devendo arcar com os ônus decorrentes da sucumbência. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.610,20,  instruindo a petição inicial com os documentos de fls. 07/12.
A ré, devidamente citada, não ofereceu resposta.
É o Relatório. 
D E C I D O.
O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando maior digressão probatória.
Citada, a ré não apresentou resposta no prazo legal,  motivo pelo qual foi atingida pelos efeitos da revelia, reputando-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.
A pretensão do autor encontra-se plenamente respaldada pelo sistema vigente, na medida em que a lei reconhece ao locador o direito de rescindir a locação mediante denúncia por escrito, tal como levada a efeito, concedendo-se ao locatário o prazo de trinta dias para a desocupação voluntária do imóvel.
Como se vê, o prazo fixado pelo autor, não o foi a esmo, sem razão, ou meramente com a intenção de surpreender a ré. Trata-se de prazo legal, considerado como suficiente pelo legislador para a adoção das providências necessárias à desocupação voluntária.
Desconhece-se a alegação de danos ou retenção por benfeitorias,  a uma porque não houve qualquer especificação que a justificasse e a duas porque as benfeitorias foram expressamente excluídas por convenção das partes.
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por denúncia vazia e o faço para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, assinalando à ré o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária do imóvel, nos termos do art. 63, "caput", da Lei nº 8.245/91, sob pena de execução compulsória do despejo, a ser levada a efeito nestes mesmos autos.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido, a contar do ajuizamento.
 P.R.I.
São Paulo,  30 de março de 2012.


                                        MARIO DACCACHE
                                                Juiz de Direito
