

SENTENÇA

Processo nº:0030961-32.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Tarcisio Lourenço Pereira Pinto
Requerido:Sildecino Pedro da Silva




CONCLUSÃO 
Em 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 

A citação ocorreu por meo do oficial de justiça e em mãos do próprio réu (certidão de fls. 23), logo válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. 

Considerando a eficácia e a validade da citação de f. 23, com tempo  suficiente (26/03/2012) para que o réu se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida  em 23/04/2012 (fls.27), e, tendo em vista sua ausência, é Sildecino Pedro da Silva, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Pela inicial, em 30/11/2012, o veículo do autor, melhor descrito na inicial, estava sendo conduzido por sua esposa, quando foi abalroado na parte lateral esquerda pelo veículo do réu, e que em razão disso, foi obrigado a pagar a franquia para a seguradora, no importe de R$2.232,00, gerando um prejuízo no momento da renovação de sua apólice no valor de R$268,57, que totalizam um montante de R$2.500,57.   

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados pelo réu.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor, sobretudo, porque o veículo de propriedade do requerido obrou com negligência e imprudência e com desatenção, provocando o acidente.

O  autor pleiteia a quantia de R$ 2.500,57, referente ao ressarcimento do que fora pago por ele à seguradora de seu veículo, e tal quantia se mostra condizente com os danos causados em seu veículo, como se observa dos documentos de fls. 10/13.  Ademais, o réu não compareceu à audiência de conciliação para apresentar ato ou fato que elidisse sua culpa, portanto, neste panorama, o pedido merece acolhimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,57, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I.

     São Paulo, 23 de abril de 2012.
