

C O N C L U S Ã O
Em  27 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.
SENTENÇA
Processo nº:0030663-12.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delcom Artigos para Celulares Ltds - EPP
Requerido:Tim Celular S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

 DELCOM ARTIGOS PARA CELULARES LTDA - EPP ajuizou ação de obrigação de fazer c/c danos materiais e pedido de antecipação de tutela em face de TIM CELULAR S/A, objetivando a manutenção da prestação de serviços da requerida, sob pena de multa diária, bem como indenização pelos danos causados no valor de R$ 30.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 13-26.

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 27-28). 

Citada regularmente (fls. 37), a requerida ofertou contestação e documentos (fls. 103-414), onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora.
Houve réplica (fls. 438-443).

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora quedou-se inerte e a requerida pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls. 555-559 e 564).

É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Restaure-se o 1º volume dos autos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos.  

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Note-se que não há que se falar em aplicação ao caso em tela do Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco em inversão do ônus da prova. Isto porque, a aquisição das linhas não foram feitas para a autora como destinatária final,  mas sim, visando o insumo de sua atividade profissional.

Pois bem. O ônus de provar os fatos alegados era da autora, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, do qual não se desincumbiu a contento. Isto porque, devidamente intimada a especificar as provas que pretendia produzir, a mesma quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 564.

Alega a autora que a requerida, desrespeitando decisão da Anatel não reativou serviços nas suas linhas, o que lhe gerou um prejuízo de R$ 30.000,00, o qual pretende ser indenizada através da presente ação.

Contudo, os documentos juntados pela requerida dão conta que a decisão da Anatel, em 13 de setembro de 2011 (fls. 75) era no sentido de que a requerida cessasse as práticas irregulares da autora, posto que haviam indícios suficientes para comprovação de comportamento inadequado por parte da autora. 

Tal decisão foi proferida em regular processo administrativo junto à Anatel aberto para investigar a conduta da autora.

Note-se que a ação foi ajuizada em 07 de dezembro de 2011, data posterior à última decisão da Anatel sobre o assunto.

Neste sentido, não há como se falar que a requerida estivesse inadimplente com a autora, já que cumpria determinação da Anatel. No mais, ao que consta dos autos, quem está inadimplente com o pagamento de contas é a autora, perante a requerida, o que está sendo cobrado através de ação própria.

 Ora, como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada concedida. Oficie-se. 

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de advogado, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 São Paulo, 27 de março de 2013.
