

DESPACHO
               C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0030031-31.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Fernando Massuia
Requerido:Cia Ultragaz S/A

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou, se pessoa jurídica, por meio de preposto devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo a ré deixado de juntar seus atos constitutivos por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento. Em função da revelia não se conhece da defesa juntada aos autos.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o principio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso que o autor não pactuou com a ré negócio jurídico apto a legitimar o apontamento de seus dados nos cadastros de restrição ao crédito. 
Demais, ainda que não houvesse a revelia, tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica, competiria à ré comprovar de forma inconteste a existência de relação contratual com o autor, o que não se fez, destacando-se que da defesa, inobstante a revelia, vê-se que a cópia do cheque traz assinatura nitidamente divergente daquela constante do documento do autor.
A prova da inscrição se encontra a fls.06 e o único documento juntado  com a defesa é a cópia do cheque falsificado grosseiramente.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, a requerida assume os riscos de eventual contratação de seus serviços por estelionatários e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais da ré. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Assim, devidos são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratado como se devedor fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros do Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com a consequente inexigibilidade pela ré frente o autor do cheque nº 000002, conta 01 89090-7, agência 4774, sacado contra o Banco Santander no valor de R$ 296,00. Determino a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelo apontamento objeto da lide, decisão esta a qual atribuo os efeitos do art.273 do CPC, providenciando a serventia desde logo a expedição dos respectivos ofícios com a ressalva de que se trata de antecipação de tutela. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.



Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/03/14





          
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
