

SENTENÇA

Processo nº:0030250-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Willian Gonzales Gambirazi
Requerido:Metrus Saúde Especial - MSE

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, o autor requer a condenação do plano requerido à obrigação de cobrir o exame de PET-CT, que foi negado pelo plano de saúde.  
Em defesa, o requerido sustenta que o procedimento não tinha cobertura contratual, não constando do rol de procedimentos obrigatórios, emitido pela ANS. 
Pois bem. Não se nega que a Resolução 338/2013 da ANS prevê como procedimento mínimo assegurado pelos planos de saúde o exame genérico de cintilografia. Tal conclusão se verifica pelos próprios documentos acostados pela parte requerida.
Ainda que se parta do raciocínio do requerido de que o exame solicitado tem cobertura apenas com base em diretrizes de utilização (fls.195), é certo que, no caso do autor, conforme relatório médico, é o método mais indicado para diagnóstico da doença.
Não se deve olvidar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista.
À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Desta forma, partindo-se do artigo 2º, II, do contrato entre as partes, tem-se que há cobertura de serviços complementares de diagnóstico, como é o caso em voga (fls.14-v).
Assim, o argumento do plano requerido para a recusa de cobertura não merece acolhimento, sobretudo pelo valor do exame (fls.08), o qual gera ônus excessivo para o beneficiário do plano.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar de fls.21/22. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
