

SENTENÇA

Processo nº:0030321-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Bastos de Andrade e outro
Requerido:Carlos Eduardo Salvador e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


                                   Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Sustenta o autor que, em 16/09/2013, trafegava pela Rua Demostenes, quando, no cruzamento com a Rua Constantino de Souza, teve seu carro abalroado pelo veículo conduzido pela ré Sandra que teria desrespeitado a preferência de passagem (inicial e boletim de ocorrência de fls.07).
Em contrapartida, alega a requerida que, ao verificar o livre acesso à Rua Demóstenes, realizou a conversão à direita, ocasião em que se deu o choque (fls.25).
Com efeito, a foto de fls.15, indica, claramente, a existência de placa de Pare na Rua Constantino de Souza, via pela qual trafegava a requerida.
Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).
Ainda, neste sentido:
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75).
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
Indenização ? Colisão de veículos ? Ingresso no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização 'pare' e à regra de preferência estabelecida no Código de Trânsito ? Invocada teoria do 'eixo médio', que não é adotada no direito brasileiro (RJTJSP, 28:84).
A requerida, portanto, deveria observar situação favorável que lhe permitisse ingressar no cruzamento sem obstruir a frente dos outros veículos. A simples alegação de que verificou o livre acesso ao cruzamento não é suficiente para afastar a regra legal de preferência. O Código de Trânsito Brasileiro impõe a parada obrigatória nos cruzamentos sinalizados.
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves: Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
No caso em tela, a culpa é da requerida ao desrespeitar a sinalização da preferencial, devendo, condutora e proprietário do bem, responderem pelos danos causados.
O conserto do veículo vem comprovado pelo documento de fls.08, nota fiscal referente ao menor orçamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CARLOS EDUARDO SALVADOR e outra a pagar aos autores a quantia de R$5.530,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de 10/10/2013 e acrescida de juros moratórios de 1%  ao mês, desde a citação.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
