

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030849-17.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Copagaz Distribuidora de Gás S/A
Requerido:Gigamax Materias Eletricos Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

COPAGAZ DISTRIBUIDORA DE GÁS S/A, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de GIGAMAX MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA. E BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve duas duplicatas mercantis por indicação (nºs 434003 e 434004 ? valor de R$ 539,34 cada ? fls. 18/19) indevidamente sacadas e protestadas pelos requeridos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Alegou a autora, em resumo, ser distribuidora de gás liquefeito de petróleo (GLP), conhecido como gás de cozinho, e nessa condição comprou mercadorias da GIGAMAZ em 23 de março de 2012, no valor de R$ 1078,69, que foram pagas da data ajustada em duas vezes, uma com vencimento em 20/04/2012 e outra em 27/04/2012.


Ocorre que mesmo quitada a compra, a requerida GIGAMX sacou as referidas duplicatas mercantis por indicação, emitidas em 12/04/2012 (fls. 18/19), tendo o Banco Santander como apresentante dos títulos. As duplicatas foram sacadas e apresentadas, indevidamente, em seu desfavor, sem que existisse a necessária relação comercial entre elas, porquanto as notas fiscais foram pagas na data certa. As duplicatas fora, emitidas em lastro, origem ou causa. As duplicatas foram levadas a protesto irregularmente, causando-lhe prejuízos, estando as requeridas de má-fé. 

Os protestos atingiram a esfera de sua honorabilidade e por isso deve ser indenizada. Tentou solucionar a questão e comprovar a irregularidade dos protestos, mas, a empresa Gigamax tinha desaparecido e encerrado suas atividades, ficando em total desamparo.
 
Os protestos são nulos e os títulos devem ser cancelados. Fundamenta a ação nos arts. 186 e 927, ambos do Código Civil.

Requereu a tutela antecipada para exclusão e cancelamento dos protestos. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos débitos e nulidade das duplicatas mercantis com o cancelamento definitivo do protesto, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 10 (dez) vezes os título protestados (R$ 10.786,00).  Juntou documentos (fls. 18/50).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 51/52), suspendendo-se os efeitos do protesto. 


Citado (fls. 69), o Banco réu apresentou contestação (fls. 70/90), requerendo a improcedência dos pedidos iniciais, alegando ausência de culpa e responsabilidade de terceiro. Disse que também foi vítima de falsário. Houve fraude. Não praticou ato ilícito. No endosso mandato não assume qualquer responsabilidade pelo pagamento do título. Agiu em nome do mandante. Apontou os títulos a protestos porque estavam preenchidos os requisitos da Lei nº 5474/68. Agiu em exercício regular de direito (art. 188,do CC). O mandante é que deve responder pelo pagamento e pelo ato de terceiro. Não há dano a ser indenizado. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade na fixação do dano moral. Juntou documentos às fls. 92/97.

A correquerida GIGAMAX, regularmente citada (fls. 124), também, apresentou contestação (fls. 135/141) sem preliminares. Sustentou a ocorrência de fato de terceiro. Foi vítima de falsários. Desconhece as duplicatas. Não emitiu os títulos. Impugnou os danos morais. Não há dano a indenizar à pessoa jurídica. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 142/144).

Réplicas a fl. 108/116 e 152/157.

Determinada a especificação de provas, a autora e o banco requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 163/164) e a requerida Gigamax pugnou pela produção de provas (fls. 142/144).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito e de Títulos cumulada com Indenização por danos morais, visando a nulidade das duplicatas mercantis por indicação descritas na inicial por ausência de relação jurídica subjacente (duplicatas sem lastro), com o cancelamento definitivo dos protestos e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, em especial pelo encaminhamento e protesto dos títulos nulos e inexigíveis.

Tem-se no caso em tela hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as questões suscitadas pelas partes prescindem de dilação probatória, devendo o processo ser julgado no estado em que se encontra. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil, sendo absolutamente desnecessária colheita de prova oral.
 
Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). 

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234).
É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual. 
A produção de prova oral como requerido pela ré retardaria o processo desnecessariamente, mormente porque os fatos controversos estão provados por documentos, aplicando-se o disposto no artigo 400, do CPC.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

A ação é procedente. Vejamos:

Como cediço, o título de crédito é o documento representativo de uma obrigação pecuniária, sendo conceituado como o ?documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado? (Vivante, citado por Fábio Ulhôa Coelho: Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 9a ed., 1997, p. 213).

Tem-se, em conseqüência, que o título de crédito contempla uma obrigação pecuniária, nele expressamente contida e que, no caso da duplicata mercantil por indicação, decorre de um negócio jurídico subjacente: a compra e venda mercantil a prazo. 
A duplicata mercantil é, portanto, um título de crédito causal, na medida em que se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem, sendo dela dependente.

No presente caso, os elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental acostada aos autos pelas partes e de suas manifestações, revelam que a requerida Gigamax emitiu indevidamente a duplicata mercantil em desfavor da autora, transferindo-a, posteriormente, por meio de endosso mandato, para o banco/réu, mormente por se tratar de duplicata mercantil por indicação, sem haver qualquer negócio jurídico subjacente.

Note-se que na realidade competia à requerida Gigamax comprovar a licitude dos títulos de crédito emitidos e repassados ao terceiro (Banco mandatário). Todavia, não se desincumbiu de tal ônus processual, limitando-se, em sua defesa, a alegar como excludente de sua responsabilidade a ocorrência de fraude e fato de terceiro.

Ora, tal fato não exclui sua responsabilidade, mormente por se aplicar na espécie o Código de defesa do Consumidor, a responsabilidade objetiva e a teoria do risco.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida Gigamax pelos danos decorrentes dos aludidos protestos, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos, ao permitir a emissão de duplicata sem lastro, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 


Observe-se, outrossim, que a alegação da corre Gigamax, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias, bem com invocando a excludente de fato de terceiro não merece amparo.

De mais a mais, repita-se, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu na espécie.

Logo, a empresa requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autora) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. 

O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre destacar, bem assim, que a requerida, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para evitar os protestos indevidos ou mesmo cancelá-los por se tratar de duplicata sem origem (duplicata fria), não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades. 

Diante disso, deve assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.


Dessa forma, é de rigor a declaração de nulidade e inexigibilidade das duplicatas mercantis questionada nos autos (fls. 18/19). 

Anoto, ainda, que a requerida GIGAMAX foi a responsável pela circulação indevida do título de crédito sem o necessário requisito de validade, o que faz com que deva suportar os ônus da sucumbência, apesar do banco/réu também ser sucumbente, pois discorda do pedido inicial. 

Nesse cenário, é incontroverso nos autos que a emissão das duplicatas deu-se por equívoco, não havendo causa para tanto.

O nexo de causalidade entre a emissão equivocada (ainda que por meio de fraude) e os protestos dos títulos, portanto, não foi rompido, cabendo à empresa emissora (GIGAMAX), repise-se, mais uma vez, a responsabilidade por sua desordem administrativa.

Com relação ao banco réu, porém, nenhuma responsabilidade incide.

Conforme os documentos juntados nos autos (fls. 18/19), o banco réu recebeu os títulos como mero mandatário.

E, como é cediço, o endosso-mandato não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado pelas duplicatas mercantis em questão, mas legitima a posse sobre as cártulas exercida pelo seu detentor. Assim, apenas incumbe ao seu procurador o recebimento do título, sem transferir-lhe a titularidade. 

Desta forma, o banco, na qualidade de mandatário, agiu nos limites do mandato que lhe foi conferido, realizando a cobrança dos títulos em nome do endossante-mandante (GIGAMAX), no sentido da prestação de serviço contratado por este.

Doutrina e jurisprudência consolidaram o entendimento de que "o endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, sendo, pois, este, parte ilegítima para estar em juízo como autor ou réu, vez que é simples procurador do endossante" (RTJ 94/7).

"A segunda parte do artigo 18 da Lei Uniforme,  que confere aos coobrigados o direito de opor ao endossatário-mandatário apenas as exceções oponíveis ao endossante-mandante, não confere legitimação passiva àquele para responder em juizo perante o coobrigado, mas, tão somente, assegura ao devedor o direito de defesa plena caso seja acionado pelo endossatário-mandatário em nome do endossante-mandante" (STJ-3a Turma, REsp. n° 52.937-0-GO, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.10.96, v.u., DJU 3.2.97). 

Em verdade, entende esta magistrada que a qualidade de apresentante das duplicatas mercantis por indicação levadas a protesto (fls. 18/19) em desfavor da autora confere legitimidade ao Banco réu para ocupar o polo passivo da lide. Isso porque a declaração da nulidade dos títulos certamente terá repercussão nas relações comerciais e jurídicas entre ele (banco) e as outras partes nos autos. Contudo, a legitimidade passiva não implica ?ipso facto? na sua responsabilidade, mormente porque em se tratando de apresentante e mandante dos títulos a protestos, como já destacado acima, o BANCO réu não tem qualquer responsabilidade sobre o pagamento, tendo agido de acordo coma lei, em exercício regular de direito. 
A empresa mandante, e portanto, a GIGAMAX é que deve responder pelos danos causados à autora pelo protesto indevido de duplicatas emitidas sem lastro.
 
Desta feita, evidenciados, portanto, os prejuízos e o nexo de causalidade com a conduta da primeira requerida, resta verificar o montante condenatório, no tocante ao dano moral suportado pela empresa autora.

Quanto a esse aspecto, ressalte-se que a lei não prevê padrão de aferição do valor para a hipótese vertente restando, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério. 

De fato, "o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente" (Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). "O importante é, a par do principio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos" (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631, p. 35). "O problema haverá de ser solucionado dentro do principio do prudente arbítrio do  julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nivel sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão" (Humberto Theodoro Júnior, "Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil", in RT 662, p. 9). 

Segundo escólio de Youssef Said Cahali: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos"; e se classificando, assim, em dano que afeta "a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.) e dano que moleste" a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.) dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz, deformante, etc.) e dano moral puro. (dor, tristeza, etc.) "(Dano e Indenização, ed.1980, p.7).

Para Teresa Ancona Lopez de Magalhães, os danos morais podem ser das mais variadas espécies, apurando-se entre eles aqueles que dizem respeito à reputação, à segurança e tranquilidade, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, etc. (O Dano Estético, responsabilidade Civil, p.8, ed.1980) e ressalta: "E preciso entender que, a par do patrimônio, como" complexo de relações jurídicas de uma pessoa, economicamente apreciáveis (Clóvis Bevilácqua, Teoria Geral de Direito Civil, parág. 29), o indivíduo é titular de direitos, integrantes de sua personalidade, o bom conceito de que desfruta na sociedade, os sentimentos que exornam a sua consciência, os valores afetivos, merecedores todos de igual proteção da ordem jurídica" (Responsabilidade Civil, p.66, ed.1990).
O mestre Caio Mário da Silva Pereira também  ensina: "Há um conjunto de bens ligados ao espírito, aos sentimentos, à inteligência, que também completam o patrimônio de uma personalidade. O sofrimento da perda inesperada de um ente querido; o abalo emocional pelo impacto de uma injúria; a contrariedade e perda de ânimo causado pela queda de crédito; a humilhação do encarceramento - são danos certamente". (responsabilidade Civil, v.2, p.992, Ed. 1990). 
De tal sorte que plenamente caracterizada a atitude da requerida, que agindo de forma imprudente ou negligente ou mesmo erro de conduta possibilitaram os prejuízos experimentados e descritos na inicial.

A indenização pelo dano moral, compete encarecer que o artigo 5º, X da Constituição Federal proclama ser inviolável a honra e assegura a indenização pelo dano material e moral decorrente da respectiva violação.

O direito a vida e à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito, a convivência, o conforto. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal e público, e por isso mesmo já encontrava tutela na Constituição passada que, sem embargo de conter o princípio da resposta (constitucional, muito mais ampla que a resposta do âmbito as imprensa), garantia no parágrafo 36, do artigo 153 os direitos "decorrentes do regime e dos princípios" da Carta.
Civilmente, sempre se assegurou reparação por delitos contra a honra (CC, arts.1547, 1553). Trata-se de um direito universal e natural da pessoa humana, como tal considerado por doutrina civil recente ( H. Hubbmann, Das Personllckeitsrecht, 39, R. Lindon, Les Droits de La Personnalité, 464 e ss.; Santos Cifuentes, Los Derechos Personalísimos, pp.280 e ss.), como mais antiga (Gierke, D.Privatrecht, 82, III; Ferrara, Trattato, 85) e muito antiga ( v.g. de Soto, de Justitia et Jure, V, q.9.1), e também brasileira ( P. Miranda, Tratado... VII/737; O Gomes, Direitos da Personalidade, RF 216; W. Moraes, Direito a Honra, Enciclopédia Saraiva..., XXV/2 07), etc.
Há de se considerar que aquele que tem seu nome limpo, e é cumpridor das suas responsabilidades sofre abalo moral, não necessitando demonstrar qualquer prejuízo financeiro para essa caracterização, restando reconhecido o saque indevido da duplicata e consequentemente o protesto. 

O dano moral indenizável decorre automaticamente do saque e protesto indevido das duplicatas ora em comento.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

 É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 


  Assim, considerando-se os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e levando-se em consideração as peculiaridades do caso, ou seja, o valor do indevido apontamento (R$ 1.78,69), a permanência da negativação e atendendo a capacidade econômica da requerida, observando, ainda, o caráter dúplice da finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, a indenização deve ao mesmo tempo compensar a vítima pelos efeitos do ato danoso e constituir adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320) fixo o valor da indenização no importe de R$ 10.000, 00 (dez mil reais), que se mostra compatível com os prejuízos resultantes da conduta danosa. 

De sorte que tal valor serve para reparar adequadamente o dano sofrido, sem implicar em enriquecimento indevido, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Nesse contexto, trago à colação casos análogos envolvendo os mesmos requeridos. Confira-se:

0015105-33.2009.8.26.0606  Apelação  
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: Suzano 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/03/2011 
Data de registro: 14/04/2011 
Outros números: 00151053320098260606 
Ementa: ... de duplicata sem lastro comercial - Protesto indevido -Reconhecida a legitimidade passiva da empresa sacadora-emitente reconhecida ? Caracterizada a responsabilidade dos requeridos pelos danos morais - Valor da indenização que deve ser mantido, pois bem quantifica os prejuízos causados ? Recursos não providos* Ementa: *INDENIZAÇÃO ? Dano moral ? Emissão de duplicata sem lastro comercial - Protesto indevido -Reconhecida a legitimidade passiva da empresa sacadora-emitente reconhecida ? Caracterizada a responsabilidade dos requeridos pelos danos morais - Valor da indenização que deve ser mantido, pois bem quantifica os prejuízos causados ? Recursos não providos* 

9184833-64.2004.8.26.0000  Apelação / Duplicata  
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2010 
Data de registro: 06/05/2010 
Outros números: 1321702-6/00, 991.04.052524-0 
Ementa: ... de duplicata 'fria' - Quitação do título que não pode ser imputada à autora - Impossibilidade de se produzir prova de fato negativo - LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Pessoa jurídica que efetua a cobrança e leva ... Ementa: CAMBIAL - Duplicata mercantil ? Inexistência de prova de aceite ou da efetiva entrega das mercadorias - Indícios de emissão de duplicata 'fria' - Quitação do título que não pode ser imputada à autora - Impossibilidade de se produzir prova de fato negativo - LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Pessoa jurídica que efetua a cobrança e leva a protesto o título, no seu próprio interesse Endosso-translativo que não se confunde com o endosso-mandato - Legitimidade passiva caracterizada - DANO MORAL - Pessoa jurídica - Possibilidade - Súmula 227 do S.T.J - Suspensão sem lavratura de protesto, em virtude das providências adotadas - Indenização devida Apelação provida

9169287-90.2009.8.26.0000  Apelação / DIREITO CIVIL  
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/08/2009 
Data de registro: 08/09/2009 
Outros números: 7362400-9/00, 991.09.003162-9 
Ementa: ... não elidido - Recurso não provido. DANO MORAL - Protesto indevido - Pessoa jurídica - Cabimento - Existência de honra objetiva, igualmente protegida - Hipótese de protesto de duplicata fria - Dever de reparar configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e ... Ementa: DANO MORAL - Protesto indevido - Alegação de culpa exclusiva da instituição financeira que levou os títulos a protesto - Notificação a um banco, mas protesto realizado por outro - Ausência de demonstração de relação entre os bancos - Dever de indenizar não elidido - Recurso não provido. DANO MORAL - Protesto indevido - Pessoa jurídica - Cabimento - Existência de honra objetiva, igualmente protegida - Hipótese de protesto de duplicata fria - Dever de reparar configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - Valor adequadamente mensurado - Indenizatória procedente - Recurso não provido. 



Com efeito, em se tratando de dano moral, é dispensável a prova do prejuízo material, bastando que a imagem ou a honra do ofendido seja, ilicitamente, posta em dúvida. 

Na espécie, a publicação do ato notarial consumou-se o que por si dó enseja o prejuízo. Portanto, a indenização é devida. 

Nesse sentido o V. Aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, do qual foi relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, aplicável também aos casos de pessoa física: 

"Dano Moral - Pessoa Jurídica - Título indevidamente levado a protesto por instituição financeira -Ofensa à honra subjetiva da empresa, que teve abalado seu conceito e imagem - Indenização devida - Verba, no entanto, que deve ser fixada com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (RT 776/195). 

9184833-64.2004.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Andrade Marques
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:22ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:28/04/2010
Data de registro:06/05/2010
Outros números:1321702-6/00, 991.04.052524-0
Ementa:CAMBIAL -Duplicatamercantil - Inexistência de prova de aceite ou da efetiva entrega das mercadorias - Indícios de emissão deduplicata'fria' - Quitação do título que não pode ser imputada à autora - Impossibilidade de se produzir prova de fato negativo - LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" -Pessoajurídicaque efetua a cobrança e leva aprotestoo título, no seu próprio interesse Endosso-translativo que não se confunde com o endosso-mandato - Legitimidade passiva caracterizada -DANOMORAL-Pessoajurídica- Possibilidade - Súmula 227 do S.T.J - Suspensão sem lavratura deprotesto, em virtude das providências adotadas - Indenização devida Apelação provida.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigibilidade do debita e das duplicatas mercantis em comento (fls. 18/19), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 51/52, bem como para CONDENAR a requerida GIGAMAX MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA ME, ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no valor de R$ 10.000,00, corrigida pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros de mora a partir da citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com relação ao requerido BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência e do princípio da causalidade arcará apenas a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, comunique-se o Tabelionato de Protesto de Títulos desta Comarca, mediante ofício, para que cancele os protestos, definitivamente. A ré GIGAMAX, se o caso, arcará com as despesas e emolumentos extrajudiciais.

  P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
