

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0030473-08.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Dias de Carvalho Junior
Requerido:Banco Real S/A


Vistos.


Marcio Dias de Carvalho Junior ajuizou a presente ação  em face de Banco Real S/A objetivando indenização por danos morais e materiais alegando ser correntista do banco-réu, tendo identificado saques indevidos na sua conta na data de 30/08/2010, no valor total de R$ 1.000,00, mediante quatro saques no valor de R$ 250,00. A suspeita é declonagem do cartão de saque do autor, tendo lavrado Boletim de Ocorrência, embora o réu se negue a efetuar o estorno da quantia em conta-corrente.Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização pleiteada.


Contestação às fls.26/37 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência dos pedidos deduzidos. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O extrato de fls.62 comprova que ocorreram quatro saques consecutivos na conta-corrente do autor entre 16 e 19 de julho, mediante saque no sistema de rede compartilhada, totalizando R$ 1.000,00.

Não há prova de que a conta tenha ficado "negativa" com saldo insuficiente, ou que o autor tenha sofrido devolução de cheques ou pagamento de tarifas decorrentes dos saques ou qualquer outro constrangimento.

Deste modo, a questão limita-se ao dano material no valor dos saques indevidos, sendo inaplicável a devolução em dobro ou a condenação em danos morais.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Banco - Contrato bancário - Conta corrente - Saque por meio de cartão magnético impugnado pelo autor - Ausência de prova que afaste a responsabilidade do réu - Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Dever do réu em reembolsar a autora do valor do saque por ela impugnado, com atualização monetária da data do ilícito e juros de mora de 0,5% ao mês, contados da citação até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando passarão a 1 % ao mês - Não caracterização de dano moral indenizável - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. com Revisão nº 991.02.074.430-7 - Limeira - 11ª Câmara de Direito Privado - Rel. Gil Ernesto Gomes Coelho - J. 29.07.2010 - v.u).


Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo. O artigo 4º , inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a " harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores." (grifei).

A segurança do sistema de acesso para transações bancárias é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos.

No caso concreto, tem -se que a alegação do autor é plenamente razoável diante da experiência comum que demonstra a grande ocorrência de defeitos  e fraudes nos serviços de acesso à rede ainda que com uso de cartão magnético, certo que sua condição de hipossuficiência é indiscutível,pois toda a tecnologia do sistema é de integral responsabilidade do réu.

O réu, na condição de prestador de serviços bancários, tem o dever de garantir ao usuário a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiros.Todo o sistema é operado pelo réu, detentor exclusivo da tecnologia e das formas possíveis de se detectar eventual falha ou fraude.

É cediço que o sistema de tecnologia dos cartões magnéticos com senha não é imune a fraudes, incumbindo aos fornecedores do serviço assumirem o risco pela falha ou fraude nos sistema, posto que ao disponibilizarem a seus correntistas as facilidades de acesso, automaticamente assumem o risco na falha do serviço.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

A exploração de atividade econômica bancária  insere-se  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente utilizar-se do sistema de caixas eletrônicos, internet e uso de cartão magnético, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si, e causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar  o dever de indenizar bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida utilização do cartão magnético fornecido ao consumidor.

Portanto, ao autor devem ser restituídos os valores retirados de sua conta-corrente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcio Dias de Carvalho Junior em face de Banco Real S/A, para  condenar o requerido à restituição ao autor do valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da data dos respectivos saques e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabedno a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
