

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0030316-10.2011.8.26.0002 - Controle nº 3221
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Claudio Nordi, RG:040193237, CPF: 766.441.977-87
Advogado do autor: Adriana Maia Maluf  OAB/SP nº 180936

Requerido: Hamadi Cozinhas e Modulados Ltda
Preposto: Diogenes de Oliveira Medina (sócio) RG: 26419607  - CPF: 163.397.258-56
Advogado do réu: Alexandre Balbino Alves da Silva  OAB/SP nº 140728

Data da audiência: 27/07/2011 às 15:00h

Aos 27 de julho de 2011, às 15:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará a obrigação de fazer os seguintes reparos nos móveis localizados na residência do autor (conforme indicado na inicial), até a data de  05 de novembro de 2011:
?inversão da porta do armário próxima à máquina lava-louça, responsabilizando-se o réu por eventuais danos causados à pedra, bem como responsabilizando-se o autor pela troca do ponto hidráulico;
?troca de 05 portas de vidro dos armários da cozinha;
?substituição dos puxadores das portas da cozinha;
?troca da porta próxima ao fogão por outra de mesma tonalidade. Na impossibilidade de encontrar a mesma tonalidade haverá a troca por uma porta de alumínio e vidro;
?reparo no painel do escritório;
1)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 670,00 (seiscentos e setenta Reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do autor em substitutiva da obrigação principal; 
2)O réu compromete-se ainda a instalar, sem custo adicional ao autor, 02 (dois) armários na cozinha, nas medidas 80x33x328, em alumínio com vidro;
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei




Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)


Autor:Adv. autor:



Réu:Adv. réu: 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 27 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
