

SENTENÇA

Processo nº:0030706-80.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Automix Comercio e Consignação de Veiculos Ltda
Requerido:Banco Bradesco Financiamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por AUTOMIX COMÉRCIO E CONSIGNAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. em face de BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A. Aduz a autora ter celebrado com o réu contrato bancário no qual resultou na emissão de boletos para pagamento de contraprestações mensais, sendo que, mesmo quitada parcela de um boleto, passou a ser cobrado e apontado nome de um de seus sócios no rol de devedores mantido pelas instituições de proteção ao crédito razão pela qual busca a condenação do réu à reparação dos danos morais suportados. A petição inicial veio instruída de procuração e documentos. Devidamente citado, o réu ofereceu contestação se insurgindo contra a pretensão da autora nos termos em que contida no pedido. Seguiu-se réplica. 

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão. 

Segundo consta dos autos, de fato houve erro por parte da instituição financeira quando da não observância de pagamento tempestivo havido pela autora de parcela contratada, sustentando a autora a existência de dano moral a ser reparado. Não obstante, a combatividade que se denota à autora na tese de sua tese, a singela indicação de existência de débito, a singela comunicação de que estaria ainda em aberto parcela já paga não tem o condão de gerar lesão imaterial reparável patrimonialmente. Não houve qualquer repercussão pública do erro visto que a comunicação do SERASA se deu em relação a terceiro, sócio da autora, que não figura como parte nos autos e com ela evidentemente não se confunde; nesse particular, não reúne a autora atributos para exercer e postular tutela acerca de pretensão de titularidade de terceiro ? a pessoa do sócio não se confunde com a pessoa da sociedade. 

Portanto, perante a autora, não há como reconhecer dano moral a ser indenizado, não passando de mero aborrecimento cuja Egrégia Superior Instância, em reiterados julgados, entendeu por não configuração de ressarcimento indenizatório. Neste sentido, destaque-se V. Aresto no qual, com peculiar juridicidade, se decidiu: 

?No entanto, bem analisados os acontecimentos, verifica-se que tudo não passou do mero descumprimento do contrato, sem outros desdobramentos. E apenas isso não tem força para configurar danos morais. 
Só se pode alçar ao patamar do dano moral a agressão que supere a naturalidade dos fatos da vida e venha a molestar a alma humana, ferindo gravemente os valores fundamentais inerentes à personalidade, tais como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros.
Não é, pois, qualquer acontecimento, mas somente aqueles extremamente significativos, como bem explica MARIA CELINA BODIN DE MORAES: ?O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, original angústia, dor, sofrimento, tristeza ou humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas. Neste último caso, diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiana? (Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro:
Renovar, 2003, p. 157-158).
No caso em exame, além de não ter ocorrido essa excepcionalidade, também não é possível presumir-se o abalo na honra, bom nome e reputação da autora, já que não houve sequer a negativação de seu nome. 
Além disso, o descumprimento ou o mau cumprimento do contrato, por si só, ?pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade? (STJ REsp 338.162- MG, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. 20/11/2001, DJ de 18.02.2002, p. 459).
Neste sentido, aliás, já se decidiu:
CIVIL. DANO MORAL.
O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar osdanos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implicamais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido.(STJ - REsp 201.414, PA, Rel. p. ac. Ministro ARI PARGENDLER,J. 20/06/2000, DJ de 05.02.2001, p. 100. No mesmo sentido: REsp712.469-PR, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, J.13/12/2005, DJ de 06.03.2006, p. 406)
De fato, para a justificação do dano moral, não basta a simples atividade danosa, mas a existência de menoscabo, de sofrimento humano, de atentado à reputação da vítima.
Os dissabores experimentados pela autora tiveram, quando muito,apenas repercussão interna e sem maiores consequências, estando assim mais próximos de mero aborrecimento por fato da vida cotidiana, a que todos estamos sujeitos, do que de efetivo ?dano moral?, que envolve menosprezo à dignidade da pessoa humana.
A propósito, a jurisprudência é firme:
?Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (REsp 303.396-PB, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 - RSTJ vol. 175 p. 416).
?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige.? (STJ - REsp 215.666-RJ, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208)
De resto, conforme a orientação jurisprudencial ditada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (STJ - REsp 504.639-PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. 26/06/2003, DJ de 25/08/2003, p. 323)?
(Apelação nº 0011479-36.2010.8.26.0132, da Comarca de Catanduva, 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador GILBERTO DOS SANTOS

Preciosa, ainda, a lição emanada de V. Aresto que deu igual solução a caso análogo, tendo o Insigne Relator, Desembargador ITAMAR GAINO: ?A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social? (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4ª edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/6). É a hipótese. Assim, o bloqueio do cartão com a conseqüente impossibilidade de sua utilização em estabelecimentos comerciais deve ser considerado mero aborrecimento, dissabor? (21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo AP. Nº: 0004894-84.2011.8.26.0664).

Como já anotado, na espécie, a mera comunicação temporária, mesmo que indevida, acerca da existência de débito, sem qualquer repercussão pública e vexatória deve ser considerada mero aborrecimento não indenizável. Nada há mais por ser acrescentado, sendo de rigor, então, a improcedência do pedido. Por fim, sob mesmo fundamento, não se vislumbra indébito passível de ser reembolsável em dobro, tendo sido dado efetivamente reconhecida a quitação regular do débito. 
Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária ajuizada por AUTOMIX COMÉRCIO E CONSIGNAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. em face de BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A. Vencida, condena-se a autora a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícia que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor causa devidamente corrigido.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
