

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030867-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andre de Oliveira
Réu(é)s:Gilvanete Gualterina dos Santos Gois 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/03/2013 às 14:35h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s)  Gilvanete Gualterina dos Santos Gois, devidamente intimada(fls. 16)

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. 
Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Asseverou a autora que firmou com a ré contrato de locação de imóvel. Em julho de 2012 observou vazamento interno na canalização hidráulica elevando o consumo de água de R$ 35,00 para R$ 1.111,00.
Efetivou a notificação da requerida para reparar o imóvel, mas sem êxito.
Por certo que não deve o inquilino se responsabilizar pela reparação na rede de canos da residência locada mas sim o locador, pois se trata de benfeitoria necessária.
Assim, deve a requerida proceder ao devido reparo, conforme requerido na inicial.
No que concerne ao pretenso acordo a ser entabulado entre a requerida e SABESP, inviável a condenação neste sentido pois trata-se de negócio jurídico que envolve terceiro estranho ao presente feito.
Deverá, no entanto, a locadora adimplir perante a SABESP a dívida decorrente do vazamento e, em havendo suspensão do serviço, poderá o autor rescindir o contrato, pagando a requerida multa contratual proporcional ao período faltante.
Não há que se falar em danos morais uma vez que houve, no presente caso, apenas descumprimento contratual, não tendo ocorrido violação de direitos da personalidade do autor, como honra, nome e fama.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação determinando que a requerida, no prazo de três dias, proceda ao reparo na rede de canos da residência locada ao autor, sob pena de, não o fazendo, ficar desde logo autorizada a rescisão contratual por culpa da ré, acarretando o pagamento de multa proporcional ao tempo restante da locação. DECLARO, ainda, ser de responsabilidade da requerida o pagamento, perante a SABESP, da fatura do mês de agosto de 2012, posto que decorrente do vazamento não consertado, responsabilidade esta apenas oponível entre as partes, não vinculando, por certo a concessionária.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito







Autor(a)
