

SENTENÇA

Processo nº:0030303-71.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Otaviano Carlos Branco
Requerido:J.R. Viagens e Turismo Ltda





CONCLUSÃO 

Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


          Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.17), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 18), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.17), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Desta forma, parte-se do pressuposto de que a requerida não ressarciu o valor que devia ao autor em decorrência do cancelamento da viagem.
Cumpre destacar, ainda, que no caso de cancelamento por culpa da requerida, a empresa deveria restituir de imediato o valor pago, o que não ocorreu conforme mencionado pelo autor.
No que tange ao pedido de indenização, insta frisar que meros aborrecimentos não são capazes de configurar dano moral, contudo, o caso em tela extrapola a normalidade, já que a frustração pela viagem não concretizada, da forma como planejada, é suficiente a abalar a tranqüilidade anímica do consumidor.
Em sentido similar:
Turismo ? Agência e empresa de transporte aéreo ? Vôo Charter ? Responsabilidade solidária ? É solidária a responsabilidade entre a agência de turismo contratada e a respectiva empresa de transporte aéreo pelos danos, inclusive morais, causados ao consumidor que, mesmo tendo confirmado o horário de embarque com antecedência, foi impossibilitado de viajar no modo contratado, em face da antecipação do vôo (JEC-DF, AP. 2003.06.1.001562-8, 1ª T. Rel. Juiz Jose de Aquino Perpétuo, DJE, 10 maio 2004).
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, destacando os fundamentos já declinados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.800,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$236,00, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação, além de R$1.800,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Além disso, condeno a requerida à obrigação de devolver os cheques em seu poder, sob pena de multa a ser fixada em fase própria. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
