

SENTENÇA

Processo nº:0030881-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião Batista de Pontes
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
SEBASTIÃO BATISTA DE PONTES ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A aduzindo, em apertada síntese, que é cliente da ré, possuindo linha de telefonia móvel na modalidade pré-paga. Narra que em 13/01/2013 realizou recarga de crédito em sua linha no valor de R$ 13,00, contudo, não conseguiu realizar ligações. Não obstante tenha realizado várias reclamações, não obteve da ré esclarecimento satisfatório para o problema. Requer seja a ré condenada a creditar em sua linha o valor de R$ 13,00, bem como a pagar indenização por danos morais em razão dos transtornos causados.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que o autor em momento algum contatou seu serviço de atendimento; não há prova satisfatória quanto à recarga e que os créditos de fato não tenham sido utilizados; não ocorreu dano moral.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Cuida o caso dos autos de típica relação de consumo, posto que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e por isso deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O autor fez prova documental do crédito que realizou em sua linha, com o comprovante juntado a fls. 11. O documento não foi especificamente impugnado ou infirmado pela ré em contestação, já que os extratos trazidos com a peça referem-se a período diverso da data da recarga (fls. 19/22).

É evidente a hipossuficência do autor perante a ré e o documento de fls. 11 confere verossimilhança à sua alegação quanto à realização da recarga, autorizando a inversão do ônus da prova, na forma do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, carreia-se à ré o ônus por não ter demonstrado a efetiva disponibilização e utilização do crédito adquirido pelo autor, já que sequer trouxe aos autos extrato referente ao período em questão.

Assim, considera-se suficientemente demonstrado o descumprimento contratual por parte da operadora, motivo pelo qual se acolhe o pedido de obrigação de fazer, para que a ré disponibilize na linha de telefone em questão o crédito adquirido pelo autor. Por outro lado, a mesma sorte não socorre ao autor no que se refere ao pedido indenizatório.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

No caso, não se vislumbra a existência de dano indenizável.

Tratando sobre a violação do direito à honra, Carlos Alberto Bittar leciona:

"Daí, a violação produz reflexos na sociedade, acarretando para o lesado diminuição social, com consequências pessoais (humilhação, constrangimento, vergonha) e patrimoniais (no campo econômico, como abalo de crédito, descrédito da pessoa ou da empresa; abalo de conceito profissional). Com efeito, sendo a honra, objetivamente, atributo valorativo da pessoa na sociedade (pessoa como ente social), a lesão se reflete, de imediato, na opinião pública, considerando-se perpetrável por qualquer meio possível de comunicação (escrito, verbal, sonoro)."


No caso dos autos, o autor não demonstrou que efetivamente tenha entrado em contato com a ré, através dos canais normais de atendimento, para tentativa de solução do problema. Em que pese afirme ter reclamado várias vezes, a inicial não faz referência a nenhum número de protocolo de atendimento e tampouco há prova de que a ré tenha sido acionada extrajudicialmente, via Procon, para resolver o impasse. E a comprovação da inexistência de tais reclamações não poderia ser exigida da ré, já que impossível a prova de fato negativo.

Na realidade, a situação ganhou maior repercussão justamente em razão da postura do autor, que preferiu optar pela via judicial para solução de impasse que não tem a dimensão narrada na inicial.

A mera impossibilidade de utilização do crédito adquirido para linha de telefone, por si só, é insuficiente para causar repercussão aos direitos da personalidade, não ultrapassando a esfera do mero dissabor cotidiano, que não pode ser elevado ao patamar do dano moral indenizável. Não se nega que os fatos possam ter causado aborrecimento e irritação, porém eles não são aptos a gerar reflexos com a intensidade com que sustenta o autor.

O dano moral somente se caracteriza quando há humilhação, vergonha, ofensa ou desrespeito à dignidade da pessoa, sofrimento ou dor exacerbados, o que não se verifica no caso dos autos. Distancia-se e muito esse dano moral daquela irritação, contrariedade e aborrecimentos comuns à vida cotidiana, como na hipótese, de problemas com a recarga de crédito em telefone celular.

Em caso semelhante, este E. Tribunal já decidiu o seguinte:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais - Recarga de créditos para utilização em aparelho celular pré-pago - Prova nos autos que aponta para o descumprimento da obrigação da empresa de telefonia de disponibilizar o crédito para o uso da linha telefônica móvel - Inversão do ônus da prova - Art. 6o, VIII, do CDC - Hipossuficiência técnica da consumidora, que não tem meios de demonstrar que a linha não foi disponibilizada conforme o esperado - Descumprimento contratual configurado - Pedido procedente de liberação do crédito em favor da consumidora, para uso da linha telefônica móvel, sob pena de multa diária - Pedido de indenização por dano moral improcedente - Mero dissabor que não se indeniza - Ação parcialmente procedente - Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.
(Apelação nº 9151595-20.2005.8.26.0000, Relator(a): Edgard Rosa, Comarca: São Bernardo do Campo, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/04/2010)


Em suma, os eventuais aborrecimentos experimentados pelo autor em razão dos fatos narrados na inicial não tem o condão de causar maiores reflexos à sua dignidade, afronta à honra ou abalo psíquico suficientes para fazer nascer o dever de indenizar.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar que a ré disponibilize ao autor a quantia de R$ 13,00, mediante crédito na linha de sua titularidade (nº 11-96782-9919), no prazo de quinze dias, sob pena de converter-se a obrigação em perdas e danos, equivalentes ao valor atualizado da recarga, com juros da citação e correção monetária desde janeiro de 2013. Julgo EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
