

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030752-91.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Solange Maria Henrique de Arruda, CPF 050.371.098-92
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - UNINOVE, CNPJ 43.374.768/0004-80
Data da audiência:16/05/2011 às 13:30h




Aos 16 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, Dra. Sonia Regina H do Nascimento, OAB/SP 93.891, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Leticia Maranini Eufrasio, RG 44149734, acompanhada por seu advogado, Dr. Victor da Silva Mauro, OAB/SP 264.288, que juntou contestação. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em falta de interesse de agir, sendo certo que necessária prestação de tutela jurisdicional e adequação da via processual eleita, preenchido o binômio que atesta o interesse. De se notar carência superveniente da ação em relação ao pedido de exibição de documento, que aliás, cautelar, impondo-se extinção nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil. Com relação ao pedido de dano moral, o pedido não merece acolhimento. Narra a inicial que a autora recebeu documento equivocadamente expedido pela ré relativo ao certificado de conclusão de curso e histórico escolar de programa especial de formação pedagógica de docentes em matemática. Pelos documentos juntados restou demonstrado que o curso fora concluído no final de 2008 e em 2009 era de conhecimento da autora a necessidade de assinatura de documento que levaria à expedição requerida, de acordo com o que demonstra os documentos juntados com a própria inicial consistentes em e-mails trocados entre a requerente e o coordenador do curso. É fato incontroverso que houve demora para a entrega do documento mencionado. O único requerimento de expedição comprovada nos autos, fls. 31 é datado de outubro de 2010 e a entrega ocorrera antes do término de janeiro de 2011, conforme declaração da Secretaria de Ensino. Fatos novos, que não estão narrados na causa de pedir, foram trazidos à baila nesta oportunidade, dando noticia da interposição de mandado de segurança em razão do suposto descumprimento da expedição de documento pela ré que levaria a autora a não participar de certame licitatório na modalidade concurso. Entretanto, narrado também na audiência que não só em razão da não obtenção do documento, mas também da impossibilidade de participação em prova do certame, em razão de doença da autora naquela oportunidade, não houve a presença da requerente no dia marcado para exame, o que afastaria a contratação pelo Estado. Apenas para argumentação, note-se que todos esses fatos e a existência de mandado de segurança impetrado em uma das Varas da Fazenda Pública da Capital não estão inseridos na causa de pedir, que se limita a requerer a indenização em razão do atraso da execução de obrigação de fazer voluntária pelo réu. Entretanto, isoladamente, sem prova do desdobramento da conduta da requerida que tenha abalado de maneira profunda e duradoura o direito de personalidade da autora, não se há de falar em ocorrência de dano moral. A existência do concurso em período da não obtenção do documento, bem assim a impossibilidade da autora de participação do certame em razão da conduta da ré eram, por óbvio, elementos essenciais para a fixação de eventual indenização, comprovado nexo de causalidade entre o evento danoso e o resultado culposo. Sem o preenchimento mínimo desses requisitos, não se há de falar em indenização. Do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, nos termos do art. 267, II do Código de Processo Civil em relação ao pedido de exibição de documento e IMPROCEDENTE o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
