

SENTENÇA

Processo nº:0030588-24.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ERIKA ALVES JACOME
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que solicitou instalação de linha telefônica que nunca foi cumprida. Contudo, alguns dias após foi surpreendida por cobrança indevida relativa a débitos decorrentes da mencionada linha, que não concorda, motivo pelo qual pretende a indenização moral pelos transtornos causados no valor mínimo de dez salários mínimos.
Observo que a ré, antes mesmo do ajuizamento do feito (agosto de 2013), cancelou os débitos administrativamente, conforme pode ser observado na missiva de fls. 20. 
Assim, no que toca o pedido de indenização moral pelos transtornos causados, muito embora fosse dever da ré tomar os cuidados necessários para evitar cobranças indevidas, no meu sentir tal não se constitui em ato com nota de gravidade apta a gerar sofrimento ou distúrbio anormal na personalidade e que pudesse autorizar juízo de procedência do pleito reparatório.
Nesse sentido, destaque-se que houve efetivo cancelamento dos débitos após reclamação administrativa da autora, em março de 2013.
Por isso mesmo que, o dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbado, sofridos em razão de descumprimento de contrato, não se revelam suficientes para configurar dano moral indenizado.
O Superior Tribunal de Justiça mantém entendimento segundo o qual ?o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal a personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade? (REsp 338.162 MG STJ- 4ª Turma Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira J.20.11.2001 DJ de 18.02.2002).
A falha da ré em cobrar por serviço não prestado, segundo a prova dos autos, não provocou descontrole das contas pessoais das autoras, pois não se tem notícia de que tivesse deixado de honrar outros compromissos perante terceiros.
Também o nome da autora não foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito por eventual inadimplemento decorrente das cobranças dirigidas, de sorte a inexistir demonstração de prejuízo material ou moral, este último capaz de abalar o equilíbrio emocional.
Posto isto e por tudo o mais que dos autos constam, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
