

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030246-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haydee Aparecida Goncalves
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.








HAYDEE APARECIDA GONÇALVES ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenizatória contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que: manteve contrato de financiamento com o réu; sempre pagou as faturas mensais em dia; o réu não computou o recebimento da parcela 53/60, quitada em 06/09/2011, ocasionando cobranças indevidas; efetuou vários contatos com o réu para informar o ocorrido, mas o problema não foi solucionado; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido em relação ao débito cobrado de forma indevida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos. 
Juntou documentos a fls. 16/23.
Emendada a inicial (fls. 33 e 37), a antecipação da tutela foi deferida (fls. 42/43).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 65/70) alegando, em síntese, que: inexiste defeito no boleto da parcela 53/60, vencida em 07/09/2011; se houve erro, foi do serviço bancário; não agiu com culpa; inexistem danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor moderado; a autora está inadimplente em relação à parcela nº 60/60.
Réplica a fls. 84/88.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A alegação de fls. 92/94 é impertinente, pois nesta ação inexiste discussão sobre a matéria objeto do RESP Nº 1.251.331.
No mais, a ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos, mormente pelo conteúdo da defesa, que o débito que ensejou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito era indevido.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora, notadamente pela juntada do comprovante de pagamento da fatura objeto de cobrança indevida (fl. 20), bem como daquela tida por inadimplida na contestação (fl. 41).
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Pouco importa se a instituição financeira não tenha repassado os valores ao requerido. O consumidor não pode ser responsabilizado por eventual falha de comunicação entre eles.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos descritos na exordial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 42/43, bem como condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.
 
Sucumbente o requerido (Súmula 326, STJ), arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.



São Paulo, 01 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
