

SENTENÇA

Processo nº:0030558-63.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Felipe Coelho Barreto
Requerido:Camila Abud Pereira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista que conduzia o veículo da parte requerida ao não tomar o devido cuidado e esperar o momento oportuno para realizar sua manobra.
Ou estava sem a devida atenção no trânsito ou foi imprudente, dando causa ao acidente.
Reconheceu a culpa no acidente ao seguro, que apenas não cobriu os gastos por ser insuficiente (baixo valor dos danos materiais).
Não há qualquer evidência que afaste sua presunção de culpa.
A testemunha que vendia balas no semáforo, disse ter visto o carro e a moto saírem no amarelo..., quando todos nós sabemos que inexiste o amarelo para quem está aguardando o sinal verde.
Também relatou que aquele semáforo esteve com defeito no dia, mas no momento do acidente já estava funcionando normalmente.
O valor do dano material está bem demonstrado através da documentação apresentada.
Quanto ao pedido de dano moral, trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.157,93, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 11 de junho de 2012.
