

SENTENÇA

Processo nº:0030754-61.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eleone Maria Araujo
Requerido:C&A  Shopping Aricanduva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 32), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 33), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de cobrança indevida dos valores indicados naquela peça, conforme demonstram os contratos locatícios anexados. Por outro lado a ausência de contestação faz presumir verdadeira a irregularidade do saque supostamente perpetrado por terceiro no cartão de titularidade da autora.

Demonstrada, destarte, a incorreção da cobrança, merece acolhimento o pedido de cancelamento da suposta dívida que totaliza R$ 1787,25, bem assim encargos e correções a ela inerentes, sendo certo que eventuais novas cobranças equivocadas devem ser desconsideradas pelo autor.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a cobrança indevida tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que a cobrança indevida é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos. Observe-se que apesar a declaração inicial da inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo sem efetiva demonstração da existência, que se torna incontroversa em razão da revelia, não há demonstração da unicidade de tal inserção, elemento essencial para caracterizar o abalo ao crédito que levaria à procedência do pedido.

Assim, sem a possibilidade de verificação da inexistência de outras inserções em nome da autora, sendo certo que deveria haver juntada de extrato completo e atual emitido pelos órgãos de proteção ao crédito tem-se que, isoladamente, o ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar inexigível o valor de R$ 1787,25 (mil setecentos e oitenta e sete reias e vinte e cinco centavos) e seus encargos, devendo haver desconsideração pelo autor dos valores eventualmente cobrados após a prolação da sentença. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  
P.R.I.


São Paulo, 03 de maio de 2011.
