

SENTENÇA 


Reclamação:0030482-71.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Graciema Clotilde Maciel
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

C O N C L U S Ã O

Aos 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

O pactuado pelas partes está materializado pelo instrumento de fls. 18/45, constando expressamente as faixas etárias e os índices de reajuste respectivos (fls. 42/43).

Note-se que o contrato, na cláusula 14, impôs dez faixas etárias,  prevendo o acréscimo de 70,368% quando do alcance da última faixa etária, qual seja: 59 anos (fls. 43).

Assim, muito embora, em uma análise apressada, pareça desproporcional o reajuste nesse patamar, é certo que este é o último reajuste por mudança de faixa etária previsto no contrato.

Em caso análogo, assim se posicionou o E. TJ/SP:

?Seguro saúde. Aumento do valor do prêmio decorrente de mudança de faixa etária e que atinge consumidor com 59 anos. Legalidade. Contrato que previa as faixas etárias e os percentuais de reajuste, conforme as normas expedidas pela ANS. Não infringência ao Estatuto do Idoso. Provimento.? (Apelação Cível n.º 0.003.827-63.2007.8.26.0296. Relator Ênio Zuliani. Quarta Câmara de Direito Privado. J. 23-09-2010).

Relevante consignar que, de acordo com a regra de experiência comum, quanto mais idosa a pessoa, maior se torna a chance de ela precisar utilizar os serviços médicos e hospitalares contratados, o que ocasiona ampliação dos custos com plano de saúde. 

Além disso, a partir dos 60 anos não mais se admite reajuste em decorrência de faixa etária, ante o disposto no artigo 15 do Estatuto do Idoso, consequentemente, o equilíbrio econômico se perfaz na faixa etária de 59 anos.

Assim, não se identifica ilegalidade no reajustamento efetuado pela ré, que não é abusivo em vista da ampliação do risco pela idade.

Apenas uma ressalva se faz necessária quanto ao índice aplicado:
O art. 3º, inciso II, da Resolução Normativa ANS - Rn N° 63 de, 22 de dezembro de 2003, dispõe que: ?Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas?.

Na avença em questão, entretanto, observa-se que a variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas foi de 98,9%, enquanto a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas foi de 110,37%, em descompasso, portanto, com a regra acima citada.

Faz jus a autora, assim, em obediência à Resolução 63 da ANS, à redução do percentual do reajuste para 58,89%.

Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não merece acolhimento, eis que a conduta da ré, como visto, estava embasada em contrato regularmente celebrado entre as partes.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação para declarar a nulidade do aumento por faixa etária no patamar de 70,368%, reduzindo-o para 58,89%, devendo a ré emitir boletos de pagamento, a partir da intimação desta sentença, observada a redução, sob pena de incidência de multa de R$ 200,00 por boleto emitido em desacordo com o determinado. Em consequência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC, revogando a liminar de fls. 129.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 350,43. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,10 de outubro de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
