

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Roberto Floresta
:Telefônica Brasil SA
                 
 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que alega o autor, em resumo, que, por diversos meses, suas contas mensais lhe foram enviadas em valores indevidos, sendo, depois de suas reclamações, revisadas para menor pela ré (plano contratado em novembro de 2011 era de R$ 129,00 e a conta enviada em dezembro de 2011, por exemplo, foi de R$ 146,19 ? fls. 10).

Alega, ademais, que sua linha foi desligada, por várias vezes, por falta de pagamento. Mas todas as vezes que isto acontecia, o autor entrava em contato com a ré para que esta apresentasse uma solução, até porque não concordava em pagar por contas em valores indevidos e diversos do contratado.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que tenha cumprido os preços combinados, logo de início, sendo devidamente demonstradas as revisões de contas feitas em favor do consumidor. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo autor. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos, bem como o comportamento da ré, que atendeu aos pedidos de revisão de contas feitos pelo consumidor, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 10 vezes a mensalidade contratada, ou seja, em R$ 1.290,00, quantia que reputo consentânea para compensar o dano.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.290,00 (um mil, duzentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (01 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 265,80, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 01 de outubro de 2012
