

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0030534-04.2012.8.26.0002 - Controle nº 3630
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valdomiro da Silva Souza, RG:50258798, CPF: 265.179.698-02
Advogado do autor: Hugo Mandotti de Oliveira OAB/SP nº 267.456

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Fabiana Moura Santos RG: 24133015 - CPF: 201.124.298-80
Advogado do réu: Rodrigo Anção da Silva OAB/SP nº 182.058

Data da audiência: 25/07/2012 às 15:00h

Aos 25 de julho de 2012, às 15:02 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)  Vivo S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação (contratos n° 2072431780 e 2070189034, já cancelados), comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 13 Setembro de 2012. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 13 Setembro de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Hugo Mandotti de Oliveira (que tem poderes para dar quitação ? fls. 7 - CPF nº 222.888.738-25), Banco Santander , Agência nº 0702 , conta nº 01011914-8, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial até o primeiro dia útil subsequente. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e instrumentos de mandato. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Dhyelson Almeida
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):




Ré(u):Adv. ré(u): 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 25 de julho de 2012.

Juiz(a) de Direito
