

SENTENÇA


Reclamação:0030756-88.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina de lima Santos
Requerido:Universidade Luterana Brasileira - ULBRA

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista o reconhecimento pela ré do direito da autora quanto à rematrícula requerida na inicial, e a afirmação de que inexistiam débitos em seu nome, de rigor a procedência da ação no que se refere a esse ponto, não havendo que se falar em extinção do processo pela perda do objeto, já que a ré não demonstrou que, quando do ajuizamento da ação, a situação da autora já estava regularizada.
Os documentos apresentados pela requerida apresentam datas posteriores à da liminar concedida à fl. 27, não tendo a ré infirmado as alegações da autora, no sentido de que sua matrícula somente foi efetivada após tal medida, motivo pelo qual torno a liminar definitiva.
No que se refere ao pedido de danos morais, é certo que a conduta da requerida, em proceder à rematrícula após considerável período, somente depois do ajuizamento da demanda, impediu que a autora acompanhasse o início das aulas, e gerou aborrecimentos que excedem meros dissabores, tendo causado dano moral. 
Com relação ao valor, ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j 20/09/01). 
Nessa análise, deve-se ponderar a idéia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do ?quantum? expressivo, e a cautela para evitar o enriquecimento do ofendido. 
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia. 
Dessa forma, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 1.000,00, atualizado monetariamente a partir desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da autora, para o fim de tornar definitiva a decisão de fl. 27, que determinou à ré que procedesse à rematrícula da autora para o semestre  referido na inicial, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigido monetariamente, a partir da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
