

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030784-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Alice Guimarães Ferreira
Requerido:Regis Alexandre Morais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


ESPÓLIO DE EUCLYDES GUIMARÃES FERREIRA, representado por Alice Guimarães Ferreira, ajuizou "ação de reintegração de posse" contra REGIS ALEXANDRE DE MORAES.

Afirma que: (i) os bens deixados pelo falecido Euclydes incluem o imóvel descrito na inicial; (ii) o de cujus havia dado permissão temporária de moradia em parte do imóvel para o requerido, o qual se comprometeu a cuidar do imóvel e de todos os bens que lá ficaram; (iii) após comunicação pela Delegacia de Polícia do bairro de que o imóvel havia sido invadido por pessoas supostamente drogadas e alcoolizadas, a inventariante realizou vistoria no imóvel, constatando que este encontrava-se em estado precário, com portões e janelas quebrados, tendo sido alguns pertences roubados ou furtados; (iv) o requerido foi notificado extrajudicialmente a desocupar o imóvel, mas este se recusa a sair. Requer a reintegração de posse, bem como estipulação de indenização por perdas e danos. 

O requerido foi pessoalmente citado (fl. 84), porém não apresentou contestação. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade da produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).
II - O requerido, apesar de devidamente citado, não ofereceu contestação.
Em virtude da revelia, presumem-se verdadeiras as alegações feitas na inicial, entre as quais o de que o requerido ocupa, indevidamente, o imóvel descrito na inicial, desde 2009.
O art. 1210 do CC preceitua: ?O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no de esbulho, e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado?. 

No mesmo sentido, o art. 926 do CPC dispõe: ?O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado no caso de esbulho?. 
Assim, o interdito de reintegração de posse pressupõe: (i) a comprovação da posse do autor; (ii) a comprovação do esbulho possessório. 
Os documentos que acompanham a inicial comprovam a propriedade e a posse do autor sobre o imóvel, bem como a configuração do esbulho possessório. 
A reintegração da posse, portanto, é solução de rigor.
III - O pedido de condenação em perdas e danos também procede.
Desde o término do prazo concedido na notificação extrajudicial (fls. 23/25), o esbulho possessório restou configurado. Havendo esbulho possessório, deve ser indenizado o período de ocupação irregular do bem, pelo seu valor locativo. Isso porque o autor poderia estar utilizado o bem para outras finalidades (moradia própria, locação, etc.). 
Em face da ausência de impugnação ao valor locativo indicado à fl. 06 (R$ 500,00), tal valor deve ser acolhido. 
Considerando que a notificação foi recebida em 26/01/2009 (fl. 25), com prazo de 10 dias, conclui-se que a indenização é devida desde 06 de fevereiro de 2009.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
(a) REINTEGRAR a autora na posse do imóvel descrito na inicial;
Concedo liminar para desocupação voluntária no prazo de 10 (dez) dias. Esgotado tal prazo, devendo o mandado permanecer na posse do sr. Oficial, promova-se a reintegração de posse forçada. 
(b) CONDENAR o requerido ao pagamento, a partir de 06 de fevereiro de 2009 até a efetiva desocupação do imóvel, do valor mensal de R$ 500,00 (quinhentos reais), acrescido de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o vencimento de cada parcela, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (ou do vencimento de cada parcela, se posterior à citação);
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação acima. 
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
