

SENTENÇA

Processo nº:0030285-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Moreira
Requerido:Gisela Calil Capelli






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Segundo alega o autor, este trafegava com sua motocicleta pela Avenida Interlagos quando, após ultrapassar um semáforo, foi surpreendido pelo ingresso do veículo da ré na faixa da esquerda . 

Alega que a ré, sem observar os cuidados necessários à mudança de faixa, adentrou repentinamente na faixa central onde se locomovia para a faixa da esquerda e se encontrava o autor  com sua motocicleta. 

A ré, por seu turno, salientou que trafegava com seu veículo no dia dos fatos quando mudou de faixa, após o que o motoqueiro se desequilibrou e caiu, batendo no canteiro.  Disse que o motoqueiro tentou acelerar para ultrapassá-la. 

Ora, o autor não trouxe testemunhas para serem ouvidas, de modo que sua versão ficou isolada nos autos. Não há provas de que a ré tenha trocado de faixa abruptamente e colhido o autor. 

Ao revés, consta dos autos a versão do autor, no calor dos acontecimentos, isentando a ré de culpa e afirmando que teria sido o próprio autor que perdera o controle da moto e sofrido a queda. 

Caberia ao autor ter feito prova cabal da inverdade de sua versão original, até porque sacramentada  pela Senhora Escrivã de Polícia e pelo Sr. Delegado de Polícia. 

Referida prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, de modo que o autor deverá responder pela tese que lhe é desfavorável, sendo o decreto de improcedência da ação medida de rigor.

Deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé eis que ausentes os requisitos dos artigos 16 e 17 do CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 237,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
          JUÍZA DE DIREITO
