

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0030723-07.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Oliveira de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.

SOLANGE OLIVEIRA DE SOUZA ajuizou a presente ação de declaratoria de inexistencia de divida c/c danos morais com pedido de tutela antecipada contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  objetivando indenização por danos morais em decorrência de indevida inscrição em cadastro de inadimplentes por cheque falso emitido em nome do autor. Requer também a declaração de inexigibilidade de débito, nulidade de contratos e títulos e cancelamento das negativações.

Citada a ré ofereceu contestação às fls. 63/87 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 109/119.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A sentença é antecipada pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A ação é  procedente.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor , o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)
Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito e administração de cartões de crédito, respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7)

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pela autora é de rigor.


Restou incontroverso nos autos que a autora não emitiu o cheque e tampouco efetuou qualquer transação com a ré, pois tratava-se de cheque clonado de um talão sequer retirado pela autora da sua agência bancária.

De outro lado, a autora assim que tomou conhecimento das fraudes tentou buscar solução amigável para o impasse, inclusive comunicando o fato à ré conforme documentos de fls.46/47.

Realmente não houve qualquer relação jurídica ou comercial entre as partes, sendo o cheque emitido pela autor decorrente de fraude praticado por terceiro, fraude essa que atingiu as partes litigantes.

Aliás, a autora foi vítima de várias fraudes praticadas em seu nome por uso indevido de seus dados pessoais.

Os danos morais são devidos na medida em que a ré mesmo ciente da fraude manteve o nome da autora no cadastro de inadimplentes, mesmo tendo sido comunicada de que se tratava de cheque clonado/uso de documentos falsos e portanto a manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes representa conduta abusiva da ré.

Os danos morais fixam-se em R$ 8.500,00.

Isto posto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito apontado pela ré  determinado a exclusão de todos os apontamentos em nome da autora , a fim de que sejam definitivamente cancelados, oficiando-se para este fim ao SERASA, SPC, congêneres , tornando definitiva a tutela concedida. Condeno a ré ao pagamento de danos morais fixados em R$ 8.500,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e honorários da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.


São Paulo, 09 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
