

SENTENÇA

Reclamação:0030754-21.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evelyn Vieira Miranda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela parte ré, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredito réu, em que pese a ter aventado referida necessidade de prova pericial, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.
No mérito, a pretensão inicial é procedente.
A parte autora aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária. A autora impugna lançamentos a crédito em sua conta, saques e compras. Além disso, em razão da movimentação, sustenta que o réu promoveu o bloqueio de sua conta-corrente.
É o que se verifica dos documentos de fls. 06/08. 
Por outro lado, o banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da postulante.
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no que toca à impugnação dos débitos por ela referidos. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
Sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. 
Porém, como alhures já assinalado, o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção aptos a escorar suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Delineado esse panorama, mister que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos das operações impugnadas, inclusive de consectários e encargos que se tenham originado de tais débitos. 
No mais, como corolário lógico, impõe-se que o requerido seja compelido a, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder à regularização da conta da autora, nos termos do pedido inicial, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer.
Outrossim, como decorrência lógica, em consonância com a liminar concedida a fl. 31, imperioso que se determine que o requerido mantenha o desbloqueio da conta da autora.
Passa-se à análise dos danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que bloqueou a conta-corrente da autora, em decorrência da movimentação impugnada, tendo ela ficado impedida de adimplir suas pendências financeiras no período.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos das operações impugnadas pela requerente, inclusive de consectários e encargos que se tenham originado de tais débitos;
b) determinar que o requerido, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda à regularização da conta da autora, nos termos do pedido inicial, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer;
c) determinar que o requerido proceda ao desbloqueio da conta da autora, tornando definitiva a liminar de fl. 31;
d) condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, como ressarcimento pelos danos morais sofridos pela autora, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
