

SENTENÇA

Processo nº:0030734-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Filipe Manetta Marquezin
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
Alega a parte autora que foi vítima de seqüestro-relâmpago, ocasião em que foi retirado seu cartão, juntamente com a senha bancária. Informa que foi efetuado um saque de R$700,00. Além disso, foram efetuadas compras com o cartão de crédito.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Não se nega a ocorrência do roubo. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime. Além disso, pelos extratos bancários e fatura de cartão, denota-se que a movimentação coincide com o horário do crime.
Contudo, apesar de ter sido roubado o cartão, juntamente com a senha, o autor não pode repassar ao banco, a responsabilidade por fato de terceiro e falta de segurança pública do Estado.
Cumpre anotar que o fato não se deu dentro de agência bancária, o que retira a responsabilidade do banco pela segurança do local e conseqüente dever de ressarcimento dos danos provocados. Outrossim, para a realização de saque, como é de conhecimento geral, não se faz necessária a identificação pessoal, o que afasta qualquer conduta irregular posterior do banco requerido.
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço, deve arcar, o autor, em princípio, com os prejuízos decorrentes do roubo (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Raciocínio distinto se dá quanto às compras efetuadas com o cartão. Contudo, quanto às compras do cartão de crédito, o banco atuou regularmente, já que foi efetuado o estorno dos valores impugnados.
Neste sentido, não havendo conduta irregular do banco requerido quanto ao ressarcimento do saque, improcedente o pedido de indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
PRIC.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
