

SENTENÇA

Processo nº:0030717-43.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adeilton Felicio de Melo e outro
Requerido:Rodrigues Maia Agenciamento e Serviços e Negócios Ltda


C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito titular da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.DÉCIO LUIZ JOSÉ RODRIGUES.  Eu,(Valeria Rego)escr.,digitei
        
Vistos etc

trata-se de ação de rescisão contratual   ajuizada por   adeilton felicio de melo e outra  em face de  rodrigues maia agenciamento e serviços e negócios ltda em que baseia o seu petitum em ter firmado com o réu contrato para providências quanto a documentação para financiamento de imóvel após do pagamento pelos serviços, com inadimplemento do réu e este, citado, é revel (fls.02 usque40).

é o relatório 
  
decido

o feito merece julgamento no estado, "ex vi"  do art.330, inciso ii, do cpc, considerando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, o que redunda na procedência do "petitum".

só não são devidos danos morais, pois se trata de mero dissabor proveniente de aborrecimentos do dia-a-dia consubstanciados em inadimplemento contratual (rt 829/332; stj, resp 215.666, 4º turma).


isso posto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação e condeno o réu no pagamento do valor descrito na inicial de fls.05 item a corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros legais a partir da citação e das custas e despesas processuais e verba honorária advocatícia fixada em 20% sobre o valor da condenação , ex vi do artigo 20, parágrafo 3º, do cpc.

p.r.i.c.

São Paulo, 21 de março de 2011.

Décio Luiz José Rodrigues
    JUIZ DE DIREITO
