

SENTENÇA

Processo nº:0030620-34.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janicleia Maria de Jesus Souza
Requerido:Cristiane Vitor dos Santos Barros - ME  - Lojas Nancy


C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Janicleia Maria de Jesus Souza ajuizou ação de indenização por danos morais contra Cristiane Vitor dos Santos Barros Me, aduzindo que em 06.09.2010 comprou duas peças de roupa na requerida para seus filhos que a acompanhavam; que estava parada no ponto de ônibus, ocasião em que foi abruptamente abordada por um dos seguranças da requerida, acusando seus filhos do furto de roupas da requerida; que o segurança tomou das mãos da criança as peças de roupa e insistiu para conduzir a autora e seus filhos a uma sala para averiguação; que se sentiu humilhada e acompanhou o segurança até a loja, onde não foi atendida pelo gerente, e que chamou uma viatura policial.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que a autora adentrou a loja com seus filhos, escolheu peças e se dirigiu ao caixa para pagamento; que, antes de sair do caixa, sua sacola foi lacrada; que, mesmo com a sacola lacrada, um dos filhos da autora foi visto com uma peça da loja nas mãos; que se aguardou a saída da loja; que o fiscal foi avisado por Osvaldo para averiguação dos fatos; que o fiscal se dirigiu até o ponto de ônibus e, sem falar ou se aproximar da autora, ela fez um escândalo, chamando a atenção de todos; que o fiscal retornou assustado, no que foi acompanhado pela autora, e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 23/35).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora e foram ouvidas duas testemunhas da requerida (fls. 19/21).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Diz a autora que foi humilhada por funcionário da requerida que, em um ponto de ônibus repleto de pessoas, a teria acusado de furto de mercadorias da loja.
Diz a requerida que seu funcionário, avisado da saída da autora com a sacola lacrada e com uma peça de roupa nas mãos de um dos filhos, foi até o ponto de ônibus para averiguação, porém sequer abordou a autora que começou a se exaltar e fazer escândalo.
Realmente, analisando a prova oral produzida, entendo haver dúvidas da eventual prática de ato ilícito pela requerida.
Afinal, os depoimentos das testemunhas são nitidamente contraditórios.
Kelli Cristina de Jesus, testemunha da autora, afirmou que estava no ponto de ônibus e notou que funcionário da requerida se aproximou da autora acusando-a de furto e que tentou dela retirar as peças de roupa. 
Osvaldo José de Paulo, testemunha da requerida, afirmou que viu um dos filhos da autora sair da loja com uma das peças na mão. Avisou o gerente e de lá saiu o fiscal que retornou momentos depois na companhia da autora
Fabio Bispo dos Santos, testemunha da requerida, disse que foi avisado por Osvaldo de que a autora tinha saído da loja com uma sacola e uma das crianças estava com uma peça de roupa na mão. Disse que foi até o ponto de ônibus e sequer abordou a autora que, ao vê-lo, falou ao celular que era acusada de furto e voltou à loja.
Diante deste relato, dúvidas existem se a requerida, de fato, abordou a autora, de forma a lhe causar constrangimento frente às demais pessoas que ali se encontravam ou se a própria autora procurou tornar público o fato antes mesmo da efetiva abordagem.
Portanto, impossível o acolhimento da pretensão inicial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
