

SENTENÇA

Processo nº:0030523-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roleitec Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Car System Alarmes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



ROLEITEC COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. Constou na preambular que, em abril de 2008, as partes estabeleceram parceria comercial para a criação de um centro técnico de atendimento ao cliente (CETEC). Em maio de 2008, a autora passou a tomar as providenciais para a concretização do ajuste, tal como locação de imóvel e adaptação aos parâmetros indicados pela ré.  
Com o CETEC pronto para entrar em funcionamento, a ré impôs uma parceria comercial para que a autora fosse somente uma revendedora de seus produtos. Após cinco meses da promessa de início das atividades, a autora foi informada que isso não aconteceria, sendo obrigada a mudar a estrutura para uma condizente com a atividade desempenhada. Por conta disso, narrou ter despendido desnecessariamente valores com locação, reforma e mão de obra do CETEC. Ademais, disse ter sofrido danos de ordem moral devido à quebra da lealdade contratual e frustração de expectativa. Deduziu pleito indenizatório, que sofreu emenda em aditamento posteriormente realizado.
A ré ofereceu contestação (fls. 217/225). Negou a existência de contrato com a autora. Disse que não exerceu qualquer interferência ou influência na escolha de imóvel para locação e reparos efetuados pela demandante, a qual montou a estrutura que julgou conveniente, iniciou as atividades de revenda e recebeu corretamente as comissões. Narrou que a autora se recusou a assinar o contrato de revenda, não havendo documento que comprove e regule a relação argüida na vestibular.
Disse que a demandante se arrependeu do investimento sem que houvesse culpa ou dolo da ré. A requerente não assinou o contrato para funcionar como revenda autorizada e agiu por sua conta e risco. Salientou que, sobre esta questão, há demanda em trâmite perante a 3ª vara cível deste Foro (processo nº 002.10.030522-0). Impugnou o pleito indenizatório e requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 404/415.
Saneado o feito (fls. 437/438), foi deferida produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal dos representantes das partes e testemunhas. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as partes e as testemunhas arroladas (fls. 468/479).    
Encerrada a instrução, houve o debate oral da causa, tendo as partes insistindo nas teses anteriormente apresentadas.
É o relatório.

DECIDO.

O dilema em exame está afeito à área da formação de contratos, sendo de curial importância, no caso concreto, definir se houve expectativa de celebração de contrato, bem como se a atitude da autora se ateve a corresponder à dita expectativa, ou se houve precipitação de sua parte.
Todo o contexto apurado nos autos aponta para a primeira hipótese.
Veja-se pelo depoimento pessoal do representante legal da autora, sr. Rodolpho:
?O depoente conheceu Fernando, um dos diretores da ré, com o qual manteve amizade por cerca de 02 anos. Fernando lhe propôs a montagem de um centro técnico especializado da ré, sabendo que o depoente alugava um galpão de aproximadamente 300 m2 na região da Barra Funda. Em companhia de Luis, outro diretor da ré, ambos foram conhecer o galpão, vistoriaram o imóvel e levaram adiante a oferta e o depoente aceitou a empreitada. Por orientação desses diretores e fiando-se na amizade que mantinha com Fernando, o autor foi conhecer outros centros técnicos da ré, encontrando promissor negócio. Assim, realizou investimento de aproximadamente R$ 80.000,00 para montagem do centro técnico. Durante todo este processo, a ré exigiu que a montagem fosse feita com layout e fachada registrados pela empresa Car System, exigiu que técnicos que trabalhassem na instalação do equipamento fossem da própria ré, com o que concordou o depoente, desincumbindo-se da contratação e treinamento de técnicos. (...) Agendou e promoveu um evento para inauguração do centro técnico por ele montado, tendo sido convidados cerca de 90 pessoas. Neste ato, o depoente foi informado por Agnaldo (que é a pessoa de maior poder dentro da empresa, estando apenas abaixo da proprietária da Car System, Sra. Graça), de que o depoente apenas atuaria como revendedor dos produtos Car System no início. Informa o depoente que a diferença entre a revenda e o centro técnico é que na primeira apenas se comercializam produtos; enquanto que no segundo são feitas a venda, a instalação do equipamento, suporte técnico e manutenção aos clientes. Logo após a inauguração, foi apresentado ao depoente um contrato de revenda de produtos. Passados 03 meses da inauguração, atuando apenas como revendedor, informa o depoente que chegou a lograr sucesso em sua empreitada. Porém, inexplicavelmente, a ré passou a competir com o depoente, promovendo a venda de produtos com descontos, com os quais o depoente não conseguiria se manter. Consequentemente, após certo período, a atuação empresarial não mais possibilitou prosseguimento, tendo depoente encerrado a atividade de sua empresa. (...) Confirma que nunca existiu contrato entre a autora e a ré para formação e instalação do centro técnico especializado. Acreditou no empreendimento e decidiu fazer o vultoso investimento inicial em razão da credibilidade e amizade que mantinha com um dos diretores da ré. Dada a palavra a advogada do réu, respondeu o seguinte: "O depoente sabia que todos os centros técnicos existentes até o momento eram filiais da empresa ré. Contudo, foi proposto por Nelson (irmão de Graça) a realização de um CETEC modelo, já que visavam a abertura de franquias...? (fls. 468/470).

No mesmo sentido que este depoimento, encontra-se a narrativa trazida pelo Diretor de Marketing e Tecnologia da empresa-ré, sr. Élcio Fernandes Vicentin, da qual se destaca:
"Trabalha na empresa ré desde 10/03/2003, ocupando atualmente o cargo de diretor de marketing e tecnologia. Não participou da negociação entre as empresas, tendo acompanhado exclusivamente a instalação. Recorda-se que na empresa autora foi feita a instalação de uma revenda padrão da ré. Contudo, como possui espaço e equipamento adequado, a ré também autoriza além da revenda, a instalação dos equipamentos da Car System, recebendo o prestador deste serviço pelo trabalho executado de instalação, além da comissão de revenda. Esses estabelecimentos são chamados de "lojas credenciadas". A instalação, neste caso, é realizada pela equipe de funcionários do próprio estabelecimento. Enfatiza-se que em relação a autora, a ré autorizou a revenda dos equipamentos e, por seu espaço físico e comercialização de produtos afins (equipamentos de som e acessórios automobilísticos), a ré também autorizou à autora a instalação dos produtos Car System. Também foi autorizada a manutenção e o suporte dos clientes Car System. A diferença entre um centro técnico especializado e uma loja parceira é que nesta última não há autorização/ disponibilidade técnica para homologar o uso do equipamento e realizar o monitoramento do veículo. Na inauguração do empreendimento autor, do qual participou também o depoente, foi veiculada a todos os presentes a autorização da demandante para a revenda dos produtos, instalação, manutenção e suporte técnico. Apenas não foi autorizada a homologação do equipamento e posterior monitoramento do veículo. Ao que tem conhecimento, a autora encerrou suas atividades por desinteresse comercial. Dada a palavra a advogada da ré, respondeu o seguinte: "Sabe que o diretor da ré, chamado Luis Carlos Seki, teria autorizado verbalmente a instalação da autora como loja credenciada para realização dos serviços de instalação, suporte e manutenção, além da revenda dos equipamentos Car System. Ao que tem conhecimento, a autora não realizou nenhuma instalação de qualquer produto Car System, provavelmente por falta de capacitação de técnico para isso. Dada a palavra ao advogado da autora, respondeu o seguinte: "Com a empresa autora, a ré firmou um contrato padrão de representação comercial, voltado exclusivamente para revenda, mediante pagamento de comissão. Os demais serviços mencionados (instalação, manutenção e suporte técnico) são objetos de outro contrato, no qual são descritos os serviços e os valores devidos em caso de execução. Acredita que entre as partes houve apenas pacto verbal, que não chegou a se formalizar, uma vez que as poucas vendas realizadas pela autora tiveram a instalação realizada por técnicos da ré em seus centros técnicos próprios. Acredita o depoente que se alguma instalação ocorreu na sede da autora de equipamento Car System foi realizada como "atendimento domiciliar", já que o cliente pode escolher se este atendimento prestado exclusivamente pela empresa Car System será feito em sua casa, em seu escritório ou na loja em que comprou o equipamento" (fls. 475/477).

Extrai-se, portanto, a possibilidade de pactos verbais pré-contratuais pela ré, bem como a autorização da requerida para a autora realizar serviço de instalação, manutenção de equipamentos e suporte a clientes Car System.
Destarte, não se tratava de singela expectativa de negócio pela autora. Esta tinha estabelecido - de forma legítima com a ré - além da revenda dos produtos, a prestação dos serviços também de instalação, manutenção e suporte a clientes.
Também na doutrina são encontrados elementos específicos destinados a balizar o caso concreto.
No magistério de SILVIO RODRIGUES, em sua obra ?Direito Civil?, está escrito que:
?Forma-se o contrato pelo encontro concordante de duas declarações receptícias. Isto ocorre, portanto, quando a proposta emanada do proponente (também chamado de 'policitante') é aceita pela pessoa a quem foi dirigida, isto é, o 'oblato'. (...).
Todavia, em muitos casos, o ajuste entre as partes é conseguido através de laboriosa fase pré-contratual, em que os interessados de transigência em transigência, vão eventualmente chegando a um acordo final (...) Trata-se, em todo caso, de uma fase de negociações preliminares, de um período pré-contratual.
A questão relevante, neste tema, é a de saber se e até que ponto tais negociações vinculam as partes nelas envolvidas, e qual a consequência do rompimento de referidas negociações. (...) O início da fase de puntuação revela o propósito de contratar e cria, naturalmente, no espírito dos futuros contratantes, uma expectativa legítima de vir a concluir um negócio. Tal expectativa poderá conduzir, e no mais das vezes conduz, uma das partes a realizar despesas, a abrir mão de outros negócios, a alterar planos de sua atividade imediata. Ora, tal expectativa não pode ser frustrada pelo mero capricho de um dos contratantes, sem que incorra ele no dever de reparar os prejuízos porventura resultantes.
(...) o rompimento injustificado do debate preliminar não dá ao prejudicado o direito de exigir o cumprimento da futura convenção, mas tão-só o de exigir reparação do prejuízo experimentado?(obra citada, vol. 3, 27ª edição, ed. Saraiva, São Paulo, 2000, páginas 58/61).

Sobre o mesmo tema, SILVIO DE SALVO VENOSA comenta que:
?Não podemos confundir, no entanto, as chamadas 'negociações preliminares' com 'contrato preliminar' ou 'pré-contrato'. Como regra, as negociações preliminares não geram direitos. Todavia, quando falamos de 'responsabilidade pré-contratual', esta decorre justamente de danos causados na fase de negociações, fora do contrato, indenizáveis sob a égide do art. 186 (...). Na esfera dos negócios mais complexos, é comum que as partes teçam considerações prévias ou firmem até mesmo um 'protocolo de intenções', mas nessas tratativas preliminares ainda não existem os elementos essenciais de um contrato, (...). De fato, em contratos com maior complexidade há uma formação gradual do negócio, desde a oferta (...) às negociações prévias, eventual opção, até se chegar ao contrato preliminar e, finalmente, ao contrato? (in ?Direito Civil?, vol II, 3ª ed., editora Atlas, São Paulo, 2003, páginas 420/424).

No caso em exame, não se pode afirmar a existência do contrato preliminar, nos moldes em que previsto nos artigos 462 a 466 do atual Código Civil.
Mais adequado seria reconhecer se estar diante das negociações preliminares mencionadas por SILVIO RODRIGUES na transcrição acima registrada, as quais geram a responsabilidade pré-contratual abordada por SILVIO VENOSA, passível de reparação do prejuízo experimentado, mas não de efetivação da contratação.
Extrai-se da lição supratranscrita que o início da fase de puntuação (ou negociações preliminares) revela o propósito da ré em contratar e cria, naturalmente, no espírito da autora, uma expectativa legítima de vir a concluir o negócio.
Tal expectativa conduziu, tal e qual declinado na petição inicial, uma das partes a realizar despesas, promovendo um investimento para a adequação de suas atividades (da autora) àquelas desenvolvidas pela ré.
Expectativa dessa natureza não pode ser frustrada pelo mero capricho da ré, quando afirma, singelamente, durante o evento de inauguração do empreendimento, que a autora passará a atuar como mera revenda autorizada dos produtos da requerida.
A ré colocou em dúvida a validade da prova documental acostada aos autos pela autora. Não obstante, no desempenho de tal mister, se atém a considerar de caráter eminentemente genérico. E seu relato, na verdade, se posiciona em sentido harmônico (e não contraditório) com a versão declinada pela autora.
Vejamos: na festa de inauguração, ocorrida em 17/07/2008, os prepostos da requerida estiveram na empresa-autora e puderam constatar o espaço formado para a prestação dos serviços de instalação, manutenção e suporte a clientes Car System, encontrando todas as indicações de que não se trataria de mera revenda (fls. 131/134 e 137/143). Desde o logotipo da marca ?Car System?, tapetes, placas, banners, até as cores utilizadas e o uniforme da empresa-ré não foram providenciados de forma instantânea. Ao contrário, precisou da participação efetiva da ré para que fossem obtidos.
A correspondência enviada pela autora à ré, noticiando a inauguração do ?CETEC Barra Funda? e solicitando o envio dos uniformes padronizados evidencia a ciência da ré quanto á instalação de um centro técnico especializado da Car System pela autora (fl. 146). 
Também se constitui de prova irrefutável de que a ré considerava a autora como um CETEC ao incluí-la na correspondência destinada à disciplina de conduta dentro dos CETEC's (fls. 148/150). Por isso, não prospera a alegação da ré de que essa mensagem teria sido repassada a todos os revendedores da requerida.
Considerando que, no momento da formalização do seu interesse, a ré indicou as características e os procedimentos que deveriam ser observados para cumprimento do contrato, evidenciando sinais de uma parceira amistosa entre o policitante e o oblato, é flagrante reconhecer que tais eventos, se analisados num contexto mais profundo, implicam a criação de uma expectativa de celebração de contrato, nos moldes em que anteriormente ventilado.
E referida expectativa motivou a requerente a dar início imediato à montagem de um lugar que pudesse abrigar a realização não só da revenda dos produtos da ré, como também a instalação, manutenção e suporte a clientes da requerida, sendo que todo o empreendimento já estava pronto quando do repentino anúncio da ré de que a autora somente estaria autorizada a revender seus produtos.
Sob o enfoque acima tratado, nada mais justo que a requerida, tendo em vista a restrição tardiamente promovida, assuma as consequências de seu ato. Consequências estas que adivieram, segundo o mestre SILVIO RODRIGUES, de comportamento tido como arbitrário e injustificado, estribado em mero capricho da contratante, já que sua manifestação não veio acompanhada de qualquer outra justificativa adicional.
Ao contrário do que a ré afirma, houve sim efetivação de negócio capaz de gerar expectativa de direito na atuação como um centro técnico da ré, nos moldes mencionados na inicial, pois houve tratativa verbal entre os diretores da ré e o representante legal da autora, houve um suporte fornecido pela ré de todos os requisitos necessários para a caracterização de um centro técnico da empresa-demandada, assim como houve o encaminhamento de pessoal especializado para a realização de trabalhos próprios da requerida.
Veja-se que, após ter feito todo o investimento para montagem do negócio, a autora foi obrigada ? no prazo de 06 meses ? a devolver o galpão alugado à locadora, mudando-se para um pequeno escritório dentro de um ?auto shopping?, onde continuou exclusivamente com a revenda dos produtos Car System.
Nestes termos, a melhor solução que se afigura para o caso em testilha é que a requerida repare o investimento feito pela autora para a montagem do centro técnico da Car System no galpão da Barra Funda.
Superada esta fase adentra-se ao exame dos encargos calculados pela requerente, sobre o valor do principal devido, atualização monetária e juros moratórios.
É certo que o instituto da correção monetária se presta a proteger valores expressos em moeda corrente dos efeitos danosos da inflação. Ele não acarreta ?acréscimos? ao montante original, mas apenas conserva o seu poder de compra.
Por isso, a atualização monetária incidirá a partir de cada desembolso comprovado nos autos. Segundo consta do aditamento da inicial, o valor corrigido monetariamente até aquela emenda, era de R$ 79.492,53. Estão incluídas também as bebidas e comestíveis utilizados para inauguração do CETEC, já que tinha unicamente o propósito de celebrar a finalização das obras de montagem do centro técnico da empresa-ré a cargo da autora.
Os juros moratórios serão computados a partir da citação, vez que, até aquele momento, não se pode afirmar que a requerida estivesse constituída em mora.
No que tange ao pedido de indenização por lucros cessantes, este não prospera. Não existia entre as partes um contrato formal celebrado. Por isso, não havia efetivamente nenhum trabalho certo que teria sido atingido pela decisão da requerida (de manter a autora unicamente como sua revendedora).
Consoante acima já enfatizado, o que se está ressarcindo através desta ação são os prejuízos gerados com a expectativa frustrada do direito à celebração do contrato de atuação como ?centro técnico especializado?. Contudo, ante a inexistência de contrato firmado com a ré, não há que se falar em lucros cessantes, lembrando-se que somente os ganhos comprovadamente frustrados é que serão considerados lucros cessantes, não podendo ser considerados como tais a mera esperança (expectativa) de ganho.
Por fim, quanto ao dano moral, entendo este cabalmente caracterizado.
Podem-se entender como danos imateriais as lesões sofridas por uma empresa em seus projetos, expectativas legítimas e despêndio de tempo, investimento e publicidade. São ofensas que atingem certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e conceito perante o mercado fornecedor e o público consumidor.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
A autora, por sua vez, demonstra razoável padrão financeiro, tendo contudo encerrado suas atividades.
Considerando todos os aspectos supra destacados, entendo ser razoável o valor de R$ 10.000,00 pedido na inicial, a título de dano moral.No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação (quando foi estimada pela parte).
Porém, os juros moratórios serão calculados a partir da citação (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN e artigo 1° da Lei nº 6.899/81).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ROLEITEC COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA para condenar a ré no ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$ 79.492,53, e na indenização dos danos imateriais, arbitrados em R$ 10.000,00, ambos corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação.
Sem acolhimento o pedido de indenização dos lucros cessantes.
Em razão da sucumbência parcial, a ré arcará com 70% das custas e despesas processuais, bem como com 70% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (principal, acrescido de correção monetária e juros).
Desde já, fica autorizado eventual compensação de valores entre as partes para quitação das obrigações aqui estipuladas.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação ora imposta (R$ 89.492,53).
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
