

SENTENÇA

Processo Digital nº:0030697-44.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Zwarg Brandão
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a parte autora foi vítima de um sequestro relâmpago não tendo a(s) requerida(s) responsabilidade quanto ao evento danoso.
Verifica-se ainda que o(s) saque(s) e compra(s) foi(foram) realizado(s) dentro das normas do banco, com uso de cartão magnético e senha, ficando impossível perceber alguma irregularidade ou anormalidade.
Trata-se de uma excludente de responsabilidade denominada força maior.
Assim, embora o Juízo compreenda o momento difícil pelo qual passou a parte autora, não podemos transferir o prejuízo aos requeridos, que também foram "vítimas" e enganadas pelos seqüestradores.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
