

SENTENÇA

Processo nº:0030937-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Leandro
Requerido:Banco Santander

Justiça Gratuita

Vistos.





JULIANA LEANDRO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi lançado no cadastro de inadimplentes pela requerida, contudo nega relação jurídica, afirmando jamais ter mantido conta corrente com referida casa bancária. Requer indenização pelo dano moral suportado. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi indeferida, fl. 24.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em síntese, inexistir prova do dano moral, não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, culpa exclusiva da autora, ausência de nexo causal entre sua conduta e dano alegado, legalidade do apontamento. Requer a improcedência da ação, subsidiariamente, requer que a condenação seja inferior ao pedido da autora.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A requerida não fez prova da regular contratação entre as partes, ensejando a inscrição das dívidas em nome da autora.

Assim, restou comprovada a alegação da inicial de inexistência de relação jurídica, configurando como ilegal a inscrição do nome da autora entre os maus pagadores.

Com a declaração de que a inclusão do nome da autora no cadastro dos inadimplentes foi indevida, impõe-se o reconhecimento do dano moral, que decorre daquela conforme ensinamento jurisprudencial: (STJ ? 4ª T. ? Resp. 23.575/DF ? Rel. Cesar Asfor Rocha ? j. 09.06.97 ? DJU 01.09.97 ? RSTJ 98/270 ? RT 746/183). 

Assim, resta fixar o montante da indenização.

A doutrina e a jurisprudência já se posicionaram no sentido de que a indenização por dano moral deve aliviar o sofrimento da pessoa lesada, bem como servir como meio de punição ao agressor.

Sobre o aspecto punitivo da indenização por dano moral vale citar a lição de André Gustavo de Andrade:

?A consolidação da ideia de que a responsabilidade civil desempenha um papel profilático, de prevenção ou evitação do dano, tem aberto espaço, principalmente no campo da proteção dos direitos da personalidade, para o estabelecimento de sanção pecuniária não relacionada diretamente com a extensão do dano, com a finalidade de prevenir a prática de novos comportamentos ilícitos, violadores daqueles direitos especialmente caros ao homem? (Dano Moral & Indenização Punitiva, Editora Lumen Juris, 2ª edição, 2009, pág 228).

A propósito, lembra Fernando Noronha que a própria responsabilidade civil ganha, hoje, novas funções, além daquela reparatória, dentre as quais, justamente, a dissuasória, que também quer preventiva (in Desenvolvimentos Contemporâneos da Responsabilidade Civil. In: Revista dos Tribunais. Ano 88. v. 761. março 1999. p. 31-44).

Desta feita, na fixação do quantum indenizatório serão observados: a situação econômica do lesado; a intensidade do sofrimento; a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa; o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos, além do caráter de prevenção de danos futuros.


Segundo Hector Valverde Santana na ausência de parâmetros legais para a fixação do montante da indenização por dano moral ?a atuação do juiz dirige-se a encontrar uma quantia que não seja ínfima, simbólica, que não represente uma mera censura judicial, ou reduzida a ponto de desmerecer a relevante natureza jurídica do bem da vida violado (direitos da personalidade)? (in, Dano Moral no Direito do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor ? 38, Editora Revista dos Tribunais, 2009, pág. 213).

Como se vê, a tarefa de se fixar o valor da indenização por dano moral não é das mais fáceis, pois um valor baixo estimulará a reiteração da conduta pelo infrator, enquanto que um montante elevado pode ensejar enriquecimento desproporcional ao dano para a vítima. 

No cotejo dessas ideias, opta-se por preponderar o caráter punitivo da indenização, pois, é melhor enriquecer o consumidor hipossuficiente, prevenindo a repetição do mesmo fato com outros consumidores, do que fixar valor irrisório frente a possibilidade financeira do fornecedor.

Nessa seara, mais uma vez citamos a lição do Prof. André Gustavo de Andrade:

?O que distingue a indenização punitiva da indenização compensatória é justamente a circunstância de que, na primeira, a fixação do montante leva em consideração a gravidade do comportamento do ofensor, enquanto, na segunda, o quantum é estabelecido com base na gravidade do dano sofrido pelo lesado.
Ao mudar o foco da figura da vítima para a do agressor, a indenização punitiva atende a um imperativo ético, porque possibilita a realização de um juízo valorativo diferenciado para comportamentos merecedores de diferente censura. Atribuindo importância à conduta do ofensor, e não apenas à conseqüência sofrida pela vítima, distingue um comportamento mais reprovável de um menos reprovável. (Obra citada, pág. 239).

A jurisprudência já se posicionou nesse sentido:

?Nessa matéria, a jurisprudência vem atribuindo, de forma reiterada e sem prejuízo da finalidade compensatória, caráter punitivo à indenização, posto que, em casos como o deste processo, a indenização há de servir como fator de inibição a novas práticas lesivas e de freio à impunidade. Portanto, desprezar-se o caráter punitivo da reparação do dano moral acarreta o risco de se arbitrar valor inexpressivo sem correspondência ao mal praticado e à reparação necessária, além de estimular a prática de atos ilícitos, tendo em vista a capacidade econômica do ofensor e seu desprezo pelas leis e pela Justiça, dando à condenação um sabor de impunidade, o que é inadimissível (TJRJ, Ap. Civ. 9.825/98, 8ª CC, Rel. Des. Adilson Vieira Macabu).

Assim, fazem-se necessárias algumas ponderações.

A requerida gasta fortunas com propaganda, afirmando que procuram atender da melhor forma o cliente, porém, não reconhece, nem tenta corrigir seus erros, submetendo os consumidores a longas esperas.

Quanto à situação econômica-financeira do fornecedor-ofensor e da vítima como critério importante na fixação do dano, vale citar, novamente, a doutrina de Héctor Valverde Santana:

?A fim de cumprir as finalidades punitiva e preventiva da indenização por dano moral, bem como evitar que um valor inexpressivo sirva de estímulo a novas práticas, inclusive a ponto de uma avaliação contábil sobre a conveniência de lucratividade na reiteração de violações, exige-se que haja uma compatibilidade entre o quantum indenizatório e o porte econômico da pessoa jurídica ou física que atua na respectiva relação jurídica como fornecedor? (Obra citada, pág. 229).

Dispensam-se maiores delongas sobre a possibilidade financeira de uma instituição financeira do porte da requerida, instituição financeira multinacional.

Por outro lado, a autora é pessoa simples e de poucos recursos, contando apenas com seu bom nome para conseguir adquirir bens de consumo.

Outrossim, considerando o grau de culpa e as circunstâncias do fato, verifico que a requerida agiu com culpa grave ao negativar o nome da autora por dívidas irregularmente constituídas, o que demonstra ausência de zelo e pouco caso com o consumidor.

Desta feita, a indenização deve ser elevada para desestimular a conduta irresponsável da requerida.

Levando-se em consideração a atividade do autor, os prejuízos narrados, bem como o caráter inibidor da conduta da requerida,  revendo entendimento anteriormente defendido, fixo a indenização por danos morais em 20 (vinte) salários-mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE  ação, com resolução de mérito, para condenar a requerida a indenizar o dano moral suportado pela autora, no valor de R$ 13.560,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.



Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% da condenação.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
