

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030802-27.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rosan Furquim Materiais para Construção e Decoração Ltda - ME
Requerido:Lima Contabilidade e Auditoria e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Em 1999, a Fazenda Estadual de São Paulo lavrou em face da autora um Auto de Infração por débito da dívida ativa, pago em 30/10/2002, quando a autora tomou conhecimento do DL 47.067/02 que reduziu juros e multas de ICMS, sendo a guia de pagamento expedida, na quantia de R$10.946,47, pelo escritório de contabilidade da 1ª corré. Em 2004, a autora tomou conhecimento da Ação de Execução que a Fazenda propôs contra ela, em que o segundo réu tinha mandato para defendê-la. Alega que o advogado deixou de prestar informações e serviços devidos no processo, sendo necessário, em 2012, que a autora contratasse um advogado por conta própria para defendê-la. Requer indenização por danos materiais e morais causados pela guia expedida erroneamente e a má prestação de serviços advocatícios, que geraram mais dívidas para a autora. 
Suma da resposta do réu: A fls. 368/381, apresentada contestação do corréu Reynaldo. Alega prescrição do direito de reparação civil, pois, em Dezembro de 2007, houve renuncia verbal dos poderes outorgados ao Sr. Reynaldo como procurador da autora nos processos em andamento, ocorrendo o lapso temporal prescricional em Dezembro de 2010. Alega não haver provas fáticas do abandono do processo, pois a autora já sabia da ação. Requer improcedência da demanda. A fls. 385/396, apresentada contestação da corré L9 Gestão Contábil. Alega a prescrição do direito de reparação civil, pois a ré prestou serviços contábeis e gerou a guia de pagamento do ICMS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     corretamente, em 2002. Alega que a autora já tinha conhecimento da dívida desde 2004, e não somente em 2012 como alegado em petição inicial. Requer improcedência da demanda. A fls. 451/460, apresentada contestação da corré Sandra Gonçalves. Preliminarmente, alega a ilegitimidade de parte, pois a ré não prestou serviços à autora. No mérito, alega que cumpria ordens do 2º corréu, porém não mantinha responsabilidades perante os clientes. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 434, termo de audiência. A fls. 464/474, apresentada réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto as preliminares porque a análise delas depende de conhecimento de prévio.
Rejeito a alegação de prescrição.
De fato, o termo inicial para o prazo prescricional não está na eventual cessação de serviços prestados pelos réus ao autor, mas do conhecimento deste do dano e, sobretudo, na sua irreversibilidade.
Logo, não existe um termo "a quo" claro que possa ser considerado, no caso em questão, para dar início à contagem do prazo prescricional.
A ação é improcedente com relação à LIMA CONTABILIDADE e procedente em face dos Advogados, REYNADO e SANDRA.
Efetivamente, revelam as provas documentais que a entidade LIMA prestava mesmo serviços de contabilidade a favor da autora. Constatada a existência de débito fiscal, aquela ré diligenciou como dela era esperado. E isto porque providenciou para que fosse preenchida a guia de recolhimento pelo valor correto, ao menos em tese, de acordo com o espelho emitido a fls. 288. O recolhimento foi feito pelo valor de R$ 10.946,47 no prazo previsto no decreto estadual que regulamentava a anistia parcial do débito fiscal, 30 de Setembro de 2002.
A questão relativa à correção do recolhimento, efetivamente, se era devido também o recolhimento de "verba honorária" ou não é assunto que refoge, absolutamente, da responsabilidade de um contador, pois depende de solução judicial. 
Afora aspectos relacionados a temas mais exatos de contas, organização de livros e documentos etc., o serviço de um contador pode ser de meio, não de resultado, notadamente, no caso de interpretação de uma norma jurídica.
Não houve "erro de cálculo", mas "cálculo" que não contemplou deliberadamente, uma verba. A propósito, muito razóavel que o contador não recolhesse mesmo o valor correspondente à verba honorária, pois, afinal, o recolhimento para obtenção da anistia legal se deu ANTES do ajuizamento da execução fiscal, como reconhecido por órgão técnico da própria Fazenda Estadual, a fls. 103.
Com efeito, a controvérsia se dava sobre a interpretação do Art. 5º, assim redigido: "O disposto neste decreto: I - não autoriza a restituição ou compensação de importância já recolhida ou depositada em juízo, esta relativamente à situação em que haja decisão transitada em julgado; II - não dispensa o contribuinte do pagamento de custa e verba honorária, ficando esta limitada a 05% (cinco por cento) do valor do débito"
Razoável que o contador, repita-se, entendesse que, como não havia ainda cobrança judicial, não houvesse obrigação de pagar verba honorária para o Estado.
Já os Advogados réus são responsáveis.
Primeiro, não existe revogação verbal de mandato judicial, que é contrato solene, exige-se forma escrita, de modo que por escrito se revoga ou se renuncia. Segundo, ambos os réus receberam procuração a fls. 62, 133 e 159.
Embora de meio os serviços de um Advogado, não se pode dizer que, no caso em tela, não tenha sido negligentes quando, diante da r. Sentença pronunciada a fls. 319/320, quedaram-se inertes. Perderam, ou deixaram escoar livremente, prazo de apelação que poderia (ou não) reverter a condenação. Mas nada fizeram, e nem se diga que de nada sabiam, porque a publicação da r. Sentença no Diário Oficial da Justiça do Estado saiu em nome dos dois, como se vê do "print" que aqui se junta, documento de conhecimento público.
Se não fosse possível a extinção da execução com reversão do entendimento de Primeira Instância, também era debatível o prosseguimento então para recolhimento apenas daqueles 5% previsto no Decreto e mais as custas.
Claríssimo o prejuízo sofrido pelo autor pela perda da continuidade da batalha judicial que lhe permitiria exaurir a Justiça.
Sendo certo que houve danos materiais correspondente ao prejuízo pelo valor da execução fiscal que continuou, não há danos morais para a empresa porque não tem ela existência psíquica e não se nota que, pela execução fiscal em si, houve abalo ao seu crédito.
Por isso, ambos os Advogados arcarão com todos prejuízos da empresa, a contar da r. sentença da qual não recorreram: R$ 43.888,38, conforme pedido.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação para condenar REINALDO PEREIRA LIMA e SANDRA GONÇALVES CARVALHO a pagar R$ 43.888,38, com correção do ajuizamento e juros moratórios da citação. Ficam ainda condenados em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. Julgada improcedente a ação em face de LIMA CONTABILDADE E AUDITORIA, fica o autor condenado em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2014.DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
