

SENTENÇA

CONCLUSÃO

                  

Aos 24/01/2014 13:42 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  A(O) Escrevente.       Cristiane CMP              
                           
Processo nº:0030286-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sebastião Alberto Neves de Moura
Requerido:Viação Imigrantes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0030286-06.2010
(2 volumes)





V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, convertido posteriormente para o rito ordinário (fls. 73), visando condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no concernente a acidente de trânsito, proposta a demanda em 18.11.2010 por SEBASTIÃO ALBERTO NEVES DE MOURA contra VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA (em recuperação judicial).

A inicial narrou (fls. 02/05), substancialmente o seguinte: 1) o autor conduzia o veículo marca GM, modelo Corsa Sedan, placas DTC 9871, sendo certo que no dia 2 de novembro de 2009, por volta das 7h40 ao trafegar na intersecção da Avenida Fagundes Filho e Rua Major Freire, teve sua trajetória interceptada pelo ônibus da marca VW, placas CYN-9253, conduzido pelo motorista preposto da ré, Heliomano Cleuni Ferreira, que não obedeceu à sinalização semafórica, avançando no sinal vermelho, com o que acarretou a colisão; 2) por força da violência do impacto o autor permaneceu inconsciente, sendo certo que foi encaminhado ao pronto socorro; 3) incidência de lucros cessantes, decorrente de sua condição de profissional liberal (motorista de táxi), no montante estimado de R$9.000,00 (75 dias sem trabalhar); 4) em consequência do acidente a autoridade policial lavrou boletim de ocorrência mediante o depoimento unilateral do condutor do ônibus; 5) o veículo do autor sofreu sérias avarias consoante orçamentos realizados; 6) concessão de gratuidade processual.

Por conta desse acidente requereu-se a procedência dos pedidos, com a condenação da ré ao pagamento dos danos emergentes estimados em R$25.425,00, além de lucros cessantes no importe de R$9.000,00, os quais devem ser corrigidos monetariamente.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 06/32).

A decisão de fls. 36 concedeu a gratuidade e designou audiência para tentativa de conciliação em 01.07.2010, mas a ré não foi encontrada. Foi declinado novo endereço, mercê do qual o MM. Juiz da Comarca de São Bernardo determinou a redistribuição dos autos a este juízo do Fórum do Jabaquara (v. fls. 45).

Designada audiência de conciliação, esta não resultou em composição, momento em que a ré ofertou sua contestação.

Em sua peça de resistência (fls. 74/83), acompanhada de documentos (fls. 84/98), a ré alegou em síntese, o seguinte: 1) não restou demonstrado que o evento danoso tenha sido ocasionado por ato culposo do preposto da ré; 2) a narrativa contida na inicial não espelha a verdade, haja vista que foi o autor que ultrapassou o sinal vermelho em detrimento à norma de regência, inviabilizando esquivar-se do embate; 3) fora a manobra do autor que, ao conduzir o veículo em desobediência ao sinal semafórico desfavorável vermelho), acabou dando causa ao acidente; 4) a demanda foi proposta com o único objetivo de obter vantagem financeira; 5) o autor não fez prova daquilo que efetivamente deixou de ganhar para fins de demonstração dos lucros cessantes; ademais, caso houvesse a sua pertinência, estes seriam devidos descontando-se os gastos na proporção de 50% (lucro líquido); 6) dentre os orçamentos apresentados o autor preferiu escolher o de maior valor; 7) não há prova da depreciação do bem.

Requereu-se a improcedência do pedido e protestou por provas.

Deu-se réplica a fls. 101/06, momento em que informou ter alienado o veículo (não há prova), acompanhada de notas fiscais no valor de R$14.872,90.

A decisão interlocutória de fls. 118/19 estabeleceu os pontos controvertidos e designou audiência de instrução.

A testemunha do autor teve seu depoimento colhido a fls. 163/65 (Paulo); seguiu-se o depoimento da testemunha da ré a fls. 210/11 (Heliomano).

As partes apresentaram alegações finais a fls. 218/20 (autor) e fls. 226/27 (ré).

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir deste momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova oral. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

A verdade material ou real, isto é, o fato concreto e empírico, representado pela maneira como ele se manifestou no mundo fenomênico, por vezes, não se vê desvendada no âmbito judicial. O processo é produto do pensamento humano e, consequentemente, apresenta as limitações dos seres humanos; ele, o processo, há de ater-se às provas e aos elementos de convicção trazidos aos autos, a fim de suprir a usual impossibilidade de se chegar à consciência total e ampla da realidade. Importa nesses casos, assim, o que se denomina verdade formal, que corresponde justamente à ?verdade? possível, que é a única aferível no âmbito dessa categoria mental denominada processo.

Pois bem, diante dos elementos probatórios trazidos aos autos, sobretudo as narrações (escritas e verbais) e versões prestadas pelas partes, haja vista ausência de laudo pericial realizado no sítio dos fatos, ou qualquer exame do veículo conduzido pela autora, somente foram indicadas fotos do sinistro (exibidas pela própria ré), este Juízo só pode se convencer de que houve culpa, na modalidade imprudência ou negligência, realizada pelo condutor do coletivo.

Diante de tudo quanto restou demonstrado nestes autos, extrai-se que o preposto da ré ao conduzir o coletivo em via sinalizada, no momento em que adentrou na intersecção da Avenida Fagundes Filho com a Rua Major Freire, não agiu com as cautelas necessárias ao realizar manobra, em detrimento à norma de trânsito. Isto porque invadiu a pista sem obedecer ao sinal semafórico que lhe indicava vermelho.

Pela dinâmica do acidente e principalmente pelo confronto da versão contida na inicial e defesa, a prova testemunhal foi de extrema importância, de molde a possibilitar a conclusão quanto à realidade do embate. No dia do sinistro, as condições meterológicas indicavam céu claro (v. fls. 91) em boas condições de visibilidade, que não obstariam a escorreita condução por qualquer dos veículos, nada obstante àquela hora do dia costumeiramente o trânsito já ser intenso em nossa cidade de São Paulo.

É pertinente ressaltar que a responsabilidade extracontratual ou aquiliana exige a comprovação de culpa, fato este de que a ré não se desincumbiu, como seria de rigor.

No dia do evento lavrou-se boletim de ocorrência (fls. 31/32), particularmente sintético, mediante depoimento prestado pelo condutor do coletivo, cuja versão destoa completamente daquela realizada em juízo (v. fls. 210/11), aliás, vale ressaltar, deveras lacônico.

O depoimento prestado pela única testemunhado do autor (Paulo) mostra-se interessante, na medida em que esta disponibilizou ao requerente seu número telefônico para contato, isso no momento do acidente, demonstrando atitude louvável e merecedora de encômios.

Bem de ver que o depoimento dessa testemunha foi crucial para o desfecho desta demanda, haja vista que foi consistente em seu depoimento ao afirmar o seguinte: 

?Assim que ouviu o ruído freou seu automóvel e constatou que o ônibus da empresa ré cruzara o local com o sinal semafórico que na ocasião lhe estava desfavorável (grifei) e favorável aos automóveis que desciam a Fagundes Filho, dentre eles o próprio automóvel do depoente. (...) No momento da colisão a visibilidade era boa e a pista estava seca.?

Por outro lado, a única testemunha da ré foi evasiva, não indicando qualquer elemento que apontasse com segurança a versão por ela prestada no boletim de ocorrência, afirmando o seguinte:

?Não me lembro do acidente ao certo.  (...) Não me lembro se o meu coletivo passou no semáforo vermelho. (...) A empresa fez boletim de ocorrência. Não tive acesso ao boletim de ocorrência. (grifei)?

A versão transcrita evidencia contrariedade com as informações por ela mesma prestadas no boletim de ocorrência, pois ao contrário do que restou afirmado em juízo, um mero exame das assinaturas lançadas no termo de audiência e boletim de ocorrência permitem a conclusão que fora firmada pela mesma pessoa (Heliomano). Num súbito lapso de memória declarou que sequer teve acesso ao boletim de ocorrência!

Desse modo, o confronto das versões do acidente estabelecidas no boletim de ocorrência e a versão das testemunhas, permitem a construção de significativa convicção, no sentido de que a ré não agira com a devida acuidade e prudência exigíveis, na condução do coletivo em via pública. Logo, admissível extrair a presença do elemento normativo característico de culpa, concernente a imprudência ou mesmo negligência.

O depoimento da testemunha do autor foi esclarecedor, permitindo o desencadeamento da conclusão, segundo a qual, o acidente ocorrera por culpa exclusiva do preposto da ré. Ao contrário do que foi por ela postulado em sua manifestação de fls. 115, a nota fiscal apresentada pelo autor a fls. 107/112 espelha os materiais necessários ao conserto do veículo, em consonância ao menor orçamento apresentado (fls. 25/26), onde se evidencia paridade do valor de R$14.872,90. Bem de ver que em conformidade com esse orçamento, os danos materiais estão bem demonstrados no valor total de R$21.882,61 (mão de obra e materiais).

Por derradeiro, no concernente ao pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes, este não merece prosperar. Com efeito, o autor limitou-se a apresentar uma declaração de estimativa fornecida pelo sindicato de classe. Entrementes, nada obstante o valor estimado, o autor sustenta o pedido indenizatório amparado na inviabilidade de exercer o seu labor por conta das sequelas produzidas pelo sinistro.

Com efeito, para respaldar o seu direito deveria ter carreado aos autos prova de que esteve impossibilitado de exercer o seu ofício ao longo de 75 (setenta e cinco) dias. Não há qualquer indício, tais como um atestado médico ou comprovante de internação a sustentar sua versão. Fato é que no dia imediato ao sinistro poderia ter reiniciado o seu labor, haja vista que não há indicação de sua internação. Neste caso, os lucros cessantes não podem ser presumidos, haja vista que devem ser efetivamente provados.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$21.882,61 (vinte e um mil oitocentos e oitenta e dois reais e sessenta e um centavos), acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, além da correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem ou qualquer outra intimação, os sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.


          MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
