

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030334-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Virginia Carvalho dos Santos
Réu(é)s:BANCO ITAU S/A e S P E FINANCEIRA ITAU CBD S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/02/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MIRELA GALLO, OAB/SP nº 143.205.

Réus  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). NATHALIA CORREIA LAUDANO, RG nº 42.325.301-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). EDUARDO MASSANOBU NISIOKA, OAB/SP nº 192.078.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora não reconhece as negativações feitas pelo Santander e pela Embratel e por isso impugna a documentação juntada pela ré ?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado os serviços de administração de cartão de crédito com a parte ré, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela contratação e, ainda, de que o(s) cartão(ões) de crédito foi(ram) entregue(s) à parte autora, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré e de que não recebeu o(s) cartão(ões).
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência do negócio jurídico entre ela e a parte autora e tão pouco da entrega do(s) cartão(ões). 
Como, em última análise, não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pela parte ré.
Além disso, como a parte ré afirma ser credora da parte autora pela importância que foi objeto de negativação, tinha o ônus de provar o fato constitutivo desse direito de crédito, consistente não apenas na apresentação do contrato e da prova da entrega do(s) cartão(ões), mas também do(s) comprovante(s) de sua utilização.
E assim ocorre porque, em regra, o contrato de cartão de crédito prevê a forma de sua utilização. Naquela cláusula, verifica-se que a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. É com esses atos que o titular ou o portador de cartão adicional manifestam a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado os comprovantes das despesas feitas com o(s) cartão(ôes) que nega haver recebido e utilizado e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
Aliás, era ônus da parte ré comprovar que houve a autorização para o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes respectivos e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
A circunstância de que houve pagamento de fatura do cartão é relevante, pois não é compatível com a conduta de fraudador de cartão de crédito, mas cede diante da falta de comprovação de que o cartão foi efetivamente entregue à autora e por esta foi usado.
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
A possível ocorrência de fraude realizada por terceiro não torna a parte ré tão vítima quanto a parte autora, pois ocorreu falha na prestação dos serviços da parte ré: no momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. Todavia, não foi apresentada no processo sequer cópia dos tais documentos. E mais: se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos da parte ré, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
Como a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância apontada na inicial e que foi objeto de negativação.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
No caso presente, porém, a autora tem outras negativações em seu desfavor e isso afasta aquela presunção de dano moral, conforme previsto na Súmula n.º 385 do STJ.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) tornar definitiva a liminar de fls. 35 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
