

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0030447-14.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: JOSE EDSON DA SILVA, CPF 041.866.944-94 
Requerido: Car System Alarmes LTDA, CNPJ 04.401.579/0001-55
Preposto: Margarida Lucia Pezzo - RG: 6.751.852-7 
Adv. Requerido: Marta Cristina de Moraes Santos Corso - OAB/SP: 150.767









Aos 2 de outubro de 2013, às 15h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor, gravado em CD-R. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor, em seu depoimento pessoal, aduz que trafegava pela rodovia quando o veículo parou de funcionar, por ter disparado o alarme relacionado ao sistema de bloqueio da ré. Mencionou que acionou o serviço da ré e, já ultrapassado o prazo de duas horas enquanto aguardava o guincho, sofreu o roubo da motocicleta. As alegações são corroboradas pela propria documentação juntada pela ré. De fato, o relatório de investigação juntado com a resposta (doc. 18/19), indica que o autor informou que estava na rodovia quando alarme do veículo disparou; que tentou entrar em contato com a ré pois não conseguia desligar o alarme, momento em que sofreu o roubo do veículo. A ré, por outro lado, não traz qualquer elemento que indique que a pane do veículo não tenha relação com o indevido disparo do alarme por ela colocado. Denota-se, pois, que houve falha do sistema da ré, falha esta que fez com que a motocicleta do autor deixasse de funcionar, levando-o a estacionar o veículo na estrada e propiciando sua posterior subtração. Há, portanto, relação direta entre a falha do sistema da ré e a subtração sofrida, o que enseja a responsabilidade objetiva desta pelo dano sofrido, tendo em conta sua qualidade de fornecedora (art. 14 da Lei n.º 8.078/90). Irrelevante as posteriores buscas realizadas pela ré, uma vez que a situação não se relaciona a inexecução do contrato, mas sim a falha do serviço prestado. Não há, por outro lado, qualquer prova de que o autor não tenha realizado os testes mensais, o que foi negado por esta em seu depoimento pessoal. Faz jus o autor, portanto, ao ressarcimento do valor da moto. Tal valor, no entanto, não alcança o preço indicado na inicial, tendo em conta a tabela juntada pela ré (doc. 22), que denota que a motocicleta possui preço de mercado inferior, correspondente a R$ 7.200,00. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao se sujeitar a roubo a mão armada em virtude de falha do sistema da ré, situação apta a violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, tendo em vista a repercussão dos fatos, a natureza da situação e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 7.200,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (29.11.2012 - fls. 16), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.948,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 04.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
