

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0030988-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Patricia Thais Lopes
Requerido:MBM Seguradora S/A





Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





PATRICIA THAIS LOPES ajuizou a ação de indenização por ato ilícito contratual c.c. pedido de danos morais contra MBM SEGURADORA, objetivando a condenação da ré ao pagamento de diferença que reputa devida, inerente a seguro obrigatório, cuja indenização por invalidez permanente foi paga a menor no valor de R$ 5.265,94 em 19.03.2010. Alega, em síntese, que nos termos do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, a indenização devida era de R$ 13.500,00, o que não foi observado pela ré. Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 8.234,06, considerando a incidência de juros moratórios desde a data em que a diferença devida deveria ter sido paga e não o foi, bem como, a indenização a título de danos morais no montante de R$ 24.800,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 73/80. Preliminarmente, requer a regularização do polo passivo para a substituição da requerida pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, sustentou, em síntese, a ausência de laudo conclusivo do IML; a plena validade da quitação outorgada pelo requerente, além da vigência da Medida Provisória 451/08, convertida na Lei 11.945/09 que estabelece o valor base para pagamento das indenizações à legislação vigente na época da liquidação do sinistro, bem como, a aplicação da Tabela de Danos Corporais, conforme o grau de comprometimento do membro afetado, a fim de verificar se a invalidez permanente é total ou parcial e ademais, asseverou que no caso do resgate da diferença, os juros deverão ser contados a partir da citação e a correção monetária só poderá ser computada a partir do ajuizamento da ação. Impugna a indenização a título de danos. Juntou documentos.

Há réplica, folhas 105/113.

Saneado o feito, foi determinada a perícia junto ao IMESC às folhas 121, cujo laudo foi carreado aos autos às folhas 137/141.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A preliminar arguida pela defesa não prospera desde que a ré integra o consórcio de seguradoras que operam no sistema, responde solidariamente pela indenização. Portanto, configura-se a legitimidade passiva, ainda, que não exista vínculo contratual. Dessa forma, não é o caso de alteração do polo passivo, visto que o pagamento realizado não impede a presente discussão nem possibilita o dever indenizatório informado.
O acidente automobilístico, especificamente o atropelamento, ocorreu em 19 de março de 2010 e, portanto, é regido pela Lei nº 11.482/2007.

A autora procedeu ao sinistro administrativo perante a seguradora requerida, através do qual recebeu a quantia de R$ 5.265,94 50, conforme a gradação da lesão estabelecida pela Tabela da SUSEP e, pretende nesta ação, a indenização da diferença securitária.

Por outro lado, o laudo da perícia médica realizada pelo IMESC concluiu pela invalidez parcial e permanente em decorrência do comprometimento de seguimento cervical da coluna vertebral, com prejuízo funcional estimado em 20% da Tabela SUSEP.

O pedido de indenização a título de danos morais não merece acolhida por ausência de culpa no dano causado e o nexo de causalidade junto à requerida.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação promovida por PATRICIA THAIS LOPES contra MBM SEGURADORA S/A, condeno a ré ao pagamento da diferença da indenização equivalente ao prejuízo funcional de 20% da Tabela de Danos Corporais da SUSEP, ao valor pago em sede administrativa, acrescido de atualização monetariamente do ajuizamento da ação (Tabela Prática TJSP) e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor final do débito que for aferido no cálculo de liquidação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06.11.2013 (publ.102). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 716,34.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
