

SENTENÇA

Processo nº:0030628-23.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Jesus de Souza
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ESPÓLIO DE MARIA JESUS DE SOUZA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de saúde. Após ter passado por uma internação hospitalar, retornou para casa e usufruiu os serviços de home care  24 horas que lhe foram prescritos pelo médico. Ocorre que, a partir do dia 24 de junho de 2010, os serviços noturnos de home care foram suspensos sem justificativa. Pede, então, o restabelecimento do serviço, a ser prestado diuturnamente, 24 horas ao dia, por estar em situação grave de saúde e, portanto, o necessita, bem como tal prestação lhe foi prescrita pelo médico. Além disso, sustenta que, destes fatos, da interrupção indevida da prestação correta do serviço, suportou danos morais em relação aos quais pretende, aqui, obter ressarcimento. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 68, foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Espólio Autor.
Às fls. 73-74, foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para determinar o restabelecimento do serviço de home care durante as 24 horas do dia, na forma como já vinha sendo prestado.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 128-147, na qual suscita questão de natureza preliminar, de carência da ação, por perda do objeto da demanda, sob o fundamento de que, após o ajuizamento, a Autora faleceu (a ação teve início ao tempo em que a Autora ainda era viva, por iniciativa dela e, com o óbito, passou a figurar o seu espólio no pólo ativo). No mérito, afirma que o serviço de home care é prestado se necessário e nos termos em que o seja, mas de acordo com a análise de sua própria equipe médica. No caso vertente, afirma que o médico encarregado, da Requerida, Dr. Juan Carlos Perales, examinou a paciente e prescreveu o acompanhamento durante 12 horas apenas. Demais, diz não haver legítima relação de consumo, pois a Requerente integra a associação cujo estatuto social prevê a prestação de assistência à saúde. Por último, diz não ter cometido ato ilícito que enseje reparação de dano moral. Juntou documentos.
Réplica às fls. 203-211.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, verifico que não procede a alegação da Requerida de que a ação deve ser extinta, por falta de objeto, em virtude do falecimento da Requerente. É certo que, com o óbito da paciente, decorre a perda do objeto do pedido de manutenção do serviço de home care, pois não há mais o que ser prestado. Este pedido, evidentemente, não pode mais ser acolhido, deixando de haver interesse processual (por fato superveniente), a determinar a carência (superveniente, insista-se) do direito de ação. Contudo, com relação ao pedido indenizatório, permanece íntegro o interesse do espólio de obter sentença de mérito, estando presentes as condições da ação.
Isso porque a conduta que teria determinado o dano moral foi perpetrada ao tempo em que a Autora ainda era viva, o que motivou o exercício do direito de ação, com o ajuizamento desta demanda. Após, com seu óbito, o direito patrimonial em discussão pode, de modo absolutamente legítimo, ser reconhecido para aproveitar ao espólio. Não há que se falar, pois, em direitos personalíssimos. Este não é um direito de tal natureza. Trata-se de pretensão de reparação de danos decorrentes de ato ilícito, o que pode ser exercido, em prosseguimento, pelo espólio, sem nenhum laivo de dúvidas.
Prossegue, pois, o feito, com relação a este pedido (indenizatório).
Não havendo mais nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame de mérito da causa posta.
Cuida-se de ação na qual a Requerente pretende obter o restabelecimento da prestação do serviço de home care durante 24 horas, em razão de inesperada redução para 12 horas de plantão, bem como pede indenização por conta dos danos morais experimentados como conseqüência de todos os dissabores decorrentes dessa redução injustificada, visto que havia prescrição médica que indicava a necessidade de tal serviço.
Inicialmente, impende assinalar que a reserva apresentada em defesa, no sentido de que a relação entre as partes não é de natureza contratual, mas institucional, não pode ser considerada como meio de permitir que a Requerida se furte de cumprir com situações próprias de contratos de plano de saúde.
Com acerto, a despeito da natureza jurídica da Requerida, de associação, o fato é que ela oferece ao mercado consumidor a entrega de determinado produto, em tudo e por tudo similar aos contratos de convênio médico / planos de saúde. Quando menos, existe a aparência exata de que o produto oferecido é o de contrato de plano de saúde. Não tenho dúvidas no sentido de que o percentual de pessoas que contratam (aderem?) ao plano de saúde (ou estatuto?) da Requerida com total consciência de que a natureza da relação jurídica é distinta da que estabeleceria, por exemplo, com a Amil, a Omint, a Amico ou qualquer outra operadora de plano de saúde, é reduzida ao extremo, diria, desprezível.
Na verdade, ao se buscar a essência da relação jurídica ditada pela Requerida, o que se tem é toda a feição contratual, com o único diferencial de que o destino do dinheiro amealhado dos clientes, através do recebimento das prestações mensais, não é direcionado para o lucro. O público consumidor ? que conta com livre acesso ao produto oferecido por ela ? não tem nenhuma identificação com a adesão a um estatuto social, senão que fica com a exata dimensão de ter contratado um plano de saúde. A convicção neste sentido é inequívoca.
Independentemente de adesão a estatutos ou celebração de contrato, o certo é que o público consumidor, de algum modo, adquire um produto fornecido pela Requerida, consistente no custeio de necessidades de restauro ou preservação da saúde.
Com isto, ao padecer de algum mal, não pode ser surpreendido com limitações de custeio desta ordem, pelo simples fato de que o que importa não é o que preceitua o médico que acompanha e cuida do paciente, mas o que afirma seus próprios médicos, da Requerida.
Evidente que não há esse conhecimento. Não tenho dúvidas de que qualquer um que contrate (ou venha a aderir ao estatuto, como pretende a Ré) um plano fornecido pela Requerida tenha a plena convicção de que seus tratamentos e medicações serão custeados. Há essa expectativa, justa, de receber tratamentos.
E nem se diga que a Autora leu ou deveria ter lido os termos do estatuto social. É quase risível uma tal alegação. Na verdade, acredito que muitos que já integraram ou integram o corpo diretivo da Trasmontano jamais leram a integralidade dos próprios atos associativos. Como exigir isso do consumidor de seus produtos? Claro que isso não é exigível.
Com tudo isso, a conclusão que se alcança é a de que a questão posta não pode ser analisada sob outra perspectiva que não a contratual, ainda que para considerar, apenas, que os mecanismos (princípios e regras) próprios dos contratos também são aplicáveis à relação entre a Requerida e seus clientes, que contam com o serviço de plano de saúde.
Com acerto, em suma, cuida-se de evidente relação de consumo. E a relação de consumo deve ser observada sob a perspectiva contratual. Na verdade, a elaboração construída pela Requerida, a determinar a adesão do cliente a um estatuto e não a assinatura de um contrato, apenas pretende revestir uma determinada realidade com outra roupagem, a pretender afastar noções contratuais mínimas, bem como a pretender afastar as regras próprias das relações de consumo. Puro engodo, que não pode ser suficientemente apto a suprimir direitos do público consumidor, de jeito nenhum.
Pois bem, em defesa, a Requerida sustenta haver previsão contratual no sentido de que a análise dos pedidos de prestação do atendimento domiciliar, na modalidade denominada home care, deve ser feita pelo departamento médico da empresa, sob os seus critérios, e que a recomendação do médico da Requerida foi no sentido de não ser mais necessária a prestação do serviço durante as 24 horas, mas somente por 12 horas. Deste modo, não teria cometido ato ilícito ao efetuar a redução do tempo de atendimento profissional, e portanto, não há nada a ser indenizado.
Da análise de todo o processado, impõe-se o édito de procedência do pedido formulado na presente demanda, porquanto se afigure presente o direito afirmado na inicial, no sentido de que a Requerida não deveria ter reduzido o tratamento em regime de home care para 12 horas diárias, surgindo daí o dever de indenizar a lesão moral sofrida injustamente.
Premissa inicial na apreciação da vertente demanda é de que as partes não controvertem quanto ao fato de que a Autora era beneficiária de determinado plano de saúde e que faz jus a receber as prestações respectivas. O contrato estava em vigor e não houve dúvida quanto ao fato de que a Requerente estava em dia com as prestações que lhe competiam. Segue que a Requerida não contesta o fato de que a Requerente estava em situação de regularidade perante o convênio médico.
Também inexiste dúvida quanto ao fato de que a Requerente passou por internação hospitalar e, quando recebeu, alta passou a receber o serviço de home care, o qual se iniciou por 24 horas, é dizer, com acompanhamento por profissional habilitado diuturnamente. Cinge-se a controvérsia a ser ou não necessária a manutenção do atendimento por vinte e quatro horas, com participação de profissional por todo o período para acompanhamento da paciente, e se desse fato decorreu prejuízo moral, passível de indenização.
Afirma a Ré que, após a volta da Requerente para a sua casa, um de seus médicos realizou exames na Requerida e constatou que sua situação de saúde havia melhorado e que não seria mais necessário o acompanhamento por 24 horas, mas somente durante o período de 12 horas diárias. Além disso, ressaltou que a família havia aprendido a ministrar a sonda naso-enteral que a Requerente utiliza para alimentação, de modo que não haveria necessidade de plantão de enfermagem pelo período integral do dia.
Ocorre que a Requerente apresentou prescrição médica feita por médico de sua escolha, Dr. José Machado Eça, na qual há expressa afirmação no sentido de que a paciente necessita de cuidados de enfermagem durante as 24 horas.
Pois bem, diante das considerações de ambas as partes e da análise do direito incidente, na espécie, tenho por certo que tais cláusulas contratuais em análise, condicionante do custeio do tratamento home care, é de natureza francamente abusiva, sendo de rigor o reconhecimento de sua invalidade.
Deveras, doutrina e jurisprudência, de há muito, vêm manifestando entendimento no sentido de que os contratos desta natureza não se voltam somente a regulamentar os interesses primários das partes, senão devem guardar observância a princípios e disposições constitucionais, sobretudo a questão da função social do contrato, revelada como verdadeiro principio norteador dos negócios jurídicos desta natureza.
Com efeito, a questão enfocada nesta demanda transcende os princípios gerias que regem os contratos.
O ponto fundamental da causa gira em torno do direito à saúde e ao tratamento da enfermidade expressamente prevista no contrato, de modo que a limitação ou recusa do custeio do tratamento sob o argumento de que se trata de tratamento que somente deve ser suportado pela Requerida mediante aprovação de sua auditoria médica, se afigura como francamente abusiva, de tal modo que se impõe seja afastada, sobretudo a se considerar que restou plenamente constatado, nos autos, que este tratamento é necessário para a cura do mal que padeceu a Requerente. 
Não se pode condicionar a aprovação de tal tratamento a uma comissão médica que não acompanhou com cautela o caso da requerente, sem total atenção e conhecimento do problema e das necessidades do segurado.
Não há como negar o dever do plano custear o procedimento necessário para resolver o problema, porquanto se trate de tratamento essencial para a manutenção da paciente, na ótica do profissional médico responsável pelo diagnóstico e recomendações de tratamento.
Assim, natural que a requerida seja compelida ao custeio do serviço de home care, pelo período integral, de vinte e quatro horas, com acompanhamento permanente de profissional habilitado a lidar com os equipamentos e tratamentos, da enfermagem, pois, se um profissional da medicina aponta este tratamento como necessário para o paciente, havendo no contrato previsão para a cobertura do serviço de home care, é de rigor que forneça a devida cobertura, com enfermeiro por vinte e quatro horas a acompanhar a paciente.
De se ressaltar que ao aderir a um plano de saúde há a legítima expectativa de que, estando em dia com os pagamentos, quando preciso, haverá o adequado atendimento, inclusive com cobertura dos tratamentos indicados pelo médico que o atende, sendo relevante anotar que, se o tratamento foi indicado pelo médico que atendeu o paciente como o mais eficiente, deve receber cobertura da operadora do plano.
E este dever não foi cumprido pela Requerida, a incorrer em evidente falha na prestação do serviço.
Diante desta falha, na prestação de serviço previamente contratado, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
Verifico, assim, que a dor moral da Requerente, diante da negativa de prestação do serviço de home care por 24 horas em razão de disposição contratual abusiva, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de vinte mil reais, o que reputo suficiente para a satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado pelos nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante dessas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido de indenização moral, para condenar a Requerida no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de vinte mil reais.

Diante do exposto, com fundamente no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação ao pedido de restabelecimento do serviço de home care por 24 horas diárias, com atuação de enfermeiro em todo o período, por falta de interesse processual, em razão de causa superveniente a propositura da ação. Ainda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de vinte mil reais, a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.
