

SENTENÇA

Processo nº:0030744-11.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de JOSEFINA LIMA LOPES, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel da Avenida dos Têxteis, 1569, Apto 31B, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que a ré deixou de efetuar os pagamentos de outubro de 1995 a Maio de 2005 e abandonou o imóvel. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação da ré à perda das prestações pagas a título de compensação por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/26).
A petição inicial foi emendada (fls. 33/34).
Deferida a liminar (fls. 45) para imediata resolução contratual.
A ré foi citada (fls. 71) e não apresentou contestação no prazo legal (certidão  a fls. 72).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento e abandono do imóvel pela ré, cumulado com pedido de perda das parcelas pagas  título de compensação por perdas e danos.
Devidamente citada, a ré não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e o abandono do imóvel.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de perda das parcelas pagas a título de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP em face de JOSEFINA LIMA LOPES, tornando definitiva a liminar concedida declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e determinando a perda das parcelas pagas a título de compensação por perdas e danos.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo, 30 de agosto de 2011.


       JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
   Juiz de Direito
