

SENTENÇA

Processo nº:0030547-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jorge Mendes de Souza da Conceição
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que, conforme documento apresentado pelo autor em audiência de instrução e julgamento, os vícios reclamados, os quais teriam persistido mesmo após reparos feitos pela corré Amazonas Leste, quando da revisão dos 15.000 km, foram, enfim, sanados por outra empresa (fls. 71).
Assim, a partir de tal documento, pode-se concluir que os vícios referidos na petição inicial persistiram mesmo após reparo feito pela mencionada corré.
No que se refere ao pedido de reparo dos vícios supostamente persistentes no veículo, o autor não mais tem interesse de agir, pois, conforme documento por ele próprio juntado em audiência de instrução e julgamento, já houve o respectivo reparo, ainda que por outra empresa (fls. 71).
Assim sendo, em relação a tal pedido, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (falta de interesse de agir), do Código de Processo Civil.
Resta, assim, a análise dos pedidos de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e danos morais. 
Muito embora seja incontroverso que o veículo permaneceu na oficina da concessionária corré Amazonas Leste pelo período de 06 (seis) dias, o autor não tem direito ao recebimento de indenização pelos alegados lucros cessantes (por ter se privado do uso do veículo como instrumento de trabalho, já que é taxista).
Com efeito, nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor tem prazo de 30 (trinta) dias para realizar o reparo de vícios no produto.
O prazo de 06 (seis) dias, portanto, obedeceu à regra contida no mencionado diploma legal.
De todo modo, embora tais vícios tenham persistido (tanto que o autor levou o veículo a outra concessionária, para reparo deles, quando da revisão dos 30.000 km  fls. 71), não há qualquer prova de que o demandante tenha retornado à concessionária corré para reclamar do suposto defeito no serviço de reparo realizado quando da revisão dos 15.000km de seu veículo.
Como mencionado, preferiu levar seu automóvel a outra concessionária, para que os vícios fossem efetivamente sanados quando da revisão de 30.000km (fls. 71).
Ademais, mesmo se se considerar a persistência dos vícios após a revisão dos 15.000 km, o autor também não tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, em relação ao pedido referente à obrigação de fazer (de reparo dos vícios persistentes no veículo), julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (falta de interesse de agir), do Código de Processo Civil. 
Quanto aos demais pedidos, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, tendo em vista que ele contratou advogado particular e afirma ganhar a quantia de R$216,00 (duzentos e dezesseis reais), como taxista, diariamente, o que afasta a alegação de hipossuficiência econômica.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
