

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0030159-68.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adam Salakovic
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro



Vistos.


ADAM SALAKOVIC propôs ação de revisão contratual em face do BANCO SANTANDER S/A e de ATLÂNTICO - FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS, alegando que: a) celebrou com o Santander, em 2007, contrato de cheque especial; b) enfrentou dificuldades financeiras; c) ilegais encargos contratuais cobrados contribuíram para que não conseguisse pagar os valores; d) tentou renegociar, sem êxito; e) seu nome foi negativado; f) não foi regularmente notificado da cessão de crédito feita pelo primeiro ao segundo réu; g) os juros estão acima do limite de 12% ao ano; h) há capitalização; i) o réu tem lucro excessivo; j) sofre cobrança indevida de tarifas; k) o caso é de lesão contratual; l) interpretação deve ser favorável aos consumidores. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 22/23, itens 1, 2, 3 e 4.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 65/66, item 1).
Argumentos do Santander: a) inépcia da petição inicial; b) temos confissão expressa; c) é válido o negócio jurídico celebrado; d) não se pode perder de vista o princípio da força obrigatória do contrato; e) não doou dinheiro a Adam; f) não praticou anatocismo; g) não se aplica aqui o CDC; h) perícia contábil é desnecessária; i) inaplicável a teoria da lesão; j) o autor age de má-fé; k) não houve onerosidade excessiva; l) descabe repetição de indébito; m) não há abuso do poder econômico; n) não há lugar para a limitação de juros (fls. 189/235).
O Atlântico sustentou que: a) há carência por ilegitimidade passiva; b) ainda que não tivesse havido notificação do devedor, válida seria a cessão de crédito; c) a exemplo do banco cedente, não tinha que cientificar Adam da anotação em cadastro de maus pagadores; d) não há cobrança de juros/encargos ilegítimos; e) não se aplica o CDC; e) descabe inversão do ônus da prova (fls. 142/152vº).
Rejeitada a defesa processual, deferi perícia contábil (fls. 236/237).
Veio o laudo de fls. 303/341.
Em virtude das críticas dirigidas ao seu trabalho, manifestou-se vez mais o Expert judicial (fls. 389/391).
Finda a instrução (fls. 392, item 1), nenhuma das partes se animou a apresentar memoriais (fls. 394 ? certidão).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Para ter-se uma ideia da fragilidade dos argumentos de Adam, ele sustenta que a taxa de juros praticada pelo banco não pode jamais superar o limite de 12% ao ano (fls. 7 ? petição inicial).
Ora, a limitação constitucional de juros, que o Pretório Excelso reputou exigir regulamentação (Recurso Extraordinário 424.512-4, 2ª Turma, 09/10/2007, rel. Ministro GILMAR MENDES), agora nem mesmo em tese se põe, uma vez que o § 3º do artigo 192 da Carta Maior foi revogado pela Emenda n. 40, de 29 de maio de 2003. 
Que os juros praticados no Brasil são altos, não há negar. A própria Federação Brasileira de Bancos ? FEBRABAN disponibiliza, em seu sítio, um artigo  intitulado ?Os juros ? mais altos do quer todos gostariam? (www.febraban.org.br/Arquivo/Servicos/Imprensa/contribuicao_economia.asp).
Os motivos das elevadas taxas já foram expostos em lapidar acórdão do Superior Tribunal de Justiça: política econômica do governo, níveis de inadimplência, tolerância do Judiciário com os maus pagadores etc. (EDcl no AgRg no REsp. n. 645.681/RS, 3ª Turma, j. 20/10/2005, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Do ponto de vista jurídico, consideram-se abusivos apenas os juros que destoam da média do mercado, sem estarem justificados pelo risco próprio do negócio (STJ - AgRg no REsp. n. 884.379/RS, 3ª Turma, j. 04/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER). Isso não foi demonstrado aqui.
O autor utilizou várias vezes o limite de crédito oferecido pelo banco (fls. 312 ? laudo) e em nenhum momento externou discordância quanto aos lançamentos realizados em sua conta corrente (fls. 318 ? laudo). 
Embora soe hoje como um verdadeiro truísmo, não custa recordar o magistério do TJSP: ?as instituições financeiras não se sujeitam a qualquer tabelamento de juros, podendo cobrar aqueles praticados pelo mercado financeiro? (Apelação n. 990.042-3, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2007, rel. Desembargador IRINEU FAVA).
Repare-se que Adam é bacharel em Direito (fls. 2), ou seja, estava em perfeitas condições de aferir o alcance das cláusulas contratuais (fls. 241/242) e as consequências da utilização do crédito (com taxa efetiva de juros de 8,35%, cf. fls. 242vº).
Adam não nega a inadimplência, referindo ?grande dificuldade financeira? (fls. 3 ? petição inicial).
Facultado o depósito das quantias controvertidas, para baixa de anotações desabonadoras (fls. 66), o autor não se animou a fazê-lo.
Sobre a cessão de crédito ao segundo réu, vale conferir precedente da mais alta Corte de Justiça bandeirante, em caso de que participava o mesmo Atlântico: ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Cessão de crédito - Ausência de notificação da devedora que, por si só, não enseja a nulidade do negócio jurídico - Inexistência de provas de que a negativação do nome da autora foi mantida por prazo superior a cinco anos - Recurso não provido? (Apelação n. 0024096-54.2010.8.26.0576, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 25/04/2012, rel. Desembargador RENATO RANGEL DESINANO ? os destaques não são do original).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Adam ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de 15% do valor da causa (fls. 74), corrigido desde a propositura, fraternalmente rateados entre os nobres advogados de cada réu.
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, por força da gratuidade concedida ao autor (Lei n. 1.060/50 ? item 1 de fls. 101).

P. R. I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
