

SENTENÇA

Processo nº:0030548-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Nery Paulo Rosa
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor são procedentes em parte.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de qualquer contrato firmado pelo requerente que lhe desse suporte, situação que lhe causa constrangimento. 
Em defesa, a parte ré limita-se a defender a regularidade de sua conduta.
E, melhor analisando os documentos contidos nos autos, em especial o verso do de folhas 19, verifica-se que a ré cobrou e o autor pagou, ainda que em atraso, a assinatura mensal relativa ao período de 10/07/2008 a 09/08/2008.
O pedido de cancelamento se deu em 25 de agosto de 2008. Assim, e uma vez que o período de cobrança da parcela vencida em agosto de 2008 abrangeu o período em que os serviços permaneceram ativos, tem-se que, de fato, indevida a cobrança levada a efeito.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, os documentos de fls. 20 e 42 bem evidenciam que o autor apresentou outros apontamentos, sendo certo, portanto, que já teve, por outros motivos, seu nome desabonado na praça.
Assim, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade do débito no valor de R$ 27,03. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,81.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.




Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
