

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030584-49.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ellen de Souza Pereira
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/04/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA



PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Karina Araújo Ramos, OAB/SP nº 205.375.

Réu(é)(s) Magazine Luiza representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Caroline Pereira, RG nº 41.401.996-9 (SSP/SP).
Réu(é)(s) Luizacred representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Frank Jordan Alves de Oliveira, RG nº 28.397.662-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Igor Francês Alves de Oliveira, OAB/SP nº 282.450.Jussara R. Furioni Cabral da Silva

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 
Pela patrona da autora foi dito: MM.Juiz, protesto pela juntada de documentos e requeiro dano moral por toda a situação apresentada. 
Pelo patrono da ré Luizacred foi dito: O réu impugna os documentos novos apresentados, reitera que o pedido de dano moral não cabe, pois não faz parte do pedido e esclarece que a negativação tange somente a seis parcelas restantes do produto parcelado. 


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Após meia hora sobre discussão do acordo, aceitação de seus termos, consignação no termo e pergunta deste magistrado se estava tudo correto quanto à aceitação do acordo para que o mesmo pudesse ser assinado digitalmente, foi confirmado pelas partes, mas no momento da assinatura do acordo a autora passou a questionar os seus termos e se recusou a assiná-lo, razão pela qual foi retomada a audiência para a instrução e julgamento. 
A autora juntou documentos e pretendeu inovar o seu pedido inicial acrescentando pedido de indenização por danos morais, o que é incabível ante a estabilidade do litígio circunscrita no pedido inicial, o que visa não surpreender a parte contrária com novos pedidos no momento do julgamento. 
O pedido inicial consiste em declarar inexigível os débitos não reconhecidos constantes do cartão de crédito da autora que excediam valor de R$ 109,00 referente a cada uma das dez parcelas cobradas por meio do referido cartão, bem como a obrigação de fazer para que a empresa reemitisse faturas com o valor das últimas seis parcelas sob pena de multa diária.
Foi juntado documento referente a um acordo por débitos junto à empresa ré, que se infere se o valor das seis últimas parcelas da aquisição do bem supracitado, com algum desconto, o que por si indica a perda do objeto do pedido referente a reemissão de faturas para pagamento das citadas parcelas.
Resta portanto o pleito de inexigibilidade dos débitos não reconhecidos pela autora.
Neste ponto, é de se reconhecer que a autora tem em seu favor o princípio da presunção da boa-fé, além do que não poderia ser compelida a provar fato negativo (não ter feito os débitos), o que somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele (realização dos débitos).
Como corolário lógico, a comprovação da realização dos débitos seria da empresa ré como fato impeditivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
Não tendo sido produzida tal prova é de se reconhecer que os débitos impugnados pela autora são indevidos. 
Desta feita a procedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito referente às parcelas da aquisição da máquina de lavar, em razão do acordo superveniente e devidamente quitado, e DECLARO inexigíveis todos os demais débitos constantes do cartão de crédito nº 5179.1433.5684.0019. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
