

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0030812-42.2011.8.26.0001

Requerente:Osvaldo Canova

Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo

Em  26 de setembro de 2012, 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram  o autor, acompanhado do Dr. Creso da Silva Mello (OAB/SP 11.252), e o advogado do réu, Dr. Domenico Marra Duarte (OAB/SP 296.732). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo.  Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. OSVALDO CANOVA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória e cominatória, contra Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo, porque este teria registrado seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito e acarretado dano moral. Ao final, pediu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação do réu ao pagamento uma compensação pecuniária. Exibiu documentos. A medida liminar foi indeferida. O réu apresentou contestação com documentos. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide por ser desnecessária a produção de provas em audiência. A pretensão do autor é improcedente. O documento de fls.34, exibido por ele mesmo, demonstra que seus dados foram registrados nos órgão de proteção ao crédito, em razão do não pagamento da fatura de cartão de crédito, vencida em 15.01.2011. Esta fatura não foi paga nem sequer no valor mínimo de R$326,00. Portanto, não há como acolher a pretensão do autor. Diante do exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, observada a gratuidade outrora concedida. Dou por publicada em audiência saindo as partes intimada. Preparo para eventual recurso R$300,00 (2% do valor da causa) mais R$25,00 por volume de autos (um volume ), a titulo de porte de remessa e retorno de autos. Nada mais." Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autor:

Advogado do autor:

Advogado do réu:
