

Vistos.

GELNI MOURA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de VIAÇÃO TANIA TRANSPORTES LTDA.
A Autora, noticiando se encontrar em um ônibus da empresa Ré quando o motorista se envolveu em acidente, informa ter sofrido lesões corporais. Atribuindo à Ré responsabilidade objetiva pela ocorrência, busca a condenação desta ao pagamento de indenização consistente no ressarcimento dos medicamentos e tratamentos a que se submeteu e em reparação pelos danos morais experimentados, que estima no equivalente em valor não inferior a 60 salários-mínimos.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, arguindo preliminar de conexão com ação anteriormente ajuizada pela Autora, quanto ao mérito sustenta que o acidente se deu por caso fortuito consistente na responsabilidade de terceiro pelo evento. Sustentando a isenção de sua responsabilidade em razão disso, nega a ocorrência dos danos morais alegados e pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Deferida a reunião dos processos em razão do ajuizamento anterior de idêntica demanda aforada em razão dos mesmos fatos, vieram os autos conclusos para análise dos pedidos de provas formulados pelas partes. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, uma vez que a solução da controvérsia está a depender da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A ação está prescrita.
Segundo o que informa a inicial, o acidente em que fundada a pretensão indenizatória aconteceu aos 16/12/06.
O artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, estabelece ser de três (3) anos o prazo prescricional da ação em que demandada reparação civil.
A presente demanda foi ajuizada aos 22/11/11 (fls. 3), quando já decorridos quase cinco (5) anos da data do fato.
E mesmo que se considere que o ajuizamento anterior teria o condão de suspender o prazo prescricional a opção não aproveitaria à Autora, uma vez que a distribuição daquela demanda ocorreu aos 11/11/09 - pouco mais de 1 mês antes da perda do direito, e a parte foi intimada da sentença que extinguiu o processo sem resolução do mérito aos 21/3/11 (fls. 78 do apenso).
Haveria, portanto, de ter ajuizado a presente até 26/3/11, mas o fez oito (8) meses depois.
Donde, irremediavelmente prescrita a pretensão reparatória.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$1.200,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 48).
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.
