

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0030253-22.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Silva Leandro
Requerido:Marcos Roberto Seijo da Silva

        





Vistos.




LEONARDO SILVA LEANDRO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MARCOS ROBERTO SEIJO DA SILVA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que comprou do réu, por meio de um Instrumento Particular de Compra e Venda, um ponto comercial e todos os móveis da empresa Espaço de Beleza Maclau, situado na Avenida Edu Chaves, 706, nesta cidade e comarca. Avençaram o preço de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) assim divididos: (a) R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de sinal e princípio de pagamento a ser pago na data da assinatura do contrato; (b) R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) quando a administradora do imóvel onde estava instalada e empresa aprovasse a documentação do autor para locação; (c) R$ 10.000,00 (dez mil reais) divididos em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00 (um mil reais). Pagou o sinal, no entanto, a imobiliária que administrava o imóvel locado onde estava instalada a empresa não aprovou a documentação do autor. Com isso, faz jus à devolução do quanto já pago, nos termos da cláusula 4ª do contrato. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento do valor retro, corrigido desde o desembolso. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/28, 32/33.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 46/53. De início afirmou que o autor não trouxe documentos pessoais. Quanto ao mérito confirmou ter celebrado o negócio jurídico mencionado pelo autor. No entanto, o contrato apenas previu a devolução do dobro da quantia dada em sinal e princípio de pagamento caso houvesse seu arrependimento. Também disciplinou que, caso a imobiliária não aprovasse a ficha do comprador, ora autor, ficaria desobrigado da devolução do dobro deste valor. Em momento algum há a obrigação de devolução do sinal caso a imobiliária não aprovasse a locação em nome do autor. Ademais, fora este quem deu causa à rescisão do contrato. As partes tentaram uma composição na qual o réu concordava em devolver metade do valor recebido, o que não foi aceito pelo autor. Agora não pode manter a oferta por estar sendo demandado judicialmente, o que o levou a ter gastos com Advogado. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 54/57.
Houve réplica, fls. 64/68.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O Código Civil de 2002 disciplina o sinal, ou arras, nos artigos 417 à 420:
Art. 417. Se, por ocasião da conclusão do contrato, uma parte der à outra, a título de arras, dinheiro ou outro bem móvel, deverão as arras, em caso de execução, ser restituídas ou computadas na prestação devida, se do mesmo gênero da principal.
Art. 418. Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.
Art. 419. A parte inocente pode pedir indenização suplementar, se provar maior prejuízo, valendo as arras como taxa mínima. Pode, também, a parte inocente exigir a execução do contrato, com as perdas e danos, valendo as arras como o mínimo da indenização.
Art. 420. Se no contrato for estipulado o direito de arrependimento para qualquer das partes, as arras ou sinal terão função unicamente indenizatória. Neste caso, quem as deu perdê-las-á em benefício da outra parte; e quem as recebeu devolvê-las-á, mais o equivalente. Em ambos os casos não haverá direito a indenização suplementar.
Maria Helena Diniz, in Código Civil Anotado, 6ª edição, 2000, Editora Saraiva, p. 781, ensina: Arras vêm a ser a quantia em dinheiro, ou outra coisa fungível, dada por um dos contratantes ao outro, para concluir o contrato e, excepcionalmente, assegurar o pontual cumprimento da obrigação (Ciência Jurídica, 44:161; RT, 44:168, 541:85, 151:192, 479:210, 199:325, 156:237, 495:147, 648:167; JTJ, 171:41; RF, 105:65 e 130:112).
Mais adiante, faz distinção entre arras confirmatórias e penitenciais, dizendo que as primeiras consistem na entrega de uma soma em dinheiro ou outra coisa fungível, feita por uma parte a outra, em sinal de firmeza do contrato, tornando-o obrigatório e visando impedir o arrependimento de qualquer das partes (EJSTJ, 12:72), sendo que as segundas ocorrem quando os contraentes, na entrega do sinal, estipulam, expressamente, o direito de arrependimento (RT, 470:270 e 493:149), tornando resolúvel o contrato, atenuando-lhe a força obrigatória (AJ, 80:370), mas a custa da perda do sinal dado ou de sua restituição em dobro (RF, 92:697 e 99:91; RT, 474:183, 544:236, 546:256, 191:810 e 156:633; Adcoas, n.º 89.896, 1983).
O instrumento firmado entre as partes não previu a possibilidade de arrependimento de quaisquer delas ? cláusula 3ª:
Da irretratabilidade, irrevogabilidade e obrigatoriedade. Por expressa convenção entre as partes, o compromisso de compra e venda ora contratado é firmado em caráter irretratável e irrevogável, não podendo quaisquer das partes contratantes alegar o direito de arrependimento e obrigando não só as mesmas como também os seus herdeiros e sucessores a que título for, ficando expressamente assegurado ao COMPRADOR, o direito de requerer compulsória nos termos da Lei 649/49, com que os contratantes aceitam e concordam.
Também estipularam que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pagos no ato da assinatura do instrumento fora dado a título de sinal e princípio de pagamento ? cláusula 1ª, do preço.
Verifica-se deste modo, que o valor pago como princípio de pagamento não constitui arras penitenciais, tendo como natureza jurídica de arras confirmatórias, e de acordo com o artigo 418, se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.
O sinal dado, desta forma, é apenas princípio de pagamento, e não arras penitenciais como já dito acima.
Pretende o autor a devolução da quantia retro posto que seus dados não foram aprovados pela imobiliária que administrava o imóvel onde localizada a empresa negociada.
Desta forma, foi ele que deu causa a resolução do contrato. Com isso, lícito à parte contrária reter o valor sub judice.
Em que pese a cláusula 4ª disponha sobre a possibilidade de arrependimento do vendedor, ela encontra-se em contradição com as demais disposições contratuais, devendo ser desconsiderada essa possibilidade já que o instrumento há que ser interpretado em seu todo.
Como dito alhures, tanto a cláusula 1ª (Do preço) como a cláusula 3ª (Da irretratabilidade, irrevogabilidade e obrigatoriedade) são contrárias ao arrependimento, devendo se sobrepor ao disposto na cláusula 4ª:
Da rescisão contratual. Que, sem prejuízo do que restou pactuado, fica expressamente ajustado que o pressente contrato, entretanto, poderá ser rescindido pelo inadimplemento da parcela descrita na alínea C da cláusula 1ª por parte do COMPRADOR. Que, na hipótese de arrependimento dos VENDEDOR, o sinal dado como princípio de pagamento, será devolvido em dobro. (O VENDEDOR FICA DESOBRIGADO DE DEVOLVER EM DOBRO, CASO A FICHA DO COMPRADOR NÃO SEJA APROVADA NA IMOBILIÁRIA).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por LEONARDO SILVA LEANDRO contra MARCOS ROBERTO SEIJO DA SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,22 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
