

Vistos.


CARLA LUCIA CAPELO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, em face de TAM - LINHAS AÉREAS S/A.
A Autora, alegando residir nas imediações do local em que o avião Fokker-100, prefixo PT-WRK, de propriedade da Ré, caiu durante o voo 402, sustenta ter experimentado danos morais em razão do acidente e, defendendo ser objetiva a responsabilidade da empresa, pede seja a demandada condenada a pagar-lhe a indenização correspondente. 
Citada, a Ré apresentou contestação na qual, pleiteando a denunciação da lide ao segurador, argui preliminares já afastadas, invoca a prescrição da ação e, quanto ao mérito propriamente dito, nega a ocorrência dos danos alegados. Alternativamente, sustenta ser limitado às previsões do Código Brasileiro de Aeronáutica o seu dever de indenizar baseado na responsabilidade objetiva invocada, defende que para ser responsabilizada haveria de estar presente o nexo causal ? que nega ? e, na hipótese de vir a ser condenada, bate-se pela moderação na fixação da indenização e pela imposição de juros simples.
Deferida a denunciação da lide, a denunciada UNIBANCO AIG SEGUROS S/A pugnou pela assistência do IRB  BRASIL RESSEGUROS S/A, que foi acolhida, e em contestação ambos secundaram as razões da Ré, pugnando alternativamente pela observância dos limites contratuais.
Saneado o processo e relegada para a fase de julgamento a questão relativa à prescrição, foi a Autora submetida à perícia médica, tendo o laudo sido criticado pelo assistente-técnico indicado pela Ré. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Tendo sido objeto de agravo retido a questão relativa à legitimidade ativa, impõe relegar-se para o julgamento daquele recurso a análise dos argumentos em que baseada - embora seja evidente a falta de comprovação, pela Autora, de que residisse no local alegado na época do acidente.
2. Pende de análise, entretanto, a prescrição arguida.
E, no que respeita a esse tópico, tenho que a razão está com a Ré.
Porque são claras as disposições do artigo 317, II, do Código Brasileiro de Aeronáutica, no sentido de que o prazo prescricional para propositura de ação visando ao ressarcimento de danos causados por acidente aéreo em terceiro na superfície é de dois (2) anos, contados da ocorrência do fato. 
E se o acidente a partir do qual a Autora invoca a condição de vítima ocorreu aos 31/10/96, tendo a ação sido proposta somente aos 17/12/2002 (fls. 2), não há como, validamente, pretender ignorar a ocorrência da prescrição.
E não há, tampouco, como se sustentar a aplicação ao caso concreto das disposições da norma geral vigente na época do fato, que previa a prescrição vintenária para ações pessoais (art. 177, CC/1916).
Porque, a teor da disciplina estabelecida no artigo 2º, § 2º, da LICC, não podem as disposições gerais prevalecer em detrimento de disposição específica sobre um mesmo tema.
Note-se que não se trata de analisar a incidência das limitações impostas pela lei especial ao montante indenizatório.
Quanto a esse tema, a existência de disposição constitucional assegurando a justa reparação de danos prevalece sobre as regras limitadoras do direito - que se consideram confrontantes com a lei maior e, por isso, não recepcionadas.
Aqui, o que se discute - ao menos nesta etapa anterior à análise do mérito propriamente dito - é apenas o prazo prescricional.
E, quanto ao tema, prevalece entendimento de inequívoca adequação, embora relativa a diploma específico diverso:
O prazo prescricional da ação não está sujeito à escolha. Para cada ação só há uma prescrição.
A prescrição definida no Art. 27 do CDC é especial em relação àquela geral das ações pessoais do Art. 177 do CC/16. Assim, não houve revogação; simplesmente, a norma especial afasta a incidência da regra geral (LICC, Art. 2º, § 2º) (STJ - Terceira Turma - RECURSO ESPECIAL Nº 304.724/RJ, RELATOR MINISTRO HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. 24 de maio de 2005). 

E não impressiona tampouco o argumento de que o prazo prescricional haveria de ser contado pelo Código Civil só porque o direito teria sido invocado à luz desse diploma.
Primeiro, porque não cabe à parte escolher a lei que pretende ver incidir ao seu proclamado direito; o ordenamento jurídico é composto por leis gerais e específicas, e a aplicação delas ao caso concreto não constitui opção baseada em mera preferência da parte, mas sim na interpretação mais adequada do ponto de vista jurídico.
Segundo, porque todo e qualquer litígio submetido ao crivo judicial é regido pelo princípio iura novit curia, isto é, cabe ao juiz aplicar o direito ao fato, independentemente da regra legal invocada pelas partes.
Da mihi facta, dabo tibi jus.
Neste sentido:
Não há qualquer violação ao devido processo legal ou ao contraditório pela adoção de fundamento jurídico diverso daquele esposado pelo acórdão estadual, porque o princípio de que ao juiz é dado conhecer o direito (iura novit curia e da mihi factum dabo tibi ius) decorre da própria matiz constitucional do art. 93, IX. Neste sentido também dispõe a legislação infraconstitucional no art. 126 do CPC, e art. 3º da LICC, e o art. 257 do RISTJ, e Súmula n. 456/STF' (julgado na Segunda Seção).
Nesse mesmo julgado, o Ministro Ruy Rosado acompanhou a Relatora, dizendo: '(...) observo que não é aceitável o argumento do agravante no sentido de que o Juiz não possa invocar outro fundamento legal para sua decisão (...)'.
Noutro julgado, nosso decano, o em. Ministro Pádua Ribeiro, também já aceitou a tese. Sua Exa. disse: '(...) engana-se o agravante no tocante à alegação de desrespeito ao contraditório e devido processo legal pois o órgão jurisdicional, ao aplicar o direito à espécie, deve fazê-lo sob a égide do brocado jura novit curia. Dessarte, não é permitido a esta Corte se adstringir apenas aos fundamentos expostos pelas partes ou pelo Tribunal a quo, mas ao conjunto das leis federais infraconstitucionais' (STJ - AgRg no REsp 213.804/RS).

Estas as razões, em suma, pelas quais incide à espécie a regra do artigo 317, II, do Código Brasileiro de Aeronáutica - motivo pelo qual é reconhecida, ainda que tardiamente, a prescrição operada.
3. Dado, portanto, o insucesso da demanda, cabe analisar a relação jurídica secundária estabelecida entre a Ré, de um lado, e sua seguradora, de outro.
E, nesse desiderato, resulta a condenação da litisdenunciante ao pagamento de honorários advocatícios à litisdenunciada.

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. INDENIZAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. INEXISTÊNCIA DE RESISTÊNCIA POR PARTE DO DENUNCIADO. DESCABIMENTO DE CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DA VERBA HONORÁRIA. SÚMULA N. 83/STJ. IMPROVIMENTO (AgRg no Ag 733.386/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª TURMA, julgado em 16.03.2006, DJ 15.05.2006 - p. 229).

DENUNCIAÇÃO DA LIDE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. AUSÊNCIA DE RESISTÊNCIA POR PARTE DO DENUNCIADO. DESCABIMENTO.
? Inexistindo resistência do denunciado, que aceitou a sua condição e se colocou como litisconsorte da denunciante, é descabida a sua condenação em honorários de advogado pela denunciação da lide. Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido (REsp 579.386/RJ, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 17.11.2005, DJ 19.12.2005 - p. 416).

CIVIL E PROCESSUAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO INDENIZATÓRIA JULGADA IMPROCEDENTE. DENUNCIAÇÃO DA SEGURADORA À LIDE. SUCUMBÊNCIA DEVIDA PELO SEGURADO DENUNCIANTE. CPC, ARTS. 70, 20 E 23.
Não se tratando de hipótese de denunciação obrigatória à lide para assegurar direito de regresso, ao fazê-la o réu segurado em relação à empresa seguradora do seu veículo, ele estabelece, espontaneamente, um vínculo jurídico entre a demanda principal e a acessória, inaugurando, quanto à segunda, uma relação litigiosa com a litisdenunciada.
Destarte, se julgada improcedente a ação indenizatória, favorecendo o litisdenunciado, inexistente, em conseqüência, o direito por ele postulado perante a seguradora, nascendo, daí, a sua obrigação de, respectivamente, pagar-lhe as custas e os honorários advocatícios resultantes da sua sucumbência na lide secundária. Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido (STJ - REsp 36.135/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª TURMA, julgado em 07.03.2002, DJ 15.04.2002 - p. 219).

HONORÁRIOS DE ADVOGADO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO.
Julgada a autora carecedora da ação, o réu, embora vencedor, deve pagar os honorários daqueles a quem denunciou à lide, pois não era caso de denunciação obrigatória (art. 70, I, do CPC). Precedentes. Recurso não conhecido (STJ - REsp 231.238/SP, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, 4ª TURMA, julgado em 09.11.1999, DJ 17.12.1999 - p. 382)

DENUNCIAÇÃO DA LIDE REQUERIDA PELO RÉU. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. ENCARGOS DA SUCUMBÊNCIA RELATIVOS À AÇÃO SECUNDÁRIA.
- Tratando-se de garantia simples ou imprópria, caso em que não obrigatória a denunciação da lide, ao réu-denunciante, uma vez julgado improcedente o pedido deduzido na ação principal, incumbe arcar com o pagamento dos honorários advocatícios devidos ao denunciado e das despesas processuais concernentes à lide secundária. Precedentes do STJ.
Recurso especial não conhecido (STJ - REsp 132.026/SP, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, 4ª TURMA, julgado em 03.08.2000, DJ 02.10.2000 - p. 171).

4 . Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a Autora com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.200,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Da mesma forma, arcará a Ré com os honorários advocatícios da litisdenunciada - que arbitro moderadamente em R$1.000,00.
Registro que a condenação da Autora se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 82).
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
