

SENTENÇA

Processo nº:0030319-59.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ligia de Mello Castanho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

À vista do teor da contestação apresentada, restou incontroverso nos autos que a autora teve sua bagagem extraviada por ocasião de uma viagem realizada pela ré. 
Cinge, pois, a discussão, acerca do efetivo dever atribuído à ré de indenizar os prejuízos materiais e morais supostamente sofridos pela autora.
Nesse passo, tem-se como evidente que a ré não cumpriu a contento a obrigação contratual assumida perante a autora, haja vista que, muito embora tenha se comprometido a transportar a autora e sua bagagem pessoal até o local de destino, deixou de apresentar a bagagem da autora ao término da viagem.
Cumpre ponderar que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo.
Assim sendo, a responsabilidade civil das companhias aéreas em face do passageiro é de natureza objetiva, isto é, sem a necessidade de se investigar a existência de culpa para legitimar o pagamento de indenizações decorrentes da deficiência do serviço prestado (artigo 14 do CDC).
Acresça-se que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC.
Com relação aos danos materiais relativos aos objetos que estavam no interior da bagagem definitivamente não foi localizada e aqueles que foram adquiridos pela autora durante sua estada no CLUB MED em virtude de ter sido privada de seus pertences pessoais, verifica-se que os bens descritos a fls. 45 são compatíveis com o que normalmente se leva e é usado em viagem como a realizada pela autora, observando-se, ainda, que quase a totalidade dos bens possui respectiva nota fiscal, com exceção da mala, cuja estimativa apresentada mostra-se razoável (R$ 270,0) ? fls. 45/59.
Importante frisar, no que toca aos pertences que estariam na bagagem, que as notas fiscais datam de um dia e dois antes da viagem.   
Averbe-se, ainda, que por força da inversão do ônus da prova cabível na hipótese tendo em vista a verossimilhança das alegações iniciais, competia à empresa ré comprovar que os bens referidos na relação apresentada pela autora não estavam no interior da bagagem extraviada, o que não ocorreu.
Portanto, conclui-se ter sido adequadamente demonstrado o valor do prejuízo material em R$ 9.413,00, sendo que R$ 7.502,00 refere-se ao valor dos bens que estavam no interior da bagagem extraviada e R$ 1.911,00 diz respeito aos bens adquiridos na Bahia.
Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pela autora em razão do extravio de sua bagagem extrapolam o âmbito do mero aborrecimento. 
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo a autora de comprovar sua ocorrência.
 Confira:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Extravio de bagagem - Violação do direito da autora à prestação segura, eficiente e adequada dos serviços de transporte contratados que, por si só, caracteriza o dano moral sofrido pela perda da sua mala no local de destino da viagem - Efetiva reparação pelo prestador determinada - Artigo 6º, VI, do CDC - Dano, ademais, que não exige comprovação de prejuízo moral concreto - Procedência desse pleito reconhecida ? Apelo provido para esse fim. (Apelação 0884980-9/00 - Santo André - Rel. Sorteado Rizzatto Nunes - 4ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 27-04-2005;
DANO MORAL Responsabilidade civil Transporte aéreo Extravio de bagagem - Fato incontroverso Relação de consumo Responsabilidade objetiva Código de Defesa do Consumidor Dano moral reconhecido Condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos para cada apelado Redução do ?quantum? indenizatório Admissibilidade Condenação excessiva Redução da indenização a R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) para cada apelado - Montante do dano moral que não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada Sucumbência mantida Recurso parcialmente provido, tão somente para reduzir o ?quantum? do dano moral. (Apelação Cível n. 1.132.138-9 São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Cauduro Padin 30.08.06 - V.U. - Voto n.7.209);
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo - Atraso do vôo e extravio de bagagens - Indenização por danos materiais e morais - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo configurada Danos reconhecidos - Empresas de transporte aéreo que são responsáveis pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem Pretensão de majoração da indenização pelo dano moral descabida Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.181.822-3 Santos 14ª Câmara de Direito Privado Relator: Pedro Ablas 16.04.08 V.U. Voto n. 4456).
Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora:
a) R$ 9.413,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 28 de maio de 2012.
