

SENTENÇA


Reclamação:0030522-43.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erasmo da Silva Nunes
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito apontado na inicial, a exclusão da restrição ao crédito e indenização por danos morais. Para tanto, alega que, mesmo tendo realizado os pagamentos referentes a parcelas de um financiamento, o réu procedeu à negativação de seu nome.
Analisando-se as provas dos autos, verifica-se que a falta de pagamento da parcela com vencimento em 26 de junho de 2010, do financiamento tomado junto ao réu, gerou a negativação do nome do autor pelo valor restante do contrato.
O autor afirma ter realizado o pagamento de referida parcela em 10/08/2010, e das parcelas com vencimento em 26 de julho e 26 de agosto de 2010 em 19/08/2010 e 25/08/2010, respectivamente.
Porém o documento de fl. 13 não comprova que referido pagamento se refira à parcela com vencimento em 26/06/2010, nem que o pagamento tenha se efetivado, já que realizado por meio de cheque no terminal de autoatendimento.
Os pagamentos das parcelas que se venceram em julho e julho foram comprovados (fls. 14/15), embora o primeiro tenha sido realizado com atraso, no dia 19/08/2010.
Como se vê, o autor não demonstrou a realização do pagamento da parcela com vencimento em 26/06/2010. Ainda que se aceitasse como prova o documento de fl. 13, na data da inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (13/07/2010), o débito era devido (fls. 133/134).
Ademais, vê-se que em 27/09/2010 o nome do autor foi excluído dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o banco ainda não havia sido citado, o que ocorreu em 28/10/2010.
Assim, o que temos nos autos são: comprovantes de que o autor realizou pagamentos de parcelas do financiamento com atraso, E documentos que comprovam que seu nome foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito devidamente, permanecendo negativado por menos de 2 meses.
Dessa forma, inexistiu conduta ilícita passível de gerar o dever de indenizar ao réu.
Há que se considerar, ainda, que o autor teve seu nome inserido nos cadastros dos maus pagadores por diversas empresas, em várias ocasiões, não havendo que se falar em danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Por conseguinte, fica revogada a decisão de fl. 30.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
