

SENTENÇA

Processo nº:0030901-59.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Robélio Moreira Gonçalves
Requerido:Eliane Ramos de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Incontroverso restou que a colisão entre a motocicleta do autor e o veículo da ré, ocorreu porque esta abruptamente e sem acionar a seta de sinalização convergiu à esquerda e atingiu o autor, evidenciado a imprudência daquela, cingindo-se a discussão a respeito da regularidade das verbas pleiteada pelo autor a título de reparação pelos danos materiais e morais sofridos.
Nesse passo, está demonstrado pela ordem de serviço de fls. 47 que o autor despendeu R$ 1.023,00 para o conserto de seu veículo, sendo certo que o orçamento em questão discriminou todos os serviços e peças necessárias ao reparo.
As despesas referentes a sessões de fisioterapia, remédios, cadeiras de rodas e muletas no valor de R$ 780,00, por outro lado, devem ser afastadas porque não comprovada nos autos.
Da mesma forma inviável o acolhimento dos lucros cessantes uma vez que não demonstrado por nenhum meio de prova o tempo em que o autor ficou afastado da profissão de motoboy, observando-se que o referido na inicial é bastante extenso (quase cinco meses), de forma que não pode ser presumido, não obstante a gravidade das lesões sofridas.   
Por fim, merece acolhida merece o pedido de indenização por danos morais.
Consoante ensinamento doutrinário e jurisprudencial, tal indenização tem por escopo reparar os danos de ordem subjetiva causados ao ofendido, dano este não patrimonial, como a dor ou o sofrimento padecido, chegando inclusive a produzir frustração de seu projeto de vida (Yussef Said Cahali, Dano Moral, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 186).
Prossegue o eminente doutrinador ensinando que o dano moral consiste na penosa sensação de ofensa, na humilhação perante terceiros, na dor sofrida, enfim, nos efeitos puramente psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima do dano, em conseqüência deste, seja provocada pela recordação do defeito ou da lesão, quando não tenha deixado resíduo mais concreto, seja pela atitude de repugnância ou de reação a ridículo tomada pelas pessoas que o defrontam (Ob. cit., pág. 194).
Desta maneira, evidentes os sérios dissabores experimentados pelo autor diante da gravidade das lesões sofridas por ele em razão do acidente de trânsito causados por culpa da autora, que estão bem retratadas nas fotografias de fls. 26/34.
Por derradeiro, com relação ao valor, considerando todo o exposto e, em consequência, a intensidade do sofrimento moral, a gravidade, a natureza e a repercussão social, a posição social da ofendida, seu grau de cultura, atividade profissional desenvolvida e seus ganhos e, por outro lado, capacidade econômico-financeira do ofensor de suportar o encargo, considerando o caráter punitivo da indenização (Ob. cit., pág. 266), sem olvidar-se que o valor fixado não pode acarretar ao ofendido enriquecimento ilícito e nem ao ofensor empobrecimento sem causa, fixo o valor de R$ 6.000,00.
De rigor, portanto, a procedência parcial do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 1.023,00, a título de dano materiais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação; 
b) R$ 6.000,00, a título de danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora nos termos supra.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                               São Paulo, 30 de maio de 2012.
