

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0030633-34.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luis Sérgio Donizeti Russo, CPF 044.612.798-12
Adv: Eliane Gil da Fonseca OAB/SP:244.434 
Requerido:TVLX Viangens e Turismo S/A., CNPJ 12.337.454/0001-31
Prep:Tiago Belo Cidrão RG: 35.831.974 SSP/SP
Adv: Cynthia Silva Bernardini OAB/SP: 316.102
Data da audiência:07/04/2014 às 10:40h




Aos 07 de abril de 2014, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré atua no mercado de consumo realizando por meio eletrônico venda de passagem aérea e outros produtos e serviços. Assim, perante o consumidor ela é a responsável pela prestação de serviço e também pelo cancelamento do mesmo, operação que ela disponibiliza por intermédio de seu site. Desta forma, independentemente do fato dos descontos no cartão de créditos do autor serem efetuados pela empresa aérea, perante o consumidor a ré é diretamente responsável, porque foi com ela que o requerente contratou. Veja-se que não se trata de problema com o transporte, de responsabilidade da empresa aérea, mas de problema com cancelamento do contrato, atividade pela qual a ré é responsável. Superada essa questão, passo analisar o mérito. È incontroverso que a compra do autor ocorreu pela internet, ou seja, fora do estabelecimento comercial da ré. Sendo assim o autor tem o direito de desistir da contratação, sem qualquer ônus, tarifa, multa, ou cobrança desde que o faça no prazo de 7 dias a contar do ajuste. O transporte aéreo e o bilhete de passagem se enquadram no conceito produto/serviço e por tal razão tem plena incidência a regra estabelecida pelo CDC. No caso dos autos, o autor adquiriu o produto em 18/10 e manifestou a sua desistência dentro do prazo legal, em 24/10/2013. Assim, ele tem o direito de receber integralmente os valores que lhe estão sendo cobrados nas faturas de seu cartão independentemente do pagamento de multa ou taxa de serviço à requerida. A restituição deve ocorrer com atualização monetária pela tabela do TJ/SP desde a data de cada pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação. Não é o caso de condenação ao pagamento de indenização por danos morais porque a hipótese ficou restrita a desavença contratual, sem ofensa ou gravame a honra ou intimidade do requerente. Observo, por fim, que o reconhecimento da inexigibilidade da multa tem efeito restrito em face da requerida. Eventual inexigibilidade da multa em face da empresa aérea dever ser objeto de ação própria porque ela não fez parte do polo passivo. Deste modo, a ré TVLX não poderá cobrar multa do autor pelo cancelamento, deverá restituir a taxa de serviços e todos os valores cobrados do requerente, ainda que a cobrança tenha sido efetuada diretamente pela empresa aérea.  Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para dar por rescindido o ajuste, reconhecer a inexigibilidade de multa ou taxa de serviço da ré em face do autor e condenar a ré a restituir ao requerente a integralidade dos valores desembolsados, calculados na forma da fundamentação.
 .   Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.

M.M. Juiz:

Requerente:                                                          Adv

Prep:                                                                     Adv.
