

SENTENÇA

Processo nº:0030590-62.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcio Vilas Boas
Requerido:Banco GE Capital S/A

CONCLUSÃO :
Aos 16.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MÁRCIO VILAS BOAS ajuizou ação em face de BANCO GE CAPITAL S/A (sucedido por OMNI S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO visando à percepção de indenização por danos morais decorrentes de falha no cumprimento de obrigação acessória a contrato de mútuo. Alega que pagou financiamento e a ré deixou de promover a baixa no gravame, provocando danos morais. Pretende indenização de R$ 10.000,00, além de ordem para promoção da baixa no gravame.
A liminar foi indeferida. 
Citada, a ré contestou, negando abusividade ao contrato e afirmando a inexistência de dano moral. Alega, ainda, não ser possível o cumprimento da obrigação, diante da pendência de duas parcelas do financiamento.
Houve réplica.
Seguiram-se manifestações da ré, com juntada de documentos, e do autor, pedindo julgamento. Posteriormente, o autor requer dilação probatória.
É o relatório.
Despicienda dilação probatória. A quitação do financiamento é o ponto controverso e sua prova é documental. A análise da repercussão moral constitui matéria de direito.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Preliminarmente, o documento de fl. 128 e a manifestação ulterior do autor revelam que a pretensão cominatória está prejudicada, pois houve, ainda que tardiamente, a baixa do gravame, possibilitando a realização de venda a terceira pessoa.
Resta analisar a pretensão indenizatória, para julgá-la parcialmente procedente.
Ao contrário do que sustenta a requerida, o documento de fl. 20 comprova a quitação do financiamento. Deveras, no boleto emitido há referência à quitação antecipada de inúmeras parcelas (15 a 48), inclusive as parcelas de número 16 e 17. Caberia à ré demonstrar a inconsistência desse documento.
A ré, no entanto, preferiu mencionar unicamente a existência de duas pendências. Ocorre que a ré recebeu o valor integral desse boleto e nenhuma ressalva fez.
Ora, sem prova da inconsistência do boleto, deve-se considerar quitado o valor do débito, desde 17.11.2009.
Há, também, prova documental de que o gravame foi baixado somente após o ajuizamento da ação, ou seja, depois de outubro de 2011 (fl. 13).
Ora, a demora desarrazoada na liberação do gravame, respeitado entendimento diverso, gera transtorno que ultrapassa os limites do mero aborrecimento.
Há dano moral. O consumidor, após realizar esforço para quitação antecipada do contrato de financiamento, deixa de ter a plenitude dos poderes de propriedade do automóvel em razão de falha da instituição financeira, que não computou o recebimento dos valores pagos adequadamente.
Com isso, não pode alienar o bem e passa a sofrer a angústia da indefinição de sua situação. A ré fala na validade do ato jurídico perfeito, cujo escopo é justamente garantir segurança quanto ao cumprimento das suas obrigações. 
O descumprimento de uma obrigação que importa restrição sobre a propriedade plena do bem, por tanto tempo (dois anos) gera, pois, transtorno indenizável.
No entanto, o valor pretendido é demasiado, pois poderia servir de fonte de locupletamento sem causa do requerente. 
Fixo, portanto, a indenização em R$ 7.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação desta sentença. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
