

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0030395-14.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Brito Guimarães
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Vistos.


Aparecido Brito Guimarães, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, na data de 26/03/2010, período de chuvas em São Paulo, encontrava-se em sua residência redigindo trabalho de conclusão de curso quando, por volta das 16 horas e 30 minutos, houve forte estrondo e oscilação de energia elétrica. Ao retomar seu trabalho de faculdade verificou que o computador apresentava mensagem de que as entradas USB estavam carregadas; o mouse deixou de funcionar, bem como teclado e entrada de pen drive, dentre outros componentes que necessitam da entrada USB para funcionarem.

Contatou a empresa responsável pela garantia do computador, encaminhando-o logo em seguida para avaliação e conserto, e foi informado que a placa principal do equipamento havia sofrido danos irreparáveis devido à variação de corrente elétrica, o que deixou a porta USB inutilizável. Tal dano não era coberto pela garantia, gerando custo de R$ 980,00.

Aduz, ainda, que procurou o Procon para solucionar o problema administrativamente com a ré, não obtendo sucesso. Alega, por fim, que tal situação lhe causou grandes transtornos, visto que ficou sem computador, o que culminou em atraso na conclusão de seu trabalho de faculdade e obrigou-o a se deslocar várias vezes e despender valores em "Lan House" a fim de utilizar computador e realizar pesquisas na internet.

Com tais ponderações, requer inversão do ônus da prova e a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 980,00 (novecentos e oitenta reais), bem como por danos morais, que estima em R$ 4.900,00 (quatro mil e novecentos reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/21.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 36/46. Alega, em síntese, ocorrência de caso fortuito e força maior. A requerida não é responsável pelos supostos danos ocorridos no computador do autor, posto que não há nexo de causalidade entre a conduta da empresa ré e o suposto dano. Houve queda de raio, que ocasionou sobrecarga de energia elétrica, sendo que tal fato não poderia ter sido evitado ou impedido por tratar-se de hipótese de força maior, prevista no artigo 393 do Código Civil.

Aduz ainda que a requerida é responsável pelo ressarcimento de danos elétricos em equipamentos instalados em unidades consumidoras, causados por perturbação ocorrida no sistema elétrico, conforme disposto na Resolução Normativa nº 61, de 29 de abril de 2004, que dispõe sobre o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. A mesma Resolução descreve o procedimento a ser adotado pelo usuário quanto ao pedido de indenização, bem como para análise dos prejuízos e, efetivamente, a responsabilidade pelos danos causados. No entanto, o autor não se valeu de tais procedimentos, efetuando o reparo de seu computador por meios próprios, impedindo, dessa forma, que a requerida pudesse analisar, por seus meios, o nexo de causalidade entre o dano ocorrido e eventual sobrecarga na rede elétrica.

Afirma que o fato de o autor não ter seguido os procedimentos adequados para a averiguação do nexo de causalidade implica rompimento deste, impedindo a aprovação do ressarcimento do suposto dano ao autor. Assim, não cometeu qualquer ato ilícito, mas apenas obedeceu estritamente à Resolução da ANEEL nº 456/2000, agindo em exercício regular de direito. Impugna a existência de dever de indenizar qualquer dano material e, consequentemente, dano moral, devido à ausência de provas quanto a ambos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 49/54) e juntada de provas documentais pela requerida às fls. 60/66.

Não tendo havido disposição conciliatória entre as partes, foi designada e realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 75/77). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e, encerrada a instrução, as partes se reportaram às alegações antecedentes, em alegações finais, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial. A patrona da Eletropaulo acrescentou que a ausência de danos aos demais equipamentos demonstra que não houve danos à rede, posto que isto implicaria outros prejuízos. Foi então determinada a conclusão dos autos para a presente sentença.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Com efeito, sustenta a requerida ausência de nexo de causalidade entre a conduta de seus agentes e os alegados danos, tratando-se de caso de força maior/caso fortuito.

Contudo, sua responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, que assim dispõe: "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."

Anote-se que a despeito da alegação contida no depoimento pessoal da requerida, a descarga elétrica em si restou incontroversa, verificado o teor da contestação. Responsabiliza-se a requerida pela manutenção da rede elétrica, que deve estar apta, em tais eventos, a obstar a ocorrência de prejuízos ao consumidor.

Assim, responde a ré pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, independentemente de culpa.

Também responde a requerida pelo risco da atividade que exerce, devendo suportar os danos dela decorrentes. Trata-se de atividade eminentemente perigosa, que envolve risco à segurança de terceiros, o que, por óbvio, é de conhecimento da requerida, que deve se cercar de todas as cautelas possíveis para evitar a ocorrência de danos ao consumidor. Contudo, a mesma não se desincumbiu do ônus de comprovar que agiu com toda diligência no sentido de prevenir o incidente.

Por oportuno, observo que aplicável ao caso em tela a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, dada a verossimilhança das alegações iniciais.

A requerida não produziu quaisquer provas em prol de suas alegações, limitando-se ao depoimento pessoal de seu preposto, que, além de, tecnicamente, ser prova da outra parte, não acompanhou pessoalmente a situação.

De outro lado, a jurisprudência vem decidindo acerca da inexistência de caso fortuito/força maior em situações de queda de raios, consoante se pode conferir dos julgados cujas ementas são abaixo transcritas:

Ação de indenização. Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada. Danos materiais decorrentes de descarga atmosférica (queda de raio). Relação de consumo. Responsabilidade objetiva da empresa prestadora dos serviços de energia. Não configuração de caso fortuito. Falha na prestação de serviço. Indenização devida. Recurso parcialmente provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo, 28ª Câmara de Direito Privado. Apelação nº 0076673-30.2006.8.26.0000, rel. Des. Mello Pinto, j. 09/08/2011). 

Responsabilidade Civil ? Prestação de Serviços ? Fornecimento de Energia Elétrica ? Aparelhos eletrônicos danificados em decorrência de variação da corrente elétrica ? Ocorrência de força maior não demonstrada ? Hipótese em que eventuais descargas atmosféricas se qualificam como evento previsível e não de  força maior, se não atestado o implemento de requisitos mínimos de segurança para evitar suas conseqüências ? Imprevisibilidade e inevitabilidade do evento configuradas ? Ação julgada procedente ? Sentença mantida ? Recurso improvido. (Tribunal de Justiça de São Paulo, 23ª Câmara de Direito Privado. Apelação nº 9086987-42.2007.8-26.0000, rel. Des. Paulo Roberto de Santana, j. 18/05/2011).

O valor necessário para o conserto está demonstrado às fls. 13/14 dos autos e deve ser reembolsado.

Danos morais, no entanto, não são reconhecidos. As alegações procedidas pelo autor para justificar o requerimento de danos morais dizem respeito a sua esfera íntima e não foram demonstradas.

Por oportuno, consigno que não se trata de situação em que os danos decorreriam naturalmente do fato, dano in re ipsa.

Portanto, a procedência do pedido é apenas parcial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Aparecido Brito Guimarães em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para condenar a requerida ao pagamento de R$ 980,00 (novecentos e oitenta reais), que deverão ser corrigidos monetariamente a contar do desembolso evidenciado à fl. 15 e acrescidos de juros de mora computados a partir da citação.

Condeno a requerida, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, já considerada a sucumbência recíproca.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
