

SENTENÇA

Processo nº:053.09.030384-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Bruno Lima Carneiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos,


Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito movida pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face de BRUNO LIMA CARNEIRO, todos qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que o réu foi o responsável pelo acidente de trânsito descrito na inicial e que resultou em danos em um veículo de sua propriedade, fato ocorrido em 12/01/2007, por volta das 09:40 horas, na Avenida Tancredo Neves, nesta cidade e Comarca. Requer a autora, portanto, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 6.750,00 (seis mil setecentos e cinquenta reais), atualizado monetariamente desde maio de 2007 e acrescido dos juros legais, bem como honorários advocatícios, custas e despesas processuais.

Com a inicial de fls. 02/06 vieram os documentos de fls. 07/60.

Em audiência de conciliação o réu compareceu sem advogado, ficando revel no feito.

É O RELATÓRIO
DECIDO
O feito comporta o julgamento antecipado da lide diante da revelia do réu, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos por ato ilícito, com base na responsabilidade por ilícito no trânsito.

Alega a autora que o réu, agindo com imprudência e negligência na condução de seu veículo, o que causou a colisão com veículo oficial, causando-lhe prejuízos.

Diante da revelia do réu, tornaram-se incontroversos os fatos alegados na inicial.

E, ainda que assim não fosse, a culpa do condutor do veículo no acidente ocorrido ficou comprovada pelos documentos juntados com a inicial (fls. 07/60), posto que o réu colidiu com o veículo da autora quando este já estava parando, em virtude da mudança de sinal do semáforo.

Ademais, o fato de réu não possuir a documentação necessária para condução de veículos, corrobora os fatos alegados na inicial, demonstrando que o mesmo é imperito e imprudente no trânsito.

Evidente, neste caso, a falta de atenção e cuidados indispensáveis para a segurança no trânsito, restando incontroversas as alegações iniciais.

Portanto, caracterizada a culpa do réu, eis que foi este imprudente,  não mais se discutindo a obrigação de indenizar, que se torna certa.

Logo, inegável a sua responsabilidade no fato em questão,  cabendo fixar o quantum da indenização.

Conforme se pode observar, a inicial traz documentos que comprovam o prejuízo sofrido pela autora, bem como o valor dispendido para reparo dos danos provocados pelo acidente, que fica adotado devendo ser pago com correção monetária, a contar da data da citação do réu.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação  para o fim de CONDENAR BRUNO LIMA CARNEIRO ao pagamento de indenização correspondente ao valor de R$ 6.750,00 (seis mil setecentos e cinqüenta reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente, a contar da data do desembolso (maio de 2007), e acrescido de juros moratórios a partir da data do evento danoso. 

Arca o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, ex vi do disposto no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
