

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0030660-05.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ferres Busaide
Requerido:Maria Regina Bastos


CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos, etc.


ESPÓLIO DE FERES BUZAIDE, representado por Gilda Bombini Buzaide ingressou com ação civil destinada a resolução de negócio jurídico de compromisso de compra e venda celebrado com MARIA REGINA BASTOS.

Em sua inicial, sustenta que firmou compromisso de compra e venda do imóvel situado em parte do lote 24 quadra C, loteamento Jd. Premiano, cadastro de contribuinte 247.010.0024-6, cabendo à ré realizar o pagamento de 120 parcelas de R$260,00 atualizados anualmente pelo IGPM. Esclarece que desde 15.09.10 a requerida não realiza o pagamento do débito, bem como não realiza o pagamento do IPTU. Pretende a rescisão do negócio, reintegrando-se na posse do imóvel.

A ré foi citada (fl. 54) e ofertou defesa (fls. 55/75) onde alega: a) realmente haver dívida; b) autor jamais aceitar proposta de composição; c) realizou-se a construção de imóvel, sendo acessão de boa-fé; d) pretende indenização por benfeitorias; e) ser nula a cláusula que estabelece multa de 10% do valor da parcela; f) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 81/85).
E o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a resolução de negócio jurídico.

Não há preliminares a serem analisadas.

A pretensão em relação a audiência de conciliação é descabida, pois há quatro anos há mora sendo tempo suficiente para a transação.

Ademais as partes já tentaram tratativas que restaram infrutíferas, sendo descabida a designação de audiência para tal fim.

No mérito, o pleito encontra bom porto.

Houve observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69 e se cumpriu a súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça (fls. 26).

Inquestionável, portanto, a constituição em mora da ré que, também, confessa que deixou de realizar pagamentos.

Fato, portanto, incontroverso não só na forma do artigo 302 do Código de Processo Civil, mas pela própria confissão da ré.

Com isso sabe-se, claramente, que das 120 prestações foi paga a entrada e 77 parcelas, havendo mora há quase 5 anos.

Claro, portanto, que o comportamento da ré em não quitar as parcelas e IPTU configura-se inadimplemento contratual, viabilizando a rescisão do contrato tanto pela expressa previsão como pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

A alegação de que se tentou realizar composição não aproveita a requerida, pois não houve purgação da mora, sendo claro que o credor não é obrigado a receber prestação diversa da avençada, na forma do artigo 313 do Código Civil.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse aos autores.

Somente houve transferência da posse do bem em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos dos autores.

Inicialmente saliento que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois nenhuma das partes pode ser considerada fornecedor ou consumidor, sendo aplicável ao trato o Código Civil. 

A falta de cumprimento de obrigações contratuais enseja a rescisão do contrato e, com isso há perda das arras em favor do autor-alienante diante do disposto no artigo 418 do Código Civil.

Entende-se como entrada o valor de R$3500,00 mencionado na cláusula 1ª (fl. 12).

A multa moratória não é abusiva, pois fixada em 10%, montante claramente possível para contratos onde não há incidência do Código de Defesa do Consumidor, como no caso concreto, por força do artigo 408 do Código Civil.

No que tangem as benfeitorias, outras considerações merecem ser formuladas.

Possível a análise do pedido de retenção por benfeitorias sem reconvenção.

A cláusula 2ª, parágrafo único, admitiu a realização de benfeitoria, o que se ultimou concretamente.

Aplica-se o mesmo regime jurídico das benfeitorias. Destas, as ressarcíveis à posse de boa-fé são apenas as consideradas úteis ou necessárias (artigo 1219 do Código Civil).

Embora a indenização seja possível, cabendo o direito ao atual valor.

Maria Helena Diniz adverte:
A perícia, seja qual for a preferência do reivindicante, fixará o quantum a ser pago, exceto se houver entre as partes algum acordo nesse sentido, que poderá até mesmo incluir a compensação a que se refere o artigo 1221 do Código Civil

Ocorre, entretanto, que pela disposição contratual em que se estabeleceu a obrigação de se observar as exigências dos poderes públicos (cláusula 2ª, parágrafo primeiro - fl 12).

Deste modo somente é indenizável a acessão que for regular perante o poder público.

Determino, portanto, a indenização da requerida ? em valor a ser apurado em liquidação por arbitramento ? das edificações regularizadas perante o poder público, inclusive INSS.

Caso não haja a regularização, dever-se-á abater do valor da indenização o montante necessário para a regularização administrativa, incluindo-se honorários de engenheiros e outros profissionais necessários, bem como o montante relativo a tributos e contribuições devidos.

Observo que a reintegração ocorrerá após a indenização, sendo irrelevante que o bem esteja locado.

Embora fosse cabível, por fim, o arbitramento de locativos, não houve pleito neste sentido.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
a)declarar rescindido o compromisso de venda e compra relativa a parte do lote 24 quadra C, loteamento Jd. Premiano, cadastro de contribuinte 247.010.0024-6, São Paulo;
b)determinar a reintegração do autor na posse do imóvel objeto do contrato, após a indenização prevista no item d.
c)Reconhecer a perda das arras em favor do autor;
d)reconhecer a existência de benfeitoria de boa-fé, cabendo direito de retenção enquanto não realizada a indenização do valor atual da construção, abatidos valores necessários para regularização integral da acessão e débitos de IPTU em aberto, o que será objeto de liquidação por arbitramento.

Em razão da procedência dos pleitos, a requerida arcarao com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 13 de junho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
