

SENTENÇA

Processo nº:0030045-38.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valtec Comercial Tecnologia e Serviços Ltda. ME
Requerido:Bradesco Seguros Auto/Re Companhia de Seguros
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  17 de fevereiro de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Valtec Comercial Tecnologia e Serviços Ltda. ME  ajuizou a presente ação em face de Bradesco Seguros Auto/Re Companhia de Seguros. Alega, em síntese, que firmou com a requerida contrato de seguro do veículo descrito na inicial em 29.05.08. No dia 18.12.08, por volta das 07:45 horas, o veículo estava parado na Rua Estados Unidos, 310, Indaiatuba  São Paulo, local do furto. A ocorrência do furto foi comunicada imediatamente à seguradora, que, depois de promovida a regulação do sinistro,  concluiu pela recusa da indenização porque o local de risco não era coincidente com o endereço da sede da matriz da empresa, em São Paulo.  Informa que a indicação do local de risco deu-se pelo corretor, ignorando a autora a necessidade da coincidência entre o local de risco e a sede das empresa. Em razão do não pagamento da indenização, a empresa está impedida de realizar suas vendas na ruas, pois não possui outro carro. O prejuízo é de aproximadamente R$ 15.000,00 a R$ 21.000,00 por mês. Requer, pois, a condenação da requerida no pagamento do valor da indenização pela ocorrência do sinistro no total de R$ 26.390,00 conforme apólice,  além de indenização pelos lucros cessantes e danos morais experimentados.  Juntou documentos (fls. 13/158).

Citada (fls.164 ), a   requerida  não  apresentou defesa (fls. 170).

É o relatório . Decido.

 O pedido é parcialmente procedente.

As partes celebraram contrato de seguro do veículo descrito na inicial,  objeto de furto conforme Boletim de Ocorrência de fls. 19/50, o que não veio impugnado pela ré, revel. 

Extrai-se da apólice que foi declarado como local de risco a Rua Estados Unidos, 310  Indaiatuba/São Paulo, coincidindo com o local da ocorrência do sinistro, que é o bastante para definir  a exigibilidade da indenização.  

A requerida, segundo relato dos  fatos constantes da incial e admitidos como verdadeiros diante da revelia da ré,  recusou a cobertura porquanto o local de risco não era coincidente com o endereço da sede da matriz da empresa conforme exigência contratual, ignorada pela autora.

 Ora, no caso, evidencia-se que  a autora agiu de boa-fé ao informar corretamente o local de risco,   que, ao segurado,  como é comum, revela-se como o endereço de interesse para aceitação  ou não  da proposta de seguro de veículo destinado, como declarado, para uso  profissional e/ou pessoal.   A ré  não recusou a proposta tal como preenchida,  aceitando-a,  sem ressalvas, com emissão da apólice e recebimento dos prêmios, o que define, repita-se,  o dever de indenizar. 

O  valor é aquele indicado pela autora à falta de impugnação pela ré revel, descontados, no entanto, o valor da franquia e dos prêmios eventualmente  impagos porque, ao tempo do sinistro, ainda não vencidos.

A indenização pelos lucros cessantes é indevida.  Os lucros cessantes não vieram bem comprovados. Primeiro, porque a autora não comprovou a propriedade exclusiva deste veículo para dar cumprimento às suas atividades de comércio de peças e assistência técnica em máquinas e equipamentos. Segundo,  porque apegou-se exclusivamente ao contrato de distribuição firmado com a empresa Robiel Indústria e Comércio de Auto Peças Ltda, desacompanhado de prova da redução do volume da distribuição e comercialização dos produtos da empresa Robiel Industria e Comercio e Autos Peças Ltda após o furto e da decisividade deste único contrato na definição do degrau constatado nos balancetes analíticos dos exercícios 2008 e 2009. 

Os danos morais não merecem acolhimento porquanto a autora não demonstrou abalo à sua imagem e ao seu bom nome por eventual comprometimento de  suas atividades diante da indisponibilidade do veículo furtado e do retardamento do pagamento da indenização devida. 

Observo que, a despeito da revelia,  deu-se oportunidade à autora para produção de outras provas, desinteressando-se (fls.  167 e 169). 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida  no pagamento de R$ 26.390,00 com correção monetária desde 18.12.08 e juros de mora desde a citação, deduzido o valor da franquia e das parcelas eventualmente impagas do prêmio, ambos acrescidos exclusivamente de correção monetária . Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
