

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0030480-97.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Evaristo
Requerido:Atrevida Informática S/C  Ltda - SOS Computadores

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pretende a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, sob o argumento de que jamais manteve relação jurídica com a ré. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação dizendo, em síntese, que o contrato foi efetivamente celebrado pela autora em benefício de seu filho. Pede aplicação da pena de litigância de má fé. 

A ré apresentou reconvenção cobrando a multa relativa ao contrato celebrado com a autora. 

A autora pleiteou a desistência da ação, pedido que não contou com a anuência da ré.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os documentos juntados pela ré comprovam a existência da relação jurídica. 

As partes celebraram contrato de prestação de serviços. 

Há prova nos autos de que o filho da autora frequentou parte do curso. 

A advogada da autora foi surpreendida com a juntada dos documentos. Tudo indica que não foi informada sobre a existência da relação jurídica. Veja-se que a autora perdeu os seus documentos e, aparentemente, foi indevidamente negativada por outras empresas. Por isso, não vejo a existência de dolo e deixo de considerá-la litigante de má fé. 

Ao inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito a ré agiu no exercício regular de direito. 

Por outro lado, a autora não comprovou o pagamento da multa prevista no contrato. Não apresentou resistência à reconvenção. Ademais, o valor da multa está de acordo com o termo de ajustamento de conduta celebrado entre a ré e a Promotoria de Justiça do Consumidor. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora no pagamento de R$ 408,08 com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e com juros de mora de 12% ao ano desde o término do prazo para contestação da reconvenção. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 800,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
