

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030452-55.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:IV Centenário Construção e Locação de Imóveis Próprios Ltda
Requerido:Inácio da Silva Cabral

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.





IV CENTENÁRIO CONSTRUÇÃO E LOCAÇÃO DE IMÓVEIS PRÓPRIOS LTDA ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra INÁCIO DA SILVA CABRAL, alegando, em síntese, que: em 05/11/1998 as partes celebraram um compromisso de venda e compra tendo como objeto o imóvel escrito na inicial; o preço foi ajustado em Cz$ 810.860,00, a ser pago de forma parcelada; em razão do pedido de regularização do loteamento onde se situa o imóvel, a municipalidade determinou ao compromissário comprador que efetuasse todos os pagamentos em conta judicial, sendo que ele não tem acesso aos valores depositados judicialmente; o réu, juntamente com outros compradores, ingressaram com ação judicial visando a declaração de inexigibilidade de débito, que foi julgada improcedente; o laudo pericial produzido naquela ação apontou que o contrato firmado entre as partes possuía um saldo devedor de R$ 1.346,22, ou R$ 9.184,66, no caso de aplicação da cláusula 3ª do contrato; o réu descumpriu a cláusula 20ª, deixando de pagar a taxa de conservação de ruas, que soma o valor de R$ 5.911,07; enviou notificação extrajudicial ao réu, que se quedou inerte; a sentença proferida na ação proposta pelo réu torna certa a mora do réu; o valor atualizado do débito é de R$ 23.422,00; o contrato prevê a rescisão em caso de inadimplência seguida de não purgação da mora; possui direito a indenização decorrente da ocupação gratuita do bem. 
Requer, desta forma, a rescisão do contrato, com a reintegração de posse e condenação do réu nas cominações previstas no instrumento contratual.
Juntou documentos (fls. 26/114).
Convertido o feito para o rito ordinário (fl. 115), o requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 127/143) alegando, em resumo, que: após a celebração do contrato entre as partes, detectou-se que se tratava de loteamento clandestino; passou a efetuar os depósitos judiciais das parcelas; jamais esteve em situação de inadimplência; pagou todas as parcelas acordadas (70); a diferença de valores encontrada pela perícia decorre da capitalização anual de juros prevista na cláusula terceira, item ?c?, do contrato; não houve inadimplência voluntária, visto que pagou todas as parcelas exigidas pela Municipalidade; o valor de R$ 9.284,66, encontrada pela perícia, decorreu da indevida aplicação de expurgos inflacionários; não há comprovação de que o serviço de manutenção de ruas foi disponibilizado pelo autor; não há amparo para rescisão contratual por inadimplemento contratual que não foi comprovado; todos os fatos decorreram da venda irregular efetuada pelo autor; o pretenso débito está prescrito; não há cláusula prevendo a cobrança de resíduos inflacionários; houve adimplemento substancial do contrato, que impede a rescisão contratual; propõe-se a efetuar o depósito judicial da importância de R$ 1.346,22, devidamente corrigida. Juntou documentos (fls. 145/242).
O réu também apresentou reconvenção (fls. 246/262), visando declaração de nulidade da cláusula 3ª, item ?c? do contrato, ausência de cláusula contratual que autorize a cobrança de saldo residual com base em expurgos inflacionários, inexigibilidade do valor de R$ 1.346,22 e inexigibilidade do valor de R$ 23.422,00, bem como estabelecimento de prazo para outorga da escritura definitiva, sob pena de suprimento judicial. 
Réplica a fls. 268/281 e contestação à reconvenção a fls. 300/322.
Réplica à contestação apresentada à reconvenção a fls. 327/332.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não pretendem produzir outras provas.
Tornou-se incontroversa a celebração do contrato de compra e venda entre as partes, bem como a obrigatoriedade do réu em depositar o valor das parcelas em conta judicial a disposição da Municipalidade de São Paulo.
Também incontroverso que houve pagamento do sinal e da parcela vencida no dia 15/11/1998, nos valores de Cz$ 80.000,00, respectivamente, bem como pagamento/depósito das 70 (setentas) parcelas restantes.
Os pontos controvertidos, portanto, giram em torno dos valores de saldo devedor encontrados no laudo pericial produzido nos autos da ação declaratória intentada pelo réu, bem como do valor referente à taxa de conservação de ruas (cláusula vigésima, fl. 45). 
Alega o autor que a sentença proferida nos autos da ação declaratória tornou definitiva a obrigação do réu em liquidar seu débito para obtenção da escritura definitiva. E, como não houve pagamento, mesmo diante da notificação extrajudicial, restou configurada a mora, autorizadora da rescisão contratual e consequente reintegração de posse.
Já o réu, diz que pagou todas as 70 (setenta) parcelas em atendimento às determinações da Municipalidade, não podendo ser considerado inadimplente, mesmo porque a cláusula que prevê a capitalização de juros (3ª, ?c?, fl. 38) e ocasionou o aparecimento do débito de R$ 1.346,22 é nula. Quanto ao débito de R$ 9.184,66, afirma que foi alcançado em base em aplicação de expurgos inflacionários não contratados.
Pois bem.
Antes de tudo, observo que a sentença proferida nos autos da ação declaratória proposta pelo réu (fls. 282/292), apesar de reconhecer a existência de débito em aberto, não fixou os montantes devidos pelos compromissários compradores, notadamente pelo fato de que a perícia encontrou dois valores distintos para cada contrato.
É que, naquela demanda, ?o fulcro da questão importa saber apenas a existência ou não de inadimplemento pelos autores?, sendo irrelevante ?ao deslinde da questão a apuração do quantum devido pelos adquirentes? (fl. 1.295, primeiro parágrafo).
Partindo dessa premissa, de que inexiste delimitação exata do quantum devido pelo autor, a notificação de fls. 108/114 é, no mínimo, irregular, para não dizer nula, pois tomou como base para constituição do devedor em mora o valor controverso lançado na laudo pericial, no importe de R$ 9.184,66.
Assim, como a notificação estava irregular, por ausência de liquidez do débito, não podia constituir o devedor em mora.
No caso, faz-se necessário a propositura de demanda visando a apuração do quantum debeatur, pois não se sabe ao certo o montante devido pelo réu. O que se sabe apenas é que existe saldo devedor em aberto.
Aliás, o caso dos autos é distinto, visto que o adquirente efetuou os depósitos judiciais em atendimento às diretrizes fixadas pela Municipalidade de São Paulo, cumprindo fielmente as datas de vencimento até o esgotamento do prazo contratual (70 meses).
Assim, se houve mora, esta ocorreu por motivo alheio à vontade do réu, não havendo que se falar em mora voluntária, o que também impede a rescisão contratual. 
Por oportuno, ressalto que a mora se deu em razão de caso fortuito ocorrido durante o regular pagamento das prestações, o que impede a aplicação do artigo 399, do Código Civil, que prevê a responsabilização do devedor nas situações onde o caso fortuito ou força maior ocorram durante o atraso.  
De seu turno, a cobrança de débitos advindos do serviço de conservação de ruas, prevista na cláusula 20ª, mesmo que seja válida, não tem o condão de constituir o devedor em mora para fins de rescisão contratual e reintegração de posse, o que ocorre apenas em relação às prestações mensais, nos termos da cláusula 21ª da avença.
E mais, a planilha de fl. 17 contém cobrança dúplice em relação às prestações mensais, visto que lança os dois valores encontrados pela perícia, um sem expurgos inflacionário (R$ 1.346,22) e outro com expurgos inflacionários (R$ 9.184,66).
 Assim, com base no débito descrito na inicial (R$ 23.422,00), não pode o autor pleitear a rescisão contratual e consequente reintegração de posse.
Além do mais, mesmo que houvesse débito líquido e certo, com regular constituição do devedor em mora, a demanda estaria fadada ao insucesso em razão da teoria do adimplemento substancial do preço. Neste sentido:
?Compromisso de compra e venda - Rescisão contratual cumulada com perdas e danos - Adimplemento substancial do contrato - Ocorrência - Embargos rejeitados. Há pagamento substancial, de molde a viabilizar a preservação do negócio, evitando-se a rescisão do contrato. O inadimplemento do promissário-comprador é causa de resolução do compromisso de compra e venda. A extinção do contrato, todavia, somente se justifica quando a mora causa ao credor dano de tal envergadura que não lhe interessa mais o recebimento da prestação devida, pois a economia do contrato está afetada?. (TJSP ? Embargos Infringentes 0003239-10.2009.8.26.0224, 06/11/2012).

?Rescisão contratual c/c reintegração de posse. Compro? misso de venda e compra com posterior cessão de direitos. Pagamen?to de parte substancial do preço, correspondente a 78,80%. Aplica?ção da teoria do adimplemento substanciai Sentença reformada. Recurso do Réu Edivaldo provido, prejudicado o recurso adesivo da Autora?. (TJSP ? Apelação 0003239-10.2009.8.26.0224, 17/04/2012).

?VENDA E COMPRA DE IMÓVEL. Ação de nulidade de negócio jurídico. I-Venda de lote que não mais pertencia à vendedora. Imóvel anteriormente alienado ao autor. Venda a "non domino" que importa na nulidade da venda impugnada. II-Falta de registro da venda feita ao apelante. Irrelevância. Vendedora e compradora que tinham conhecimento de que o imóvel já havia sido alienado anteriormente. Violação pelas rés da boa-fé que deve nortear os contratos. Aplicação do disposto no art. 422 do Código Civil. III- Cláusula resolutiva expressa. Irrelevância, na espécie. Necessidade de manifestação judicial para verificação dos pressupostos autorizadores da rescisão. Precedente do STJ e da Câmara. Ausência de demanda visando a rescisão da avença IV- Inadimplemento substancial. Não reconhecimento. Pagamento de grande parte do preço. Circunstância que, pela teoria do substancial adimplemento, impossibilita também a rescisão do contrato. Aplicação do disposto no art.475 do Código Civil. V-Nulidade da venda e compra proclamada. Procedência da ação decretada. SENTENÇA REFORMADA. APELO PROVIDO, PREJUDICADO O RECURSO ADESIVO DA RÉ ADRIANA?. (TJSP ? Apelação 0004183-45.2008.8.26.0095 , 27/11/2012).

In casu, o réu pagou em seus vencimentos todas as parcelas ajustadas no contrato, sendo certo que o saldo devedor decorreu de diferenças relativas a incidência de juros que poderiam ter sido devidamente aplicados se não tivesse ocorrido a interferência da Municipalidade, que, diga-se de passagem, ocorreu por culpa do autor, que vendeu lotes pendentes de regularização.
Vale deixar consignado, por oportuno, que o autor sequer poderia ter vendido o lote ao réu, pois o loteamento ainda não estava aprovado (caso que, inclusive, configura crime).
Diante disso, não há como privilegiar a pretensão de rescisão e reintegração de posse decorrente de inadimplência mínima (diferenças) ocasionada por culpa exclusiva do credor.
Na verdade, o réu pensava, de boa-fé, estar com todos os pagamentos em dia, pois depositou religiosamente, por determinação superior, o valor das prestações ajustadas entre as partes.
Consequentemente, fica prejudicado o pedido de indenização decorrente da suposta ocupação gratuita do bem, pois houve pagamento regular das prestações, na forma da fundamentação.
Quanto aos pedidos reconvencionais, também improcedem.
A capitalização de juros é perfeitamente admissível em periodicidade anual (art. 591, CC). Portanto, perfeitamente válida a cláusula 3ª, item ?c?, do contrato celebrado entre as partes.
Não há como declarar ausência de cláusula contratual. Ou a cláusula existe ou não existe. É questão de interpretação gramatical. Eventualmente, poderia se cogitar de invalidade, abusividade ou nulidade de determinada cláusula, mas não há pedido nesse sentido, pelo menos não em relação aos ?expurgos inflacionários?.
A validade da cláusula 20ª da avença já foi objeto de sentença (transitada em julgado) nos autos da ação declaratória intentada pelo autor, estando, portanto, prejudicada pelo instituto da coisa julgada.
A inexigibilidade dos valores descritos na inicial (R$ 1.346,22 e R$ 23.422,00) é objeto de controvérsia entre as partes e deve ser discutida em ação própria. Além do mais, é certo que o réu é devedor do autor, estando pendente apenas a liquidação do débito, tanto que, em contestação, propôs o depósito judicial da importância de R$ 1.346,22.
Não há como determinar ao autor/reconvindo que outorgue a escritura definitiva do imóvel, nem proferir sentença de suprimento judicial da manifestação de vontade. O réu/reconvinte não detém direito real (art. 1.418, CC), pois não houve pagamento integral do preço. Neste sentido:
?Obrigação de fazer c/c compensação de valores. Contrato particular de compromisso de venda e compra. Revelia caracterizada que, contudo, não implica necessariamente a procedência integral da ação. Direito real de aquisição do imóvel não caracterizado. Ausência de registro imobiliário. Direito à adjudicação compulsória que não se encontra presente, diante da não quitação do preço do imóvel, além de prova da regularidade registraria do imóvel. Sentença de procedência em parte mantida. Recurso não provido. G. n. (TJSP ? Apelação 0275307-64.2009.8.26.0000, 26/02/2013).
Por fim, anoto que não é o caso de prescrição, pois, conforme bem ressaltado pelo eminente julgador da ação declaratória, ?o prazo para aludida cobrança, pelo loteador, estavam submetida à condição suspensiva consistente na regularização do loteamento, nos termos do artigo 38 da lei nº 6.766/79 c.c. artigo 199, inciso I, do Código Civil? (fl. 1.297, último parágrafo). 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, principais e reconvencionais, extinguido ambos os processos com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.




São Paulo, 08 de abril de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
