

SENTENÇA

Processo nº:0030655-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vivian Toufic Chakib Eid
Requerido:Viação Campo Belo Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em inicial, que se encontrava parada no farol da Rua Manoel da Nóbrega, cruzamento com a Praça Dia do Senhor, quando sofreu abalroamento, por um coletivo articulado, que, ao fazer manobra, a seu lado, bateu a traseira do ônibus na lateral direita de seu automóvel.
A ré nega que o coletivo tenha se envolvido no acidente, o que vem alicerçado no depoimento pessoal do motorista do ônibus.
A testemunha da autora, de forma clara, contou como o acidente ocorreu. Relata que a traseira do ônibus articulado estava ao lado do veículo da autora, enquanto a parte da frente já iniciava a curva. Sustenta que, ao abrir o semáforo, a autora ficou parada, já que o trânsito estava parado à sua frente, enquanto o coletivo iniciou movimento, chocando a parte traseira do coletivo contra a lateral esquerda do automóvel da requerente, retirando, inclusive o retrovisor. Diz que anotou o número da placa para a autora, já que esta se apresentava nervosa.
A versão da testemunha é firme. Ademais, o motorista do ônibus reforça que o mesmo é articulado, não negando, ainda, que durante o itinerário, faça a conversão informada em inicial.
Com efeito, há dificuldade para realização de conversões com o ônibus articulado, todavia, o motorista deve se cercar de cautela para não atingir os veículos que se encontram parados a seu lado.
Diante do quadro alinhavado, há culpa do motorista da ré pelo acidente narrado.
Assim, entendo ser dever da requerida indenizar os danos causados.
Procedente o pedido de indenização por danos materiais, devendo prevalecer o orçamento de menor valor (fls.10), prova cabal dos danos experimentados. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por Vivian, de maneira a condenar a requerida Viação Campo Belo ao pagamento de R$1880,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
