

SENTENÇA

Processo nº:0030674-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Nilze Faria dos Santos e outro
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
VISTOS.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) os autores são beneficiários de um seguro de vida junto a ré, devido a morte acidental no trânsito, de seu filho, Alex Faria dos Santos, titular do referido contrato; 2) ocorre que a ré se nega a pagar o capital segurado sob o argumento de que, no momento do acidente, o segurado conduzia sua motocicleta sem possuir  habilitação; 3) diante disso, requereu a condenação da ré ao pagamento total do Seguro de Vida, conforme a apólice, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescido de juros legais desde 28/05/10, data do acidente, até o efetivo pagamento.
À inicial foram acostados documentos (fls.09/27).
A ré foi regularmente citada (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 44/55), onde alegou que estão expressamente excluídos da cobertura os acidentes ocorridos em consequência da condução de veículos por segurado não habilitado, bem como da pratica, por parte do segurado, de atos ilícitos ou contrários a lei, conforme apontado na clausula ?3.2? do contrato. Dessa forma, protestou pela total improcedência os pedidos deduzidos na inicial.
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 56/77).
É o relatório.
Fundamento e decido.  
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.
Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
As alegações da ré não devem prosperar. Não há justificativas plausíveis para a recusa no pagamento da quantia estabelecida na apólice. Aliás, essas alegações resvalam, tangenciam a má-fé, issopara dizer o mínimo.   
Pelo contrato de seguro o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo à pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados (artigo 757 do Código Civil). Nas palavras de SILVIO DE SALVO VENOSA, (?Código Civil Interpretado?, Editora Atlas, 2010), temos que:

?O contrato de seguro é bilaterall, oneroso, aleatório, consensual e de adesão, subordinado à boa-fé qualificada, de execução continuada. É bilateral ou sinalagmático, porque depende da manifestação da vontade de ambos os contratantes, que se obrigam reciprocamente. O segurado assume a obrigação de pagar o prêmio e não agravar os riscos, entre outras. O segurador obriga-se a pagar o valor contratado no caso de sinistro. A esse negócio se aplica o princípio da exceção de contrato não cumprido (art. 476). É oneroso, porque cada uma das partes procura uma vantagem patrimonial no negócio. O segurado procura obter proteção contra o risco; o segurador recebe o pagamento do prêmio e paga o valor previsto na apólice na ocorrência de sinistro. Trata-se de contrato tipicamente aleatório, porque sua origem gira em torno do risco. A prestação de pagar a chamada indenização subordina-se a evento futuro e incerto. Em razão da álea que lhe é inerente, não há equivalência nas prestações. No contrato de seguro, o fundamento da álea é a previdência do risco, a qual o distingue do jogo ou da aposta, nos quais o fundamento da álea é o intuito especulativo (LOPES, 1993, v. 4, p. 401). Embora o legislador expresse que o contrato não obriga, enquanto não reduzido a escrito, a doutrina é homogênea em considerá-lo consensual, porque essa formalidade não é da substância do ato, tendo caráter apenas probatório. O contrato de seguro contém obrigação de garantia que é assumida pelo segurador, conforme especifica a própria definição do corrente Código, no art. 757. Trata-se de contrato de adesão, como regra, pois se apresenta com cláusulas predispostas ao segurado. Esse não participa de sua elaboração nem das condições gerais, na maioria das vezes impostas pela Administração. O fato de serem adicionadas cláusulas manuscritas ou datilografadas não lhe retira essa característica: ?A inserção de cláusula no formulário não desfigura a natureza de adesão do contrato? (art. 54, § 1º, do CDC). Ocorre praticamente sem exceção a padronização das cláusulas do contrato de seguro, ao menos aquelas mais utilizadas. A interpretação, na dúvida, obscuridade ou contradição deve favorecer o aderente-segurado. Ainda que assim não fosse, o art. 47 do CDC determina que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. A boa-fé é princípio basilar nos contratos em geral, expressa na letra do CDC. O mais recente Código, aliás, ressalta a boa-fé objetiva na teoria geral dos contratos como cláusula aberta (art. 422). Contudo, a boa-fé na contratação do seguro, tendo em vista a asseguração do risco, é acentuada e qualificada pelo art. 1.444 (do Código de 1916), que obrigava o segurado a fazer declarações verdadeiras e completas, sob pena de perder o direito ao seguro.?

Apesar de não ter ficado esclarecida a dinâmica do acidente, sendo que no laudo do exame necroscópico constou que o segurado teria sido "vítima de homicídio culposo, em decorrência de acidente automobilístico?, os autores, afirmaram que a queda do segurado da motocicleta teria sido acidental, e contra tal afirmação não se insurgiu a Ré e nem há elementos de convicção que apontem em sentido contrário.

A cláusula limitativa de riscos cobertos em princípio é válida, mas não basta para excluir a obrigação da Ré de pagar a indenização, somando-se as peculiaridades do caso dos autos, que torna necessário prova segura de que a vítima/segurado tenha sido o fator causal do acidente, ou seja, de que houve voluntário e consciente agravamento do risco por parte da vítima/segurado, que conduzia a motocicleta sem habilitação legal.
Portanto, para a configuração do agravamento é necessário que a vítima/segurado tenha agido intencionalmente de forma a aumentar o risco, ou seja, voluntariamente se arriscado ao resultado danoso.
Deve-se reiterar que a relação havida entre as partes é de consumo e que o contrato firmado entre as partes é nitidamente de adesão, e por isso, submete-se às regras contidas no Código de Defesa do Consumidor, entre elas,  as que estão dispostas nos artigos 6º, inciso VIII, e 47, cujo escopo é, respectivamente, inverter o ônus probatório e permitir interpretação mais favorável ao consumidor. Prevalece, portanto, a boa-fé do consumidor, mormente quando a má-fé alegada como causa de recusa do pagamento da indenização deve ser comprovada pela Seguradora, o que, no caso dos autos, não ocorreu.
A seguradora ré não produziu qualquer prova no sentido de que o acidente teve relação direta com a falta de habilitação para dirigir a moto, limitando-se a apontar a condução sem habilitação como ato ilícito a agravar o risco, sem coligir aos autos indícios concretos de que houve relação direta entre a inabilitação e o sinistro registrado.
Assim entende a jurisprudência:
?Ação de indenização. Seguro de vida e acidentes pessoais. Autora que sofre acidente e se aposenta por invalidez perante o INSS. Alegação da seguradora de que a segurada não tinha habilitação para dirigir motocicleta quando do acidente. Não comprovado o nexo causal entre o acidente e a falta de habilitação para dirigir motocicleta. Agravamento do risco. Inexistência. Direção sem habilitação que configura mera infração administrativa e só se transforma em ato ilícito caso o condutor, inabilitado, gere perigo de dano. Artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. (...).Ademais, dirigir motocicleta sem habilitação pode ser ato perigoso, como pode não ser. O ato perigoso na condução de motocicleta também pode partir daquele que conta com a habilitação para tanto. De outra banda não se acene com o artigo 309 do CTB (Lei 9.503/97), que diz ser infração legal dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, pois aquele dispositivo exige muito mais do que isso. Exige, sim, que aquele condutor inabilitado gere perigo de dano e isso não se provou no caso vertente?. (Apelação0009615-22.2005.8.26.0363; 32ª Câmara de Direito Privado; Mogi Mirim, julgado em 17/05/2012, Relator Ruy Coppola).

SEGURO DE BEM MÓVEL (MOTOCICLETA). INDENIZAÇÃO. VÍCIO DA PROPOSTA INEXISTENTE. APÓLICE EMITIDA. INEXISTÊNCIA DE QUALQUER PREJUÍZO OU AGRAVAMENTO DO RISCO. PERÍODO MÍNIMO DE HABILITAÇÃO DO CONDUTOR EXIGIDO NO CONTRATO. SITUAÇÃO QUE NÃO GUARDA NEXO DE CAUSALIDADE COM O ROUBO DO BEM. HIPÓTESE QUE TAMBÉM NÃO CONFIGURA AGRAVAMENTO DO RISCO. BOA-FÉ DO SEGURADO PRESUMIDA. INDENIZAÇÃO DEVIDA. VALOR ESTABELECIDO NA APÓLICE EM 100% DA TABELA FIPE. (...). Recurso da ré provido em parte?. (Apelação 0133712-74.2009.8.26.0001; 25ª Câmara de Direito Privado; São Paulo; julgado em 18/07/2012; Relator Edgard Rosa).

?AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA - seguro coletivo - morte do segurado em acidente de trânsito - cláusula contratual que exclui risco por acidente de trânsito ocorrido com segurado sem habilitação legal na condução de veiculo - cláusula limitativa de riscos cobertos que em princípio é válida, mas não basta para excluir a obrigação da seguradora de pagar a indenização, é necessário prova de que o segurado tenha sido o fator causai do acidente, ou seja que tenha provocado o agravamento do risco - julgamento antecipado da lide feriu o direito de defesa dos Autores - sentença anulada para a realização da instrução - RECURSO DOS AUTORES PROVIDO.? (Apelação n° 9102598-64.2009.8.26.0000; 27ª Câmara de Direito Privado; Sorocaba; julgado em 08/05/2012; relatora Berenice Marcondes Cesar).


?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS AÇÃO DE COBRANÇA RECUSA DA SEGURADORA PELA AUSÊNCIA DE HABILITAÇÃO AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO DETERMINANTE NO ACIDENTE INEXISTENCIA DE AGRAVAMENTO DO RISCO - INDENIZAÇÃO DEVIDA JUROS A PARTIR DA CITAÇÃO CORREÇÃO MONETÁRIA DESDE O SINISTRO APELAÇÃO DA RÉ NÃO PROVIDA APELAÇÃO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDA?. (Apelação 0006802-58.2009.8.26.0047; 33ª Câmara de Direito Privado, Assis, julgado em 07/05/2012, Relator Luiz Eurico). 


?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS Acidente de motocicleta que causou a morte do segurado - Ausência de habilitação para direção de veículo automotor Infração administrativa Ausência de dolo ou culpa grave Ausência de habilitação que não se comprovou como fator de agravamento de risco. Risco excluído não verificado - Dever de pagamento do capital segurado. Apelação não provida.? (Apelação 0004982-38.2009.8.26.0456; 33ª Câmara de Direito Privado; Pirapozinho; julgado em 16/04/2012; Relator Sá Moreira de Oliveira).

De rigor, então, o acolhimento integral do pedido formulado na inicial.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), os quais deverão ser corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo, real e concreto pagamento.

Condeno-o, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, mais os honorários de advogado da parte contrária, que ora fixo em 20% do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
