

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030700-84.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heronides Américo Francisco da Costa
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



HERONIDES AMÉRICO FRANCISCO DA COSTA propôs a presente ação revisional de contrato em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que: firmou com o requerido contrato de financiamento de veículo, a ser quitado em 60 parcelas mensais de R$ 798,31; os valores cobrados a título de tarifa de cadastro, tarifa de registro de contrato e tarifa de avaliação do bem são ilegais; as cláusulas de vencimento antecipado e de cobrança de honorários advocatícios são nulas; há onerosidade excessiva e cobrança de juros capitalizados, que é ilegal. 
Requereu tutela antecipada para consignação do valor que entende devido, visando afastar a mora, e, ao final, a procedência da ação para revisão do contrato, com expurgo das cláusulas abusivas e repetição do indébito em dobro.
Juntou documentos (fls. 12/42).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 87/88), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 92/98), alegando, em síntese, legalidade dos juros, da capitalização, dos encargos moratórios e das tarifas.
Réplica a fls. 132/157.
O autor pugnou pelo julgamento antecipado (fl. 161) e o réu se quedou inerte (certidão de fl. 162).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente.
A questão envolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de cláusulas juridicamente abusivas no contrato bancário celebrado pelas partes, ou da efetiva imputação de juros, taxas e encargos não pactuados.
O banco é pessoa jurídica que desenvolve economicamente os serviços de concessão de crédito no sistema financeiro. O crédito é considerado o serviço fornecido pelo banco ao mercado de consumo (art. 3º, § 2º, CDC), e o autor é, efetivamente, o destinatário final do crédito que lhe concedeu o banco, figurando o tomador dos créditos como o usuário efetivo destes.
Evidente, assim, que se trata de relação de consumo. Aliás, nos exatos termos da Súmula nº 297 do STJ, tem-se que o CDC é aplicável às instituições financeiras.
Porém, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde o autor poderia (se fosse o caso) produzir eventual prova pericial, mas sequer manifestou interesse.
Destarte, sem qualquer prova da aplicação de encargos abusivos, de juros contrários ao avençado entre as partes ou lançamentos sem previsão legal, não há que se falar em revisão de cláusulas.  
Além disso, o E. Superior Tribunal de Justiça veio a pacificar a questão, admitindo a capitalização mensal de juros relativamente a contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000 (REsp 629.487/RS, 4ª Turma, rel. Min. Fernando Gonçalves). 
Em outras palavras, a capitalização mensal dos juros é possível para os contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, cujo artigo 5º autoriza o procedimento.
No caso em questão, o contrato prevê de forma expressa a capitalização de juros, como se vê na cláusula 11.4. 
Por isso, não há que se falar em ilegalidade na utilização da tabela Price ou outra calculada de forma semelhante, tampouco na substituição pelo método de Gauss, mesmo porque tal matéria se comprova somente por prova pericial contábil, que, repita-se, sequer foi requerida.
E mais, inexiste qualquer limitação de juros às instituições financeiras. A matéria já foi pacificada com a edição das Súmulas 596 e 648, do E. Supremo Tribunal Federal. A conclusão que se extrai, portanto, é a de que as taxas devem ser fixadas de acordo com o mercado e com os contratos aperfeiçoados entre as partes, conforme critérios ditados pelo Conselho Monetário Nacional.
Não há quaisquer indícios de que as taxas praticadas pelo réu estejam acima da médica praticada pelo mercado ou fixada pelo Banco Central, ressaltando que o contrato em questão, por contar com garantia certa e de fácil resgate, tem juros abaixo daqueles usados em outros tipos de empréstimo.
Por fim, não é potestativa a cobrança de comissão de permanência (Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça), desde que não aplicada de forma cumulativa aos juros moratórios, multa contratual e correção monetária, ressaltando-se que o réu nega a aventada cumulação.
Em relação à TARIFA DE CADASTRO, o E. STJ, nos autos do RE 1.251.331, julgado no âmbito dos recursos repetitivos, deixou certo, na apreciação do Tema 620, que "Permanece válida a tarifa de cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrança do início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira".
No caso, a Tarifa de Cadastro vem expressamente prevista na Resolução nº 3.919/10 do Banco Central do Brasil, o que torna válida a cobrança incidente sobre o contrato objeto da lide.
Em relação às demais tarifas, verifica-se que, a exemplo da TAC, também são autorizadas pela citada Resolução nº 3.919/10, do Banco Central do Brasil, não havendo que se falar em abusividade na sua cobrança.
Quanto à tarifa de registro de contrato, seu pagamento cabe àquele que adquire o bem, nos exatos termos do artigo 490, do Código Civil.
Enfim, outras taxas eventualmente cobradas não são ilegais, já que as partes pactuaram livremente sua cobrança para a utilização de alguns serviços postos à disposição do autor, que fez uso deles e não pode eximir-se do pagamento.
Outrossim, é perfeitamente cabível a previsão de cobrança dos honorários advocatícios contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos exatos termos dos artigos 389, 395 e 404, todos do Código Civil. Neste sentido:
?Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02? (STJ - RESP. 1.134.725, j. 14.6.2011).
?Responsabilidade civil. Compra e venda. Mercadoria não entregue. Danos morais não caracterizados. Mero inadimplemento contratual. Situação que não ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Ausência de lesão a direito da personalidade. Indenização indevida. Restituição dos valores despendidos pela autora com o pagamento de honorários de advogado contratado. Interpretação do art. 389 do CC. Recurso da ré provido e recurso da autora improvido, por maioria de votos?. (TJSP ? Apelação 0022112-22.2010.8.26.0451, 24/06/2013).
Por fim, entendo válida a cláusula que autoriza o vencimento antecipado da dívida em caso de inadimplência, sobretudo por que tem previsão no Código Civil (art. 333).

Destarte, não há como se reconhecer a alegada onerosidade excessiva. Inexistiu qualquer acontecimento extraordinário ou imprevisível, não havendo vantagem ou ônus excessivo a qualquer das partes contratantes. Além disso, o autor não comprova a aplicação de encargos ilegais ou não contratados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conseguinte, decreto a extinção do processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
