

SENTENÇA

Processo nº:0030406-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Antonio Affonso e outros
Requerido:Marcia Cristina da Rosa Cabral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos


ANTONIO AFFONSO E OUTROS, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUERES E ACESSÓRIOS em face de MARCIA CRISTINA DA ROSA CABRAL, também qualificada, nos termos da Lei n.º 8.245, de 18/10/1991, artigos 9º, III e 62, asseverando que locaram à requerida o imóvel descrito na inicial e conforme contrato acostado aos autos; porém a locatária deixou de pagar o valor dos aluguéis de 15/03/10 a 15/04/11, bem como o IPTU, sem restituição do imóvel. Assim sendo, pleitearam a procedência da ação com a declaração da rescisão do contrato e a decretação do despejo da requerida, bem como a condenação da ré ao pagamento dos encargos em aberto, no montante de R$ 19.307,37, mais multa contratual, além dos vincendos até a desocupação, mais os ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 19.307,37, juntando documentos, juntando documentos.

A requerida foi citada por hora certa e Patrocinada pela Defensoria Pública  contestando a folhas 86/91 pleiteando a gratuidade e argüindo que os valores restariam incorrtos e que não haveria comprovação da inadimplência do IPTU, mas deduzindo proposta. Requereu a improcedência do pedido e condenação dos autores ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Gratuidade deferida à requerida por ser patrocinada pela Defensoria Pública a folhas 92.

Réplica a folhas 94/95; não aceitação da proposta a folhas 102 e requerendo o julgamento.

É o Relatório.
DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO.

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial. Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito.

Ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito do autor, pois houve confissão, com ausência de quitação do débito em aberto referente ao período cobrado e decorrente do contrato locatício firmado entre as partes, acostado aos autos.
Assevere-se que os autores não aceitaram a proposta, não estando obrigados por Lei a fazê-lo, sendo que a requerida nada depositou nos autos a fim de purgar sua mora.

Frise-se: a ré não contestou as alegações iniciais do autor; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos confessados e incontroversos.

II: (...) Fatos confessados. A confissão, que pode ser judicial ou extrajudicial, espontânea ou provocada (CPC 348 e 349), faz prova contra o confitente (CPC 350) e pode ou não coincidir com o reconhecimento jurídico do pedido (CPC 269 II), que é conceito jurídico muito mais amplo. O fato confessado, desde que a seu respeito a confissão seja admitida (...), não carece de outra prova para sua demonstração. A confissão ficta também é admitida por nosso ordenamento jurídico (CPC 302 e 319 caput), desde que não haja contestação de nenhum dos litisconsortes (CPC 320 I e 350), o litígio não verse sobre direitos indisponíveis (CPC 320 II), não se imponha a necessidade de prova legal, que por nenhuma outra pode ser suprida (CPC 320 III), e a citação não tenha sido ficta, caso em que a contestação será feita pelo Curador Especial (CPC 9.º II), e os efeitos da revelia não ocorrerão.

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

O que ocorreu nos presentes autos foi restar confessada e incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário, firmando o direito do autor em ver seu imóvel desocupado.

Analisemos o caso sob os prismas da Lei n.º 8.245, de 18 de outubro de 1991.

Conforme o artigo 9.º da referida lei:
?Art. 9.º. A locação também poderá ser desfeita:
(...)
em decorrência de prática de infração legal e contratual;
em decorrência de falta de pagamento de aluguel e de encargos;
(...)?.

Cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

?Art. 23. O locatário é obrigado a:
I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).?

Procede, pois o pedido da ação de Despejo, uma vez que o autor fez a prova que lhe cabia; qual seja, trouxe aos autos o contrato de locação e comprovou que a locatária não pagou os encargos vencidos, o que restou confessado.

Competia, portanto, à requerida, o ônus de provar o pagamento contratualmente estabelecido, de acordo com o artigo 333, II do CPC. Assim, cabia-lhe demonstrar de forma cabal, fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, sendo que ausente nos autos qualquer comprovante de pagamento e este se faz com recibos, não com alegações. 

Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Ap. c/ Rev. 357.948 - 8ª Câm. - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 3.3.94

 AÇÃO DE COBRANÇA - ALUGUEL - DIFERENÇAS - QUITAÇÃO PLENA - INADMISSIBILIDADE
 
 "Se o contrato de locação é constituído de prestações periódicas, com natureza jurídica de direito patrimonial, a emissão de recibo de cada aluguel configura autêntica quitação".

O contrato já está rescindido ante o não cumprimento por uma das partes, faltando apenas a declaração judicial para oficializar o pedido.

Portanto, avaliando o caso em tela, o pedido de desocupação do imóvel deve ser aceito, por não cumprimento contratual da parte ré, deixando de adimplir com as despesas locatícias. Caracterizada a inadimplência e manifestada a vontade do requerente em reaver seu imóvel, o despejo é medida de rigor.
 
Procede o pedido da ação de Despejo, uma vez que os autores fizeram a prova que lhes cabia; qual seja, trouxeram aos autos o contrato de locação e comprovou que a locatária não pagou os aluguéis vencidos, o que restou comprovado, não podendo ser eximida de sua obrigação. 

No que toca a cobrança, procedente, também, o pleito inicial, já que comprovada a inadimplência quanto aos meses de efetiva locação, conforme documentos acostados aos autos, restando asseverara que os valores são corrigidos, por isto há diferença entre o estipulado no contrato e o valor atual, não podendo se dar guarida ao alegado, pois descabido que desde 2001 os aluguéis permanecessem sem qualquer reajuste, resvalando a ré em má-fé.

A cláusula do contrato de locação está de acordo com a Lei de Locação. Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula. 

Assevera-se que em matéria inquilinária, inaplicável o CDC se houve previsão contratual de multa moratória, nada restando de ilegal ou abusiva sua pactuação. Neste sentido 2ºTAC ? 1ª C. Rel. Vanderci Álvares.

Quanto à multa estipulada em contrato, deve se asseverar que o documento foi firmado por pessoas maiores e capazes que tinham plena ciência das multas que pesariam sobre a parte inadimplente. Assim, ?PACTA SUNT SERVANT?. 

Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula.

Neste sentido:

DESPEJO ? CUMULAÇÃO ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS DE MORA E MULTA MORATÓRIA ? ADMISSIBILIDADE ? ?A correção monetária e os juros de mora são cumuláveis com a multa moratória?. Ap s/  Rev. 489.352 ? 4ª Câmara ? Rel. Juiz Rodrigues da Silva ? J. 30.09.97.

Os juros foram também estipulados contratualmente, conforme a permissão do artigo 406 do CC, ou seja, em 1% ao mês.

Com relação IPTU, os encargos dos pagamentos era do locatário que não o fez a vista, nem em parcelas, estando inadimplente, conforme demonstrado. Tal débito, que o réu possui com a Prefeitura é de sua responsabilidade, ou seja, seus deveres e obrigações deveriam ter sido devidamente cumpridos, de acordo com as cláusulas contratuais. Ademais, ao locatário cabe pagar os aluguéis e os encargos da locação contratualmente exigíveis (artigo 23, I e artigo 25 da Lei 8.245/91).

No tocante ao IPTU:

Locação. Falta de pagamento, pelo locatário, do IPTU, com violação de expressa obrigação contratual. Cabimento, na hipótese, da ação de despejo por falta de pagamento, com possibilidade de purgação da mora, por se tratar de obrigação acessória a de pagamento de aluguéis e encargos, pelo que deve receber idêntico tratamento.(STJ - PROC: RESP - NUM: 0031247 - ÓRGÃO: 5ª TURMA - REL. MIN: ASSIS TOLEDO)

Perfeitamente possível, por derradeiro, a inclusão dos aluguéis que se vencerem até a data do despejo, nos termos do art. 62, inciso I, da Lei n.º 8.245/91. Nesse sentido, a melhor doutrina e jurisprudência.

"Os aluguéis e acessórios vencidos no curso do processo podem ser incluídos na condenação" ( Bol. AAPS 1.876/374j.)

Vale lembrar que ao valor devido devem ser acrescentados os meses vencidos depois do ajuizamento da ação até a data de desocupação do imóvel, por força do disposto no art. 290 do CPC.

Quanto aos honorários advocatícios sua fixação somente o juízo pode arbitrá-lo com exclusividade, de acordo com o Código de Processo Civil. Assim sendo, a cláusula que estipula honorários somente poderia ser relevante em acordo ou em purgação da mora, conforme artigo 63 da Lei 8245/91 e não em sentença de mérito. 

?os honorários de advogado, na ação de despejo julgada procedente, ressalvando o caso de purgação da mora, em que há disposição expressa (art. 62, II, d), se fixam segundo o eqüitativo critério do juiz, de acordo com o artigo 20 do CPC? ? TRJ ? .81/289.


Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado pelas partes e DECRETAR o despejo da requerida, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária do imóvel. Após o prazo assinado, será efetuado o despejo forçado, se necessário com o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1 e 2 do artigo 65 da Lei 8.245/91 e PROCEDENTE a cobrança para CONDENAR a requerida ao pagamento aos autores de montante relativo aos aluguéis e IPTU, no total de R$ 17.552,15, atualizados monetariamente da data de cada vencimento até a data de seu efetivo pagamento, acrescidos da multa contratual, bem como de juros de mora de 1%, a contar da citação.

CONDENO, ainda, a requerida a pagar os aluguéis vincendos após o ajuizamento da presente ação, devidamente corrigidos a partir do vencimento de cada uma até a desocupação.
Pela sucumbência, CONDENO a requerida nas custas, despesas processuais e honorária advocatícia, que fixo em 10% da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Tais verbas ficam suspensas por ser a requerida beneficiária da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Notifique - se a requerida, providenciando os autores.

Escoado o prazo concedido e caso não esteja desocupado o imóvel contado a partir da notificação, expeça-se o competente mandado de despejo, conforme o artigo 65 da Lei 8.245/91em razão de não ter o recurso efeito suspensivo em relação ao despejo. Conforma os ditames da Nova Lei do Inquilinato, descabe fixação de caução para a execução provisória da sentença de despejo quando fundada em falta de pagamento, art. 9º.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Deixo de determinar expedição de guia, pois a ré foi patrocinada pela Defensoria Pública, descabendo qualquer verba ao FUNDEPE.

P. R. I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012

Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
