

SENTENÇA

Processo nº:0030595-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cinthia Mariana Camargo de Amorim
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por CINTHIA MARIANA CAMARGO DE AMORIM contra NET SÃO PAULO LTDA. e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÃO S/A. (EMBRATEL).

A autora afirma que sempre foi moradora da zona sul da cidade de São Paulo, que está desempregada e que por esta razão nunca mais adquiriu produtos no mercado de consumo, porém, para sua surpresa, quando necessitou adquirir produtos, teve o pedido de parcelamento negado, sob a alegação de que havia restrição em seu nome em decorrência de apontamento feito pela ?Embratel?.

Alega que entrou em contato com a Central de Atendimento da empresa Net, quando foi informada que o endereço da instalação dos produtos adquiridos era a Rua Homero Batista, nº 605, Vila Formosa, nesta Capital, contudo, não é moradora neste endereço e nunca adquiriu qualquer produto da Net. 

Informa que de acordo com os documentos obtidos, constatou que o serviço foi contratado em 27/11/09 com fatura vencida em 25/12/2009.

Aduz que sempre residiu na Rua Lino Guedes, nº 128, apto.31, Vila Brasilina, nesta Capital, e que apenas em janeiro de 2010 mudou deste endereço para outro da zona sul.

Afirma que foi praticada fraude da qual foi vítima, e que desde que a prestação do serviço teve início, nenhum pagamento foi feito pelo fraudador.

Sustenta que a conduta ilícita da ré lhe causou prejuízos e que esta deve indenizá-lo por danos morais e materiais.
Invoca a Constituição Federal, o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor. Discorre sobre o tema e cita precedentes.

Pede a concessão de tutela antecipada, para exclusão imediata de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, sob pena de multa a ser fixada por dia de atraso, e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação pelos danos materiais e morais sofridos, além da verba decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/50) e foi emendada a fls.53/54.

A tutela antecipada requerida foi concedida (fls.51 e 55).

A ré Net São Paulo apresentou contestação instruída com documentos (fls.61/122).

Argui em preliminar inépcia da inicial e sustenta a inexistência de relação de consumo entre as partes, e pede a denunciação da lide da empresa Embratel.

No mérito sustenta a inexistência do dever de indenizar, porque a ação versa sobre prestação e cobrança de serviço de telefonia prestado pela Embratel, e que mantém contrato com esta empresa pelo qual este fornece o cabeamento e a tecnologia para que a Net possa prestar o serviço de telefonia, porque apenas a Embratel possui a concessão e a tecnologia para este tipo de serviço.

Afirma que a ré Embratel agiu de forma legítima ao cobrar da autora o valor decorrente do serviço prestado e que não foi pago, e que se acaso o contrato tenha sido celebrado por terceiro de má-fé, não há que se falar em responsabilidade da empresa ré, e do qual também foi vítima.

Explica como são feitas as contratações e os procedimentos tomados e que são regulares, razão pela qual não pode ser responsabilizada, se observou os procedimentos legais, e invoca culpa exclusiva de terceiro.

Acrescenta que por se tratar de empresa privada não possui prerrogativa de poder de polícia, e que tomou as cautelas de praxe e que estavam ao seu alcance na ocasião da contratação. 

Afirma que para surgir o dever de indenizar se faz necessária a prova do fato, do dano e do nexo causal e impugna a verba pretendida.
Acrescenta que não tem cabimento a pretensão de indenização por dano material consistente na devolução de valores, porque tal dano corresponde aos prejuízos efetivamente suportados  e que não praticou nenhum ato ilícito. Pede a improcedência da ação.

A ré Embratel apresentou contestação instruída com documentos (fls.124/145) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma que a linha foi habilitada sob o pacote de serviços denominado ?NetFone?, e que é responsável pela parte de tarifação e cobrança do serviço de telefonia, enquanto que a Net é responsável pela parte de ordem técnica do serviço, referente à instalação e manutenção do terminal, e que a ativação do terminal é feita somente mediante confirmação de dados pessoais, para que seja comprovada a identidade real do cliente, e que se presume que o terminal foi registrado em nome do autor devido a aprovação de seus dados cadastrais.

Acrescenta que no ato da entrega do aparelho e da linha, é obrigatória a apresentação de documento de identidade oficial do cliente ou de seu procurador para que os serviços sejam efetivados, e que não houve defeito na prestação do serviço.

Sustenta que a negativação do nome do autor foi devida, porque decorreu do exercício regular de um direito, e que não há dano moral configurado, o que afasta a pretensão de indenização do autor, além de inexistir comprovação de prejuízos. Pede a improcedência da ação.

Réplica às contestações a fls.156/163.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A petição inicial não é inepta porque descreve claramente os fatos e os fundamentos do pedido (causa de pedir remota e próxima) e com base nesta descrição formula o pedido correspondente, de modo a atender os requisitos legais, tanto que não houve nenhuma dificuldade de apresentação da contestação.

A ré Embratel possui legitimidade para responder pela ação, pelo fato de atuar em parceria com a empresa corré Net, e, nesta condição, está envolvida no serviço prestado e que gerou a cobrança que a autora alega ser indevida. O mais é mérito.

Passo a analisar o mérito.
Inicialmente, consigno que a relação entre as partes, referente a contrato de serviço de TV por assinatura e de telefonia, é tipicamente de consumo, e, deste modo, deve ser regulada com base no Código de Defesa do Consumidor.

Está demonstrado que a autora foi vítima de fraude, porque nunca residiu no endereço onde os serviços das rés foram contratados, conforme comprovam os documentos apresentados, além de as rés não terem impugnado tal fato, o que autoriza concluir que terceiro que se fez passar pela autora contratou o serviço em nome dela. 

As rés afirmam que a efetivação do serviço contratado ocorre somente mediante confirmação dos dados pessoais do solicitante e apresentação de documento de identificação, o que é feito pelo funcionário que comparece ao local onde a instalação do serviço e entrega dos aparelhos é feita, mediante assinatura etc.

Ocorre que não juntaram nenhum documento para comprovar que este procedimento e cuidados necessários foram efetivamente tomados e que a assinatura ou autorização para a instalação do serviço partiu da autora.

Não há dúvida, à vista do exposto, que está configurada a falha na prestação do serviço pelas empresas rés, que operam em conjunto e devem responder pelo fato de não terem percebido a fraude praticada, em razão da qual decorreu prejuízo ao autor pela indevida inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito efetuado por uma delas junto à Serasa, cuja exclusão ocorreu em razão da tutela antecipada concedida por este juízo, a pedido da autora.

Não é verdade que a autora não comprovou a existência da restrição, porque tal comprovação foi determinada pelo despacho inicial e cumprida com a juntada de fls.53/54.

A conduta ilícita da primeira ré decorreu do fato de não tomar as precauções necessárias no momento da efetivação da contratação, de modo a permitir que terceiro a efetivasse e usufruísse de um serviço cuja cobrança recaiu em nome da autora, e da corré Embratel decorreu da parceria firmada com a Net, da qual se beneficia da contratação efetivada e que abrange a contratação de seus serviços de telefonia, razão pela qual deve correr o risco decorrente.

Em suma, ambas são responsáveis perante a autora pelos fatos ocorridos e pela negativação do nome dela, que foi indevida, decorreu da falha na prestação dos serviços de ambas, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e que causou danos morais e prejuízos, estes presumidos, porque decorrem do próprio fato, vale dizer, prescinde de demonstração.


Neste sentido foi decidido em caso análogo, na Apelação com Revisão nº 993.741-0/9 da E. 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa é a seguinte:
?Prestação de serviços. Ação declaratória de inexistência de obrigação c.c. indenização por danos morais. A operadora que apontou como contratante quem não consta ter solicitado o fornecimento da linha, e passa a exigir o pagamento do serviço com a posterior anotação do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes, pratica ato ilícito, devendo responder pelos danos causados. Direito à indenização por dano moral, que não carece de maior demonstração. A existência de apontamentos anteriores é circunstância que deve ser considerada na fixação do ?quantum? devido, mas não isenta a ré do dever de pagar indenização por danos morais. Sentença mantida no essencial. Dá-se provimento parcial ao recurso.?

Este mesmo julgado transcreve inúmeros outros precedentes sobre o tema, dentre eles destaco o julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação do bem jurídico tutelado.? (Resp. 506437/SP ? 4ª Turma ? Rel. Min. Fernando Gonçalves j. 16.09.03 ? DJU 06.10.03, p. 280 ? RT vol. 824 p.180).

Não há, contudo, de se falar em dano material, porque não houve sequer especificação do prejuízo a justificar a pretensão de ressarcimento, e também não é caso de devolução do valor cobrado, porque as rés não agiram de má-fé, ao contrário, também foram vítimas do ato fraudulento praticado por terceiro.

Resta, portanto, fixar o ?quantum? devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.


A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso vertente, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 20 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 12.440,00.

A responsabilidade é solidária, de modo que ambas as rés respondem pela condenação ora fixada.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar as rés ao pagamento do valor de R$ 12.440,00, com correção monetária e juros de mora de 1% a partir da intimação desta sentença.

A autora decaiu de pequena parte do pedido, razão pela qual condeno as rés ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados para cada uma, portanto, de forma autônoma, em 8% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012

      Ana Luiza Villa Nova
                                     Juíza de Direito
