

SENTENÇA

Processo nº:0030360-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Condominio Edificio Marc Chagall
Requerido:Pat Tec Manutenção de Edifícios S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARC CHAGALL ajuizou ação de restituição de quantia paga c/c perdas e danos em face de PAT TEC MANUTENÇÃO DE EDIFÍCIOS S/C LTDA., argumentando, em apertada síntese, que contratou com a requerida a prestação de serviços de aplicação de resina acrílica nas fachadas, impermeabilização e revestimento da piscina. Como os serviços não estavam sendo executados a contento, respaldada em disposição contratual, suspendeu o pagamento da última parcela do contrato. Contudo, ao invés de solucionar o problema, a ré rescindiu o ajuste, sob a alegação de inadimplência da autora. Em razão desses fatos, pede a condenação da ré à restituição dos valores pagos (R$ 32.418,75), além dos valores que forem despendidos com a contratação de mão-de-obra para desfazimento da obra inacabada. A petição inicial (fls. 02/16) veio instruída com procuração e documentos (fls. 17/112).
Regularmente citada (fls. 118), a requerida apresentou contestação (fls. 221/246), pela qual aduziu que, concluída a impermeabilização da piscina, de acordo com critérios técnicos e com os materiais recomendados pelo fabricante, verificou, durante a realização de testes de estanqueidade, que os problemas de infiltração persistiam. Foi então que constatou haver uma galeria adjacente à piscina, cuja existência foi omitida pela síndica, em péssimo estado de conservação e necessitando de impermeabilização, sendo a causa provável das infiltrações detectadas. Por esse motivo, enviou notificação ao autor, solicitando que os problemas constatados no interior da galeria fossem solucionados. No entanto, a partir desse momento, a síndica impediu a continuidade dos testes para detecção da origem das infiltrações e suspendeu os pagamentos. Sustenta que o requerente somente poderia reter o pagamento das parcelas contratadas mediante inspeção técnica prévia e solicitação por escrito de eventuais reparos, o que não ocorreu. Alega que os pagamentos foram interrompidos quando se estava na metade do prazo estipulado para a execução do serviço, e que haveria tempo suficiente para a detecção do problema e eliminação dos vazamentos. Assevera que o autor deu causa ao desfazimento do contrato. Impugnou o relatório técnico apresentado pelo autor, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 247/343). 
Paralelamente, ofereceu reconvenção (fls. 120/129), acompanhada de documentos (fls. 130/216), pleiteando a condenação do autor-reconvindo no pagamento das parcelas vencidas e da multa contratualmente estipulada, além dos consectários legais. 
Houve réplica (fls. 351/360).
O autor-reconvindo contestou a reconvenção (fls. 361/370), alegando que foi a ré-reconvinte quem deu causa à rescisão do contrato. Em primeiro lugar, ao não sanar o problema de vazamento da piscina, para o que fora contratada, e depois por abandonar a obra antes de seu término. Aduziu que a ré-reconvinte não poderia exigir o cumprimento da obrigação pelo autor-reconvindo, sem ter cumprido com a sua parte na obrigação. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.
As partes contrataram, em 09.10.2010, a realização do serviço de impermeabilização da piscina, dentre outros, a serem executados no prazo de 150 (cento e cinquenta dias), prorrogável por mais 20 (vinte) dias (conforme instrumento contratual de fls. 47/49). 
O contrato previa que o serviço de impermeabilização seria submetido a ?teste de estanqueidade?, para verificação do tratamento aplicado, e que ?caso sejam constatadas quaisquer falhas, serão executados todos os reparos necessários e novo teste será realizado, a fim de obter sua perfeita funcionalidade? (consoante memorial descritivo, itens 3.2., 3.3. e 3.3.1. ? fls. 50). 
Não há controvérsia entre as partes quanto ao fato de que, após a conclusão da obra de impermeabilização, os problemas de infiltração ainda não haviam sido solucionados. Sustenta o autor que isto se deve à má-execução do serviço, juntando aos autos parecer de empresa especializada que atesta a deficiência do serviço, em virtude da inadequação do material utilizado e da aplicação incorreta do material, dentre outros motivos. Já a ré impugna o laudo, alegando que seguiu as recomendações do fabricante do produto, e que a existência de uma galeria adjacente à piscina, somente descoberta após a execução do serviço, pode ter sido a causa dos vazamentos. 
Não há como dar guarida ao argumento de que a ré foi surpreendida pela existência da aludida galeria, uma vez que deveria ter vistoriado o local antes de apresentar seu orçamento e, mais tarde, firmar contrato com o autor, mormente diante do valor expressivo do contrato. Não se pode ignorar que se trata de empresa com experiência em seu ramo de atuação, que deveria ter conhecimento técnico suficiente para avaliar os riscos e os custos que envolviam a execução do serviço que seria prestado. 
Por outro lado, uma leitura mais atenta da contestação e do relatório de inspeção de obra enviado pela ré ao Condomínio-autor, em 28.12.2010 (fls. 58/60), depois de quase três meses da assinatura do contrato, revelam que, realizados pelo menos dois testes de estanqueidade, a requerida não havia conseguido descobrir a causa dos vazamentos. Naquele relatório, a ré em momento algum afirma que a recém-descoberta galeria seria a causa das infiltrações, limitando-se a dizer que as infiltrações originadas pelo deságue sobre o piso da galeria prejudicavam a impermeabilização da piscina e que a área precisava de reparos urgentes e de impermeabilização. 
Tem-se, portanto, que a ré descuidou de sua obrigação de executar o serviço a fim de obter sua ?perfeita funcionalidade?, conforme prometido, visto que não conseguiu solucionar o problema de vazamento ? motivo primordial da contratação do serviço de impermeabilização, o qual constituía o objeto principal do contrato ? e muito menos identificar os motivos pelos quais as infiltrações persistiam, após a impermeabilização. Evidente, diante desse panorama, que o serviço não foi executado como deveria. De fato, se a impermeabilização tivesse sido bem executada, os vazamentos teriam sido eliminados. 
Nesse contexto, não era razoável exigir que o autor continuasse a pagar as prestações contratuais, sendo legítima a utilização da possibilidade de reter os pagamentos, prevista contratualmente na cláusula quinta, até que os reparos devidos fossem efetuados, mesmo porque, àquela altura, o Condomínio-autor já havia desembolsado a quantia de R$ 32.418,75 pela execução dos serviços, equivalente a 42,88% do valor total contratado (R$ 75.600,00 = R$ 65.300,00 + R$ 10.300,00). Abre-se aqui um parêntese para dizer que não existe controvérsia a respeito do valor estipulado para a prestação dos serviços, e que as partes também não divergem quanto ao valor dos pagamentos realizados pelo Condomínio-autor, por força do contrato, qual seja, R$ 32.418,75.
A ré foi previamente comunicada a respeito da retenção dos pagamentos, conforme mensagem eletrônica encaminhada em 04.01.2011 (fls. 61/62). No entanto, ao invés de tentar solucionar o problema, preferiu rescindir o contrato, conforme notificação enviada ao condomínio em 14.01.2011 (fls. 64), a pretexto da inadimplência do autor, o que não correspondia à verdade, já que, como visto, foi a ré quem descumpriu as obrigações contratualmente assumidas. 
Convém registrar que, notificada pelo Condomínio-autor para retomar a execução do serviço de impermeabilização, em 26.01.2011, consoante missiva de fls. 66/68, a ré informou que a continuidade do serviço dependeria de nova contratação (fls. 70), o que serve como prova segura da inércia da ré e é suficiente para afastar a alegação de que foi impedida, pelo autor, de prosseguir com a obra.
Também não socorre à ré a alegação de que foi impedida de executar a outra parte do contrato. É que nenhum contratante, em sã consciência, permitiria que a ré desse início à aplicação de resina nas fachadas, depois de verificar que o serviço de impermeabilização da piscina não fora realizado a contento, e que esta não conseguia solucionar o problema de vazamento, para cuja solução fora contratada. 
A leitura das correspondências trocadas entre as partes também reforça a conclusão de que houve descumprimento do contrato por parte da ré. 
Por ocasião da missiva enviada à ré, em 26.01.2011 (e não 2010, como consta equivocadamente do documento de fls. 66/67), o autor informou que o fabricante das mantas impermeabilizantes havia visitado o local e constatado a necessidade de que a impermeabilização fosse reforçada, além da presença de ?bolhas de ar?, que precisavam de reparo. Respondendo à notificação, a ré asseverou que o reforço recomendado pelo fabricante já havia sido realizado por quatro vezes. Afirmou, também, que para a identificação da procedência das infiltrações seriam necessárias intervenções complementares, tudo a confirmar que a impermeabilização não fora bem executada e que a causa do problema era totalmente desconhecida pela requerida. Mais ainda: tivesse a ré prestado regularmente os serviços contratados, como alegado, certamente não renunciaria ao recebimento das prestações remanescentes, conforme notificação datada de 14.01.2011 (fls. 64).  
O conjunto probatório, pois, é seguro a apontar o descumprimento da avença por parte da ré e, em consequência, a sua obrigação de reparar os danos causados ao autor. 
A inexecução do contrato foi total, já que o trabalho de impermeabilização realizado pela requerida não poderá ser aproveitado. 
Foi esta a conclusão do laudo técnico apresentado pelo autor, que aponta não só a deficiência de estanqueidade do sistema aplicado, mas também o descompasso entre o estágio físico da obra e os valores já pagos, e recomenda o refazimento do sistema de impermeabilização (fls. 73/87). 
A discordância da ré com o trabalho técnico realizado diz respeito, fundamentalmente, ao fato de ter sido desprezada a existência da galeria. O argumento cai por terra diante da constatação de que a existência da aludida galeria ? que, como já se disse, não deveria surpreender, e não foi apontada pela ré, pelo menos de forma contundente, como a causa do problema ? não foi ignorada pelos técnicos. Tanto isso é verdade que o relatório elaborado pela ré em 28.12.2010 acompanhou o laudo técnico, e sobre ele os técnicos se manifestaram, informando que, de acordo com o mencionado relatório, as águas ali acumuladas eram provenientes de precipitações pluviométricas, e não de ineficiência de estanqueidade do novo sistema impermeabilizante.  
Assim, deve a ré restituir ao autor os valores desembolsados com a contratação e que vierem a ser gastos com o desfazimento da obra de impermeabilização, despesas estas a serem comprovadas oportunamente, em futura liquidação de sentença, não havendo que se falar em compensação. 
A conclusão de que foi a ré quem inadimpliu o contrato impede o acolhimento do pedido formulado em sede reconvencional, pois, ao dar causa ao desfazimento do contrato, isto é, tendo a rescisão do contrato se dado por sua culpa, não faz jus ao recebimento das parcelas contratuais vencidas ou à multa prevista para a hipótese de qualquer das partes infringir cláusula contratual. Não é demais ressaltar, a propósito, que, ao comunicar sua decisão de rescindir o contrato, a própria ré considerou que o preço do serviço havia sido pago, aduzindo que ?os pagamentos realizados e previstos para até a presente data são suficientes para cobrir os custos com a obra e, NESSE SENTIDO, não serão exigidas as demais parcelas vincendas? (fls. 64), não podendo pretender agora o recebimento das parcelas contratuais em aberto. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado na presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a devolver ao autor as parcelas por ele quitadas, devidamente corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar dos respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora de 1% ao ano, a partir da citação inicial (art. 405 do CC), bem como a indenizar o autor pelas despesas que comprovadamente tiver com o desfazimento da obra de impermeabilização, valores a serem apurados em futura liquidação de sentença. 
Em função da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% do valor atualizado da causa (artigo 20, § 4º, do CPC).
Como consequência lógica da procedência da ação, julgo improcedente o pedido reconvencional, condenando a ré-reconvinte no pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária ao patrono do autor-reconvindo, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de agosto de 2013.
Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
