

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030528-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Angelina da Costa e Silva
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/05/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Charlene Pereira Gomes, OAB/SP nº 234.227 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Henrique da Silva, RG nº 37.317.706-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carolina Sepulcre Chahnazi, OAB/SP nº 284.583.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Maio/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais embasada na alegação de que, devido a recusa na autorização para pagamento de compras através de cartão de crédito administrado pela ré, a autora passou por situação constrangedora.
Inicialmente, deve ser salientada a relação de consumo existente entre as partes, impondo a aplicação da legislação especial consumerista, notadamente a regra processual da inversão do ônus da prova e também a responsabilidade objetiva, regra esta de direito material.
Em contestação, a requerida sustentou que não haveria registro de que no dia indicado na inicial houvesse operação não autorizada com o  cartão da autora. Ressalta que a transação não efetuada poderia ter acontecido por outros motivos como falta de conexão, erro em digitação de senha, etc.
Não há dúvida de que, em oferecendo a ré a facilidade dos serviços de cartão de crédito, deve zelar pela correta e plena prestação do serviço proposto, ou seja, este deve ser realizado a contento, sendo que falhas sistêmicas podem ocasionar constrangimentos para os usuários.
Ocorre que, no presente caso, a autora não demonstra minimamente o vexame sofrido, tendo afirmado na inicial que efetuou o pagamento das compras através de outro meio, ou seja, solucionou o impasse sem maiores dificuldades.
Não narrou a autora, em sua inicial, que pessoas tivessem presenciado a não autorização ou que tivesse ocorrido maiores transtornos.
Em audiência, no entanto, afirmou que teve de deixar as compras no supermercado, ir até sua casa e, juntamente com seu filho, retornar ao supermercado para pagar a conta, entretanto, além de não ter sido narrado tal fato na inicial, sequer trouxe a autora o filho para ser ouvido como informante ou outra testemunha.
Deste modo, apesar de incidir a regra da inversão do ônus da prova, deve haver verossimilhança nas alegações e também prova da autora do sofrimento ou vexame que suportou, estando ausentes ambas no presente caso. 
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
