

SENTENÇA

Processo nº:0030309-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laboratório Catarinense S/A
Requerido:Ultrafarma Saúde Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em   15  de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Alega o Laboratório Catarinense S/A que é fabricante do medicamento fitoterápico Melagrião, registrado no Ministério da Saúde e no Instituto Nacional de Propriedade Industrial, um dos medicamentos mais conhecidos de sua linha de produção, após grandes investimentos em propaganda, que tornaram notório o produto. Ocorre que a Ultrafarma Saúde Ltda. e a Napillus Indústria e Comércio de Alimentos Ltda. estão produzindo e comercializando um produto composto de mel, agrião, própolis e guaco, cuja embalagem imita claramente a do Melagrião e que não tem registro no Ministério da Saúde, bula nem dizeres obrigatórios na rotulagem, causando confusão entre os consumidores e desviando a clientela, o que configura ato de concorrência desleal. Por isso, pede o autor a condenação das rés a se absterem de usar a embalagem que imita a do Melagrião, recolherem as que estão no mercado e pagarem indenização pelos danos materiais e morais.

Pela r. decisão de fls. 65/66 foi antecipada a tutela.

Em contestação de fls. 117/120, a Ultrafarma nega a prática de concorrência desleal, não passando de simples coincidência a semelhança entre as cores e a forma de apresentação do produto na embalagem. A cor que identifica o mel, bem como o favo de mel, não podem ser usados com exclusividade pelo autor. Sua atuação sempre teve em mira a democratização do consumo de medicamentos, buscando atingir as camadas menos privilegiadas da população. Por fim, registra afirma que já retirou o produto de circulação e que não foram demonstrados os danos pelo autor.

A Napillus, por sua vez, contestou a fls. 132/141, afirmando que atua exclusivamente na fabricação do produto e não responde por sua rotulagem e divulgação no mercado, pois todo o ?layout' do produto ficou a cargo da Ultrafarma. Além disso, trata-se de composto alimentar, e não de medicamento, o que dispensa prévio registro no Ministério da Saúde e afasta o risco de confusão entre os consumidores. Nega a existência dos danos, pois os produtos foram incinerados, e requer a improcedência da demanda.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

Um dos princípios da ordem econômica é a livre concorrência (art. 170, I, CF), e, como corolário deste princípio, há regra que reprime os atos de concorrência desleal (Lei no. 9279/96, arts 195 e. 209), como os tendentes a causar confusão entre empresários que atuam no mesmo segmento de mercado, seus estabelecimentos, produtos e serviços, induzindo o consumidor em erro, como no caso dos autos.

Analisando as embalagens do produto conhecido fabricado pela autora (fls.22) e do produto fabricado e comercializado pelas rés (fls. 52), contata-se semelhança nas cores usadas nas embalagens, na presença do favo de mel e da folha de planta, bem como na expressão Melagrião, escrita na cor laranja e com o mesmo tipo de letra, porém com uma vírgula colocada entre as palavras Mel e Agrião na embalagem do produto das rés, um detalhe imperceptível, pois, no conjunto, as embalagens são visualmente idênticas e perfeitamente confundíveis, e como os dois produtos são oferecidos em farmácias, destinados ao mesmo público consumidor, este pode facilmente tomar um produto por outro. 

A alegação de que os produtos pertencem a classes distintas é irrelevante, pois está claro o risco do consumidor pegar na prateleira o composto alimentar que a Napillus produz e a Ultrafarma comercializa, acreditando que está levando o Melagrião produzido pelo autor.

A Napillus, embora alegue que não tinha responsabilidade sobre a embalagem, não desconhecia o seu conteúdo, como se verifica a fls. 143, e evidentemente não podia desconhecer a embalagem do produto do autor, mas, mesmo assim, continuou a fornecer os produtos, assentindo com a prática de concorrência desleal ampliada pela Ultrafarma, que conta com uma grande rede de distribuição de medicamentos.

Constatada a imitação, o risco de confusão ao consumidor e de desvio de clientela, que caracterizam o ato de concorrência desleal, devem as rés responder pelos danos causados ao autor.

O valor da indenização pelo dano material deve ser fixado, dentre os critérios do art. 210, da Lei 9.294/97, de acordo com as receitas auferidas indevidamente pela Ultrafarma, durante todo o período de comercialização do produto fabricado pela Napillus , a serem apuradas em liquidação de sentença, por meio de perícia contábil. 

Também restou caracterizado o dano moral, pela ofensa à reputação comercial da autora, exposta ao risco de consumidores usarem produto alheio e sem comprovada idoneidade, atribuindo à autora a falta de qualidade, e, com isso, comprometendo o prestígio de que desfruta no mercado. O valor da indenização é fixado em R$ 30.000,00 com relação à ré Ultrafarma, em virtude do maior grau de culpa, e de R$ 5.000,00, com relação à ré Napillus.

Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar: a) as rés a se absterem de comercializar o composto fabricado pela Napillus com a embalagem similar à do Mellagrião, mantida a decisão de fls. 65/66; b) as rés ao pagamento de indenização por dano material, em quantia a ser apurada em liquidação de sentença, de acordo com as receitas auferidas indevidamente pela Ultrafarma, durante todo o período de comercialização do produto fabricado pela Napillus; c) a ré Ultrafarma ao pagamento de R$ 30.000,00, e a ré Napillus ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de outubro de 2010.

Vencidas, as rés pagarão as despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
