

CONCLUSÃO
Aos 12/12/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0030630-94.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Ruth Dias Catulé
Impetrado:Diretor do Dpto de Despesas de Pessoal do Est de SP Coordenação da Adm Financeira da Secr da SP da SP Previdencia-SPPREV

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos,

Cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por Ruth Dias Catulé em relação ao Senhor Diretor do Departamento de Despesas de Pessoal do Estado de São Paulo, pelo qual pretende como servidora aposentada e pensionista, entendendo indevida a incidência do Imposto de Renda sobre os proventos e pensão que recebe, por entender isento esses valores de tributação, ver por isso afastada a incidência do IR sobre essas verbas, reconhecida a ilegalidade da retenção respectiva, obrigada por conta disso a autoridade a fazer cessar as medidas, a teor das disposições legais que refere também a petição inicial  

Denegada a medida liminar, prestadas depois pela autoridade as informações solicitadas, desinteressado o MP em se manifestar, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.  

A prejudicial argüida pela autoridade, por se entrelaçar com o mérito, com ele será melhor apreciada.

De rigor a denegação da ordem.

Como afirma Hely Lopes Meirelles, o mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica para a correção de ato ou omissão de autoridade, desde que ilegal e ofensivo a direito individual líquido e certo do impetrante, sendo que a teor do art. 5º, LXIX, da Constituição Federal ... conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público, de modo que o direito líquido e certo deve estar expresso em norma legal comprovados e delimitados os fatos nos autos. 

E assim o é porque, a teor do disposto no art. 1º da Lei n.º 12.016 de 7 de agosto de 2009 e inciso LXIX do art. 5º da CF, restrito se acha o uso da via às situações em que preexista direito líquido e certo, que é ...o que resulta de fato certo, e fato certo é aquele capaz de ser comprovado de plano (RSTJ 4/1.427, 27/140), por documento inequívoco (RTJ 83/130, 83/855, RSTJ 27/169), e independentemente de exame técnico RTFR 160/329), é necessário que o pedido seja apoiado em fatos incontroversos, e não complexos, que reclamam produção e cotejo de provas (RTJ 124/948; neste sentido: STJ-RJ 676/187) e também, Não se admite a comprovação a posteriori do alegado na inicial (RJTJESP 112/225); com indiscutível, completa e transparente de seu direito líquido e transparente de seu direito líquido e certo. Não é possível trabalhar à base de presunções  (STJ-2ª Turma, RMS 929-SE, rel. Min. José de Jesus Filho, j. 20.5.91, negaram provimento, v.u. D.J.U. 24.6.91).

No caso então e como afirmado pela autoridade, impossível ver reconhecida como indevida a incidência do Imposto de Renda sobre os proventos e pensão que recebe a Impetrante, uma vez que para os fins reclamados, imperiosa a declaração de vicio no dispositivo legal instituidor da natureza da remuneração, ainda mais quando se sabe ser o Estado mera fonte de retenção do tributo e, como tal, não pode se eximir de retê-lo, sob pena de sanções na esfera administrativa.

Aliás e por conta disso, lembre-se até mesmo que a retenção ou não do valor do imposto de renda informado, não extingue o crédito tributário pelo pagamento, pois é mera antecipação do valor a ser apurado quando da entrega da declaração anual, "Segue-se daí que a incidência na declaração, em determinadas situações, tem por base os mesmos rendimentos que suportaram a tributação no regime da fonte. Em tal caso, o imposto retido na fonte nada mais representa que mera antecipação do que é exigível na declaração de rendimentos, apurando-se nesta, em dado momento, a real e definitiva posição fiscal do contribuinte, em relação aos ganhos que deram origem ao imposto descontado a título de antecipação. Infere-se, pois, e assim determina a lei de regência, que o imposto descontado na fonte é compensável com o apurado na declaração de rendimentos..." ? (Ormezindo Ribeiro de Paiva, in Imposto de Renda na Fonte, pág. 02). "Tal metamorfose do imposto de renda na fonte não lhe altera, porém, a natureza. Continua, por assim dizer, acessório de um principal, que é o imposto devido no regime de declaração, o qual antecipa e com o qual futuramente se compensa acompanhando-lhe a respectiva natureza jurídica. Dissociá-los, para erigir o imposto na fonte quase como categoria autónoma, seria equivalente a criar uma nova figura tributária, cuja incidência e base de cálculo restaria por definir em cada hipótese concreta. Mas de imposto sobre a renda não mais se cuidaria. (...)Em síntese conclusiva, portanto, o imposto na fonte é mera antecipação do tributo devido na declaração, participando de idêntica natureza deste." (Antonio Roberto Sampaio Doria, Rev. de Direito Tributário, n. 34, pág. 105/6).

Então, definida como de natureza remuneratória a verba percebida pela Impetrante (proventos e pensão), que por isso não se acham alcançadas pela isenção referida, observado o regramento legal pertinente, com o acréscimo de que eventual resistência à pretensão do autor é da União, não da Fazenda do Estado, injustificável a pretensão liminar.

Por oportuno e em resposta a eventual argumento relativo a destinação do valor recolhido, lembre-se que o tributo se define pelo fato gerador e não pelo destino da receita (Código Tributário Nacional artigo 4º, II), de modo que injustificável eventual argumento de que o produto retido na fonte pertence ao Estado e daí a competência da Justiça Estadual, reafirmando-se que no caso o que pleiteia o autor como contribuinte, é o reconhecimento da isenção de pagamento do Imposto de Renda sobre o valor que recebe como remuneração e não a prática do ente estadual em promover a retenção na fonte.

Como se sabe, o imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza tem como fato gerador, nos termos do art. 43 e seus parágrafos do CTN, os "acréscimos patrimoniais", assim entendidos os acréscimos ao patrimônio material do contribuinte, de modo que se limita a prática estadual, como responsável tributário, vale dizer, sem ter relação direta com o fato gerador, a efetuar o pagamento do tributo por atribuição legal, nos termos das disposições do Código Tributário Nacional, não tendo o ente estadual, por isso, qualquer relação direta relativa à obrigação tributária, não podendo, por isso questionar a lei que determine seu cumprimento pelo contribuinte, observada quanto a isso a relação direta e pessoal, com a situação configuradora do fato gerador do tributo - aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica da renda ou do provento -.

Recorde-se que A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e DENEGO a segurança, respondendo a Impetrante pelo ônus da sucumbência, sem condenação em honorários advocatícios, nos termos da Súmula 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.

São Paulo,12 de dezembro de 2011.











Proc. Nº  0030630-94.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 12/12/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$202,38, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 12/12/2011. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 968/2011 para publicação. São Paulo, 12/12/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
