

VISTOS, ETC.
URBANO SANT'ANNA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA contra o BANCO UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A, posteriormente incorporado ao BANCO ITAÚ S.A., alegando que, aposentado do INSS e recebendo sua aposentadoria junto ao réu, assim como sua esposa, outorgou procuração a esta, ANTONIA FERNANDES SANT'ANNA, de forma a que a mesma administrasse os valores do referido benefício.
Porém, em 05/12/2009, ela esteve na agência bancária em que seu marido autor recebe a aposentadoria e apenas retirou um extrato retirando-se em seguida para logo retornar, pois iria a outra agência bancária verificar o valor do seu próprio benefício. Mas, ao retornar a agência do réu, momentos após, foi abordada pela funcionária Vânia a qual veio ao seu encontro afirmando:Dona Antônia, o seu cartão foi clonado! Havia uma pessoa suspeita no saguão da agência antes da abertura do banco, que estava clonando cartões dos clientes!!! (fls. 4) e, levada à gerência e, imediatamente cancelado o seu cartão foi-lhe prometido que seu marido receberia outro e nova senha na sua residência sendo que ainda nessa ocasião a mesma funcionária vasculhou a movimentação da conta-corrente do AUTOR e garantiu que ... nenhuma movimentação havia sido realizada. (fls. 4).
Contudo, em 05/janeiro/2010, foi surpreendida com a constatação de que o valor estava reduzido significativamente e que tal acontecia porque, naquele dia dos fatos, 05/10/2009, alguém havia contratado dois empréstimos via caixa eletrônico, totalizando o valor de R$214,80 (fls. 4), tendo ela sido orientada pela própria funcionária do réu a registrar o fato em B.O. na DELPOL e retornar com o mesmo para solicitar o cancelamento dos referidos gravames, o que, embora atndido, não foi deferido pelo réu que após tramitação de procedimento administrativo por meses acabou com o indeferimento do pedido a pretexto de que os mesmos foram feitos com o uso da senha e do cartão do autor.
Aduz que requereu cópia da filmagem da câmara de segurança instalada na agência mas também não foi atendida, situação que agravou-se com a fusão do Unibanco pelo Itaú, de forma a que o autor ainda teve descontados de sua aposentadoria 11 parcelas de um contrato que não celebrou nem teve acesso ao dinheiro, e cujo total é de R$2.368,80.
Pediu a declaração de inexistência do referido contrato de mútuo e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor d R$2.368,00 e morais no valor de 10 vezes esse (R$23.688,00), dando à causa o valor de R$26,056,80
Deferida a tramitação preferencial, a assistência judiciária gratuita e a tutela antecipatória (fls. 25), o réu respondeu mediante contestação (fls. 53 a 68) alegando:
a) inexistência de falha no serviço, pois o réu só reclamou da ocorrência de débitos em seu benefício do INSS após 3 meses do início dos contratos, e fez uso do numerário que foi disponibilizado a ele, aliás, por cheque administrativo;
b) culpa do autor pois o empréstimo efetivou-se mediante uso de sua senha e de seu cartão;
c) incorrencia, em razão de tais fatos, tanto de dano moral como de dano material;
Réplica a fls. 79 a 83.
Infrutífera a audiência de tentativa de conciliação.
RELATADOS.
DECIDO.
Em audiência de conciliação, as partes declararam-se satisfeitas com a prova documental, impondo-se, pois, o julgamento antecipado eis que, efetivamente, suficiente a prova documental ao adequado desate da lide.
A ação procede.
Com efeito, inicialmente, impende ponderar tratar-se de mais um, dentre os milhares (literalmente) de casos de negligência bancária que tramitam nesta Vara e neste Foro Regional, na verificação da autenticidade de empréstimos feitos por meio de caixas eletrônicos ou de documentos pessoais para abertura de contas bancárias ou contratação de mútuos e mesmo financiamento de bens em geral, onde a situação ou é de clássica relação de consumo entre o consumidor e o próprio fornecedor do produto ou prestador do serviço ou é de consumo por equiparação, quando o autor afirme que nunca manteve qualquer relação comercial ou negocial com o réu, emerge a situação do art. 17 do C.D.C. ou seja, a incidência da tutela consumerista deve-se ao fato do serviço, impondo a incidência do C.D.C., inclusive, a responsabilidade objetiva, o que dispensa a busca de eventual culpa, bastando constatar-se que o réu foi o causador direto da negativação injustificada.
Mesmo porque a tutela consumerista, dentre outras providências de ordem processual, impõe a inversão do ônus da prova, de modo a que cabe ao réu demonstrar que contratou, efetivamente, com a pessoa do próprio autor.
No caso inclusive, ao agravar da decisão concessiva da tutela antecipatória o réu propiciou não só a sua confirmação em segundo grau de jurisdição como a relevante declaração de que, como é juridicamente evidente:
... há uma certa jactância, ao mesmo tempo intolerável e incivil, em pretender que as operações repudiadas pelo correntista devedor sejam legítimas, simplesmente porque o banco credor acha que sejam e porque o devedor é que deve provar que não deve, subvertendo todas as regras legais que disciplinam a espécie.
É o banco que deve provar que é credor, por quanto e desde quando, e que é legítima a contratação. Se não pode fazê-lo está em atividade que não domina inteiramente, o que é desmentido pela magnificência da instituição financeira agravante, uma das maiores e mais rentáveis do mundo. (fls. 105/6) (A.I. 0584996-25.2010.8.26.0000, rel. Des. Maury Bottesini, v.u., 02/02/2011, agte. Unibanco, Agdo. Urbano Sant'Anna).
No entanto, apesar de todas as evidências legais e jurídicas de que o ônus da prova é do prestador do serviço, contentou-se este, ora réu, com a produção de prova documental, sem apresentar nenhuma e nem pretender prova pericial ou oral, já que alega que foi o autor (ou sua procuradora) quem contratou o empréstimo, beneficiou-se do numerário e, ainda, recebeu-o mediante cheque administrativo.
Evidente que nada disso o réu provou. E deveria fazê-lo não só em razão da inversão do ônus da prova por força do CDC, como em razão do CPC, já que tratam-se de fato alegados por ele (art. 333-II do. CPC) e, ainda, porque só ele poderia fazê-lo.
Os docs. de fls. 20/1 não comprovam que o numerário foi disponibilizado por cheque administrativo.
Não há qualquer prova que o autor e/ou sua procuradora (e esposa) estiveram na agência contratando pessoalmente com o gerente o empréstimo e muito menos há prova de que o numerário em questão tenha sido creditado na conta do autor.
Mais ainda, lida e relida a contestação, não se encontra impugnação específica quanto a alegação do autor relativa ao episódio prévio aos fatos, quando a funcionária do réu, Vânia, teria alertado a esposa do autor de que momentos antes um suspeito rondara os caixas eletrônicos e teria clonado cartões de clientes que ali estiveram momentos antes, como ela, procuradora do autor.
Seria fácil apresentar cópia do cheque administrativo.
Seria fácil arrolar como testemunha Vânia e o gerente referido.
Poderia ter requerido perícia para comprovar a efetiva utilização do cartão e da senha pelo próprio autor ou sua procuradora.
Nada foi feito nesse sentido.
Note-se que, no entanto, o autor, embora na condição de consumidor, cuidou de juntar documentos provando os fatos principais da causa de pedir, inclusive B.O. registrando a ocorrência, conforme orientado pela Vânia.
Casos como este, aliás, aumentam a cada dia numa prova cabal de que a teoria do desestímulo, que considera a capacidade financeira do ofensor e o caráter punitivo, profilático ou pedagógico da indenização por dano moral, vem sendo sistematicamente negligenciada como parâmetro para arbitramento das indenizações por danos morais nesses casos.
É o que se conclui de pronto pois, como nos demais milhares de casos já referidos, também neste a casa bancária, embora ofereça contestação padrão negando culpa sua e imputando-a a terceiro (com exclusividade como exige o CDC) nunca produz, e nem se interessa em produzir, qualquer prova e, muito menos, apresenta o documento essencial para poder afirmar a inexistência da mesma (culpa), ou seja, o instrumento do contrato, seja abertura de conta corrente, seja crédito ao consumidor, financiamento, etc. e que poderia ensejar o exame da assinatura ou das condições eletrônicas em que firmado o aceite ou adesão ao crédito assim oferecido.
Não se interessa o banco ou a financeira, pois, em produzir qualquer prova limitando-se a apresentar a contestação desguarnecida de qualquer documentação como se o ônus da prova fosse do consumidor.
Ademais, oportuno frisar que a culpa de terceiro, falsificador e estelionatário, na tutela consumerista, só exclui a responsabilidade do fornecedor do serviço se for exclusiva.
Assim, não poderia o réu invocá-la, mesmo porque a jurisprudência do E.T.J.S.P se firma no sentido do v. acórdão do Des. Beretta da Silveira, confirmando outra dentre as centenas de sentenças proferidas por este juízo no mesmo sentido:
APELAÇÃO Nº: 585.811.4/3-00
COMARCA: FORO REG. JABAQUARA 0 04VC
APELANTE: TRANSPORTE MONTONE LTDA
APELADO: VALDENICE ROSA ALVES (AJ)
Indenização ? Dano moral ? Serasa ? Negativação indevida do nome da autora perante os Órgão de Proteção ao Crédito por débito que não lhe dizia respeito ? Responsabilidade da ré configurada ? Fato de terceiro que não afasta a responsabilidade do causador direto do dano ? Negativação abusiva ? Dano moral que decorre in re ipsa ? Dano moral devido ? Valor fixado em 05 (cinco) salários mínimos, levando-se em consideração as condições das partes, estando dentro do que usualmente, para casos parelhos, vem sendo fixados pelo Tribunal ? Juros de mora que devem ser contados a partir do fato danoso ? Recurso improvido, com observação. 
... ... ... 
A conduta culposa da requerida ora apelante se releva no fato de não ter tido cuidado necessário ao contratar sem antes conferir, com um mínimo de pesquisa, com que estava negociando. È certo, como já se disse acima, que não é possível, no mais das vezes, constatar a falsidade de um documento de identidade que se mostra, mas claro está que a requerida foi negligente ao não tomar cautela por contratar, pois é notório que a preocupação maior é conseguir o cliente sem muito se importar com a veracidade das informações que são passadas.
Assim, ao celebrar contrato de prestação de seus serviços com terceira pessoa que se passou pela autora, a ré deixou de adotar todas providencias recomendadas pela cautela, a fim de evitar lesão aos clientes. Portanto, esse acontecimento demonstra que as medidas e cautelas adotadas não foram suficientes e eficientes na prestação do serviço da ré, em favor dos consumidores.
A responsabilidade da ré decorre de sua negligencia na contratação dando causa a negativação indevida do nome da autora apelada. E, mesmo que se considerasse existência de fato de terceiro, em razão de possível falsário, o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do causador direto do dano.
A circunstância de alegar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor do dano do dever jurídico de indenizar.
Portanto, não é o caso de fato de terceiro a excluir a responsabilidade da requerida apelante, haja vista que sua conduta culposa, por negligencia, está evidenciada em sua conduta que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligencia é que surgiu o fato potencialmente danoso à autora.
... ... ...
Anota-se, que na sistemática do direito brasileiro, o art. 1.520 do Código Civil de 1916, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Os códigos filiados ao sistema francês não mencionam especialmente o fato de terceiro. Nosso Código também não o faz, limitando-se à clássica referência ao caso fortuito ou de força maior. Pelo contrário, o que nele encontramos é precisamente um sinal adverso ao reconhecimento amplo dos efeitos do fato de terceiro sobre a responsabilidade, no art. 1.520, onde se consagra tão somente a ação regressiva contra ele, e que supõe, logicamente a responsabilidade, ou melhor, a obrigação de reparar por parte do sujeito desse direito regressivo.
Em suma, o autor direto do dano assume a reparação, podendo buscar a reposição da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo. (ARNALDO RIZZARDO, A REPARAÇÃO NOS ACIDENTES DE TRÂNSITO, § 8.1, PÁGINA 70, ED. RT. 1984).
É também da doutrina que se o fato de terceiro, referentemente ao que ocasiona um dano, envolve clara imprevisibilidade, necessidade e, sobretudo, marcada inevitabilidade sem que, para tanto, intervenha a menor parcela de culpa de quem sofre o impacto consubstanciado pelo fato de terceiro, óbvio que é que nenhum motivo haveria para que não se equiparasse ele ao fortuito. Fora daí, não. Só pela circunstância de tratar de um fato de terceiro, não se tornaria ele eqüipolente, ao casus ou à vis major (Da Responsabilidade Civil, Wilson Melo da Silva, Saraiva, pág. 105).
No caso, evidente que a atuação de estelionatários peritos e máquinas de caixas eletrônicos e falsificações de documentos e assinaturas são mais que previsíveis e, pois, evitáveis, de forma a que tais situações não podem ser equiparadas à de força maior.
Assim, o fato de o réu situar-se, também, na condição de vítima, em nada modifica o direito do autor. Mesmo porque este em nada contribuiu para o evento, sendo, aliás, aquele o responsável direto pelo seu prejuízo e, pois, por todos os danos daí decorrentes.
Bem por isso, o fato de se inferir a existência de indícios de crime, não exime o réu da responsabilidade civil por defeito do serviço por ele prestado.
Assim, independentemente da comprovação da efetiva negligência, para caracterização da responsabilização civil, há que se considerar a responsabilidade objetiva, calcada na teoria do risco profissional, inicialmente com respaldo jurisprudencial dos tribunais superiores e, após, inserta no art. 927 N.C.C.,, pela qual uma instituição bancária, como o réu, dadas as funções que exerce, deve sempre agir com extremada cautela para não causar danos materiais e morais a seus clientes, e a terceiros, até porque exerce atividade denominada "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
De fato, conforme anotado pelo ilustre Magistrado Dr. Carlos Vieira Von Adamek, em sentença da 2ª. Vara local (proc. 24.584-8/04):
"na idéia de risco profissional (RF 89/714), ante a necessidade de se tratar o banqueiro de modo mais rígido e severo, apreciando-se com maior rigor   o   seu    comportamento  e  eventual culpa, não só por    ter   conhecimentos especializados ou técnicos bem maiores do que os do cliente, que, geralmente, é um leigo, desconhecendo, portanto, os 'mecanismos bancários', mas também pela circunstância de usar recursos financeiros alheios e pelo poder econômico do banco, que lhe possibilita impor sua vontade a outrem, mediante contratos de adesão e possibilidade de inclusão da cláusula de não indenizar.
Procura-se vincular a responsabilidade do banqueiro perante o seu cliente à existência de culpa de serviço, que independerá da prova de culpabilidade de um funcionário determinado. Deveras, o Supremo Tribunal Federal tem reconhecido que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade; assim sendo, o banqueiro responderá pelos prejuízos que causar, em razão do risco assumido profissionalmente (Súmula n° 28 STF), só se isentando de tal responsabilidade se se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito. Isso é assim, porque devido à celeridade das operações bancárias, será impossível fiscalizar-se continuamente as ações de cada empregado do banco.... 
Ademais, na assemelhação do banco ao concessionário de serviço público que exerce uma função delegada do Estado, também verificamos um regime próprio de responsabilidade civil dos bancos. Há, realmente, uma nova corrente doutrinária, propugnada por Roger Houin, Christian Gavalda, Jean Stoufflet, Jack Vezian e Michel Vasseur, que visa aproximar a responsabilidade do banco à do Estado, por considerar que o estabelecimento bancário exerce um serviço público à coletividade, por ser um intermediário forçado dos pagamentos na sociedade atual, ou melhor, um concessionário do poder monetário exercido pelo Estado (lições de Arnold Wald, citadas por Maria Helena Diniz, in Curso de Direito Civil Brasileiro, 7º volume, Editora Saraiva, 1988, p.252/3).
Outrossim, a doutrina acerca da matéria assentou:
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7° do CDC) (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248).
De outra parte, reconhecida a inexistência da contratação do empréstimo pelo autor, como posto na causa de pedir, o indevido desconto das prestações do mesmo, dos valores da aposentadoria do autor, causou-lhe evidentes dissabores que, no âmbito do Direito do Consumidor, caracterizam dano moral, vitima que foi de evidente prática abusiva por parte do réu que, valendo-se da existência da conta do autor aberta para recebimento dos proventos de sua aposentadoria, e mesmo ciente da ocorrência da clonagem denunciada pela sua funcionária Vânia, recusou procedência à queixa administrativa dele e passou a descontar as parcelas do verberado empréstimo.
Não se adotando essa linha de entendimento, e concebendo o dano moral apenas como grandes dores anímicas, a exemplo da perda de parente próximo como sustentam alguns julgados, as instituições bancárias e financeiras, as empresas fabricantes e os fornecedores de um modo geral, não se estimulam a aperfeiçoar a fabricação e a comercialização dos produtos e a prestação dos serviços, já que prevalece a impunidade, bastando apenas por à disposição do consumidor serviço de atendimento para correção dos defeitos de fabricação ou da prestação de serviços, sem se importar com o efetivo sucesso dessa empreitada industrial e comercial, arcando com os prejuízos apenas em relação àquela diminuta parcela daqueles consumidores que ingressam na Justiça os quais, certamente, representam um número pequeno face ao universo dos lesados, e assim com condenações irrisórias.
Principalmente em se tratando dos consumidores dos produtos e serviços de pequeno ou médio valor, aos quais não compensa fazer valer seus direitos ingressando em juízo ante os custos (de tempo e dinheiro) e aborrecimentos que tal providência acarreta.
Certamente por isso uma ou outra vítima de dano moral tem motivos para comemorar soltando foguetes, como, ironizando, alegado por réu na contestação oferecida em uma das já referida milhares de ações como esta, ao afirmar, citando artigo do advogado Sérgio Coelho no jornal Gazeta Mercantil de 9/01/03, intitulado O Exagero nos Danos Morais que Nestes tempos bicudos de início de milênio ...poucas coisas tem sido motivo de festa e felicidade para os brasileiros. Mas se, ainda assim, alguém conseguir encontrar uma pessoa alegre, soltando foguetes ou pagando uma rodada para os amigos no boteco da esquina, pode ter certeza: é uma vítima de dano moral....
Seguramente, tal vítima, conseguindo superar as dificuldades para ingressar na Justiça e, após alguns anos, obter uma indenização justa, terá motivos fundados e de sobra para, eufórica, soltar foguetes e comemorar com os amigos.
Mesmo porque, principalmente das classes média e pobre, tais vítimas constituem contingente de milhares, e poucas delas aventuram-se a procurar assistência judiciária, arcar com despesas com advogado e custas, para fazer valer seu direito e, após vários anos obter resultado justo e eficaz.
Ante o exposto, caracterizado o dano moral, resta fixar-se a indenização o que se faz, também, pautando-se pela jurisprudência, já que inexiste legislação atual específica que propicie seguro e uniforme norte para a fixação de indenização por danos morais, destacando-se, em especial, o caráter punitivo da mesma, principalmente quando o dano ocorre no âmbito do Direito do Consumidor:
A respeito:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconseqüente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. DE OUTRA PARTE, QUANTO AO LESANTE, OBJETIVA A REPARAÇÃO IMPINGIR-LHE SANÇÃO, A FIM DE QUE NÃO VOLTE A PRATICAR ATOS LESIVOS À PERSONALIDADE DE OUTREM. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, com atribuição de pesadas indenizações, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A FIXAÇÃO DO QUANTUM  NESSE PATAMAR, REPISE-SE,  VALE NÃO SÓ COMO ALÍVIO À DOR CAUSADA MAS, PRINCIPALMENTE, COMO FORMA DE DISSUADIR O CAUSADOR DO DANO À PRÁTICA DE IGUAL E NOVO ATENTADO. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso). Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito e maiúsculas)
De se ressaltar, no caso, a necessidade de se enfatizar a circunstância do caráter punitivo da indenização como parâmetro preponderante, na dúvida, acerca da equidade entre esse aspecto, fundado na teoria do desestímulo e o da vedação do enriquecimento sem justa causa.
Assim, há de se ponderar, em reiteração, que, na esfera do Direito do Consumidor, o conceito de dano moral não pode ser restringido a grandes dores anímicas, nem a ofensas à honra pessoal, mas deve ter amplitude em conformidade com as características próprias da tutela consumerista que determina, sobretudo, o caráter punitivo, também denominado profilático ou pedagógico na doutrina, consubstanciado na conhecida teoria do desestímulo, a qual exerce efeitos não só na conceituação e abrangência do dano moral no âmbito do Direito do Consumidor como, ainda, no arbitramento da indenização respectiva, ao qual se chega apenas se reconhecido o pressuposto da existência daquele.
Mesmo porque reconhece-se, inclusive por súmula, até o dano moral de por pessoa jurídica, que não tem sentimento nem pode sofrer dor anímica.
A respeito, digno de menção ainda o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, SOBRETUDO, CONSTITUIR UMA PENA, OU SEJA, UMA SANÇÃO AO OFENSOR, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
No mesmo sentido:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconsequente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe SANÇÃO, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, com atribuição de PESADAS indenizações, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, PRINCIPALMENTE, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso). Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito e maiúsculas).
Assim, o valor da indenização, nesse contexto do Direito do Consumidor, assume, de forma preponderante, o caráter pedagógico ou profilático, ou em termos mais precisos, punitivo, e, pois de multa de natureza legal, inerente à chamada 'teoria do desestímulo' que, aliás, tem sido utilizada inadequadamente ou sequer adotada, ante a fixação de irrisórias indenizações (assim entendidas em face da portentosa capacidade econômico-financeira das grandes empresas ou corporações) para, assim, ao invés de desestimular o fornecedor do serviço ou do produto defeituoso a reincidir na ofensa, acabar por desestimular o próprio consumidor ofendido em seu direito (que já é desestimulado pelas próprias dificuldades de se ingressar em juízo, inclusive tendo que contratar e pagar advogado, enfrentar as dificuldades próprias de quem pretende obter assistência judiciária gratuita), a ingressar em juízo e, assim, -- a pretexto de coibir o que se convencionou chamar de indústria do dano moral,-- reduzir o número de ações dessa espécie, que assoberbam o Poder Judiciário.
Se essa preocupação vem servindo de fundamento não declarado para a fixação de indenizações carentes de potencial intimidatório eficaz, e que nenhum estímulo constituem às grandes corporações (mesmo porque a elas é menos custoso o pagamento delas que efetuar despesas com a reeducação do pessoal e/ou com o reordenamento de rotinas e sistemas cibernéticos), deve o Judiciário buscar tal objetivo mediante simples aplicação do Direito vigente, em toda plenitude, assestando os institutos consagrados pela doutrina e jurisprudência contra quem de direito, ou seja, os ofensores (e não contra os ofendidos), mediante fixação de pesadas indenizações (ementa retro), sem dar prioridade a preocupações com o enriquecimento sem justa causa do consumidor ofendido, principio de direito este do qual o julgador, evidentemente, não deve se descurar, mas também ao qual não deve emprestar desmedida importância, de forma a que, na dúvida entre um e outro, deve atribuir valor preponderante ao aspecto pedagógico da indenização, que foi concebido justamente para desestimular a reincidência do ofensor e não o exercício do direito de ação por parte do ofendido.
Só com indenizações de valor significativo é que se logrará o combate à decantada indústria do dano moral, ou seja,a redução do número de tais ações com a efetividade real das medidas próprias da denominada teoria do desestímulo, revertendo assim o que se tem visto e sentido, ao menos na judicatura de primeiro grau, ou seja, o crescente aumento de tais tipos de ações, evidenciando a inadequada aplicação ou nenhuma aplicação da denominada teoria do desestímulo.
Como se infere, à teoria do desestímulo deve se considerar o caráter punitivo, de sanção, de pena e, acrescente-se, de multa legal, e atribuir-lhe preponderância sobre outros parâmetros ('...sobretudo constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor...'  e  representar 'principalmente forma de dissuadir o causador do dano à pratica de igual e novo atentado' ) no arbitramento da indenização por dano moral.
Nesse contexto de ênfase a ocorrência do dano no âmbito do Direito do Consumidor e destaque à teoria do desestímulo na fixação da indenização-pena, considerando a condição econômica do ofensor, reputo razoável valer-me do parámetro que vem sendo adotado pelo E. S.T.J. de cinqüenta salários mínimos ( REsp 527.414/PB, DJ 16.02.04; REsp 511.976/RO, DJ 16.02.04, REsp 480.498/MG, DJ 25.02.04: Resp 110.091/MG, DJ 28.08.00; REsp 294.561/RJ, DJ 04.02.02; REsp 218.241/MA, DJ 24.09.01; REsp 232.437?SP, DJ 04.02.02, REsp 296.555?PB, DJ 20.05.02), levando-se em conta o valor do unitário vigente na data da sentença, a partir de quando receberá atualização pela tabela prática do tribunal, até efetivo pagamento (Súmula 362, STJ).
Por fim, quanto ao dano material, resta evidente como corolário lógico do quanto fundamentado e concluído a respeito da inexistência da contratação pelo autor do referido empréstimo e, pois, do indevido desconto da parcelas do mesmo cuja soma totaliza o valor alvitrado a tal título.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, declarar a inexistência dos negócios jurídicos que geraram os referidos contratos de empréstimo, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor correspondente a 50 (cincoenta) salários mínimos, vigentes nesta data, monetariamente corrigidos a partir desta data, pelos índices da tabela do E. T.J.S.P. até o efetivo pagamento, acrescidos de juros moratórios, à taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação, e indenização por danos materiais no valor de R$2.368,80, monetariamente corrigidos pelos mesmos índices da TPTJSP, a partir de cada um dos descontos que totalizam esse valor nos termos da inicial e pedido, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
Tendo em conta a orientação consagrada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3a Turma, j. 16.08.07, rei. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do réu. Não pago o débito no prazo legal, deverão a autora manifestar-se em termos de prosseguimento (art. 475-J, caput c/c art. 614, II, ambos do Código de Processo Civil).
São Paulo,. 27 de maio de 2011.
