

SENTENÇA

Processo nº:0030097-63.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rogério Aparecido Bacaro da Cruz
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.



ROGÉRIO APARECIDO BACARO DA CRUZ moveu a presente ação de cobrança de seguro DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSORCIOS DO SEGURO DPVAT S/A., alegando, em síntese, que se envolveu em um acidente de trânsito em em 20 de agosto de 2010 e, socorrido ao hospital, foi constatada a existência de algumas fraturas, consideradas de natureza grave. Aduziu que através do processo n. 8617, sinistro n. 20111649222, houve o pagamento administrativo do seguro DPVAT, na quantia de R$ 7.762,50. Afirmou que valor do seguro, considerando o tipo de lesão sofrida, deveria corresponder à quantia de R$ 21.800,00, de modo que faz jus ao recebimento da diferença. Assim, requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da diferença referida, correspondente à R$ 30.884,50 (fls. 02/06). Com a inicial juntou procuração e documentos (fls. 07/16).

Devidamente citada (fls. 22), a ré apresentou contestação (fls. 24/33), instruída com procuração e documentos (fls. 35/51), na qual arguiu preliminar de falta de pressuposto processual, consistente na ausência de documento essencial para a propositura da ação, no caso, o laudo do IML. No mérito, asseverou que o pagamento administrativo observou o disposto na Lei 6.194/74, alterada pela Lei 8.441/92, de modo que a obrigação restou integralmente adimplida, conferindo o autor total e irrevogável quitação com relação aos prejuízos decorrentes dos fatos noticiados na inicial. Acrescentou que todas as indenizações que tenham como fato gerador invalidez permanente são computadas com base na tabela anexa à MP 451/2008, convertida na Lei 11.945/2009. Concluiu que cabe ao autor demonstrar a natureza permanente da lesão, pois apenas as sequelas irreversíveis dão ensejo a indenização por invalidez permanente. Esclareceu que, ocorrendo invalidez permanente e parcial, o cálculo da indenização levará em conta não só a natureza da lesão mas também a  extensão dos danos diagnosticados. Destacou que o valor máximo indenizável na hipótese dos autos seria de R$ 13.500,00, restando justificados os valores pagos em sede administrativa, inexistindo qualquer direito ao recebimento de importância complementar. Mencionou a necessidade de realização de perícia técnica para provar a suposta incapacidade permanente, após o que, se o caso, apurar-se-á o respectivo grau e se é ela decorrenet do acidente. Sustentou ser vedada a vinculação da indenização ao salário mínimo, bem como que os juros de mora devem ser fixados a partir da citação, enquanto a correção monetária e demais cominações legais incidem a partir do ajuizamento da ação. Ao final, requereu o acolhimento da preliminar arguida e, no mérito, a improcedência da ação.

O autor ofertou réplica (fls. 59/61). Instadas a manifestar eventual interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação bem como a indicar as provas que pretendem produzir (fls. 63), houve manifestação das partes (fls. 65/66 e 68/69).

A seguir, o processo foi saneado, determinando-se a realização de perícia médica (fls. 71/72). As partes apresentaram quesitos (fls. 77/78 e 80/81).

Veio aos autos o laudo (fls. 109/116), com subsequente manifestação do autor (fls. 121/122) e do réu (fls. 124/125).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é improcedente.

A perícia realizada pelo IMESC apurou que a lesão sofrida pelo autor proporcionou incapacidade total e temporária a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, estimados em 180 dias, bem como que o autor está "atualmente apto a exercer suas atividades habituais. O periciando retornou à atividade laborativa habitual e está trabalhando atualmente." (fls. 115).

Concluiu, ainda, o expert que a sequela residual estimada em 10% deriva tão somente da presença de material de síntese e não diante da existência de qualquer incapacidade ou comprometimento físico do autor, passível de acarretar redução de sua capacidade laboral.

Nestas condições, conclui-se que não faz jus o autor ao recebimento de qualquer valor referente à invalidez total e permanente, até porque já recebeu no procedimento administrativo a quantia de R$ 7.762,50, valor este superior ao devido, conforme bem asseverou a ré a fls. 125.

De fato, nos termos da Súmula 474 do Superior Tribunal de Justiça, "a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez".

O valor da indenização deverá ser calculado de acordo com o percentual da incapacidade, de forma proporcional ao grau de invalidez, conforme tabela expedida pela SUSEP.

No caso dos autos, a ré apontou a suficiência da indenização paga. E o autor, após tomar ciência do laudo, não trouxe aos autos qualquer argumento em sentido contrário. 

Em suma, não tendo o autor se desincumbido do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, I), só resta o desacolhimento do pedido, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por  ROGÉRIO APARECIDO BÁCARO DA CRUZ contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. 

Em face da  sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas dos desembolsos, assim como em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.
