

SENTENÇA

Processo nº:0030904-80.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Precivale Laverde e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário - CCDI e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação indenizatória em decorrência de atraso na entrega de imóvel.
Houve contestação, em que foram alegadas preliminares e requerida a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares arguidas, que se confundem com o mérito, e no mérito, a ação é parcialmente procedente. 
O contrato firmado entre as partes prevê prazo de tolerância de 180 dias a contar da data prevista de entrega do imóvel. É certo, portanto, que o referido contrato prevê (em destaque) a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido: Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)
De outro lado, ultrapassado este prazo, há dano indenizável, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. 
Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto no Contrato em comento, de forma que, a partir de então, deve indenizar o dano moral dos autores, que tinham a expectativa legítima de estarem residindo em imóvel que adquiriram para tanto. 
Fixo o valor dos danos morais em R$ 1.500,00 por mês de inadimplemento, valor este que será devido mensalmente após o decurso do prazo de tolerância de 180 dias da data prevista para a entrega do bem, corrigida cada parcela pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o vencimento, com juros de mora a contar da publicação desta sentença. 
Deixo de fixar a indenização por danos materiais requerida, por entender que, estando este juízo convencido da existência de danos morais, a condenação também a indenizar danos materiais ensejaria dupla reparação. Entendo que a fixação de danos materiais correspondente ao valor do aluguel deixaria o prejudicado livre para alugar o imóvel que lhe aprouvesse, ao passo que a indenização por danos morais se dá de acordo com o critério de razoabilidade do julgador. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar a parte requerente, a título de danos morais, R$ 1.500,00 por mês de inadimplemento, valor este que será devido mensalmente após o decurso do prazo de tolerância de 180 dias da data prevista para a entrega do bem, corrigida cada parcela pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o vencimento, com juros de mora a contar da publicação desta sentença.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.
