

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030670-61.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Pires Godoi
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa impediu o autor de realizar o saque de dinheiro em sua conta segurando o cartão sob a suspeita de fraude.
Não fez qualquer prova neste sentido.
O comprovante de folhas 12 deixa bem evidente que o depósito foi realizado por Kelly Cristina dos Santos.
Indagado, o autor esclareceu que trabalha com turismo e que o dinheiro era para compra de passagens aéreas.
Se a correntista Kelly solicitou ao banco o estorno do depósito, tal fato não consta dos autos.
Não há boletim de ocorrência por parte do banco ou da correntista Kelly.
Não há pedido de estorno por parte da Kelly.
Não há comprovação de depósito equivocado.
Assim, a suposta fraude NÃO se configura.
Por corolário, a atitude do banco foi indevida e não fundamentada, tratando o correntista como estelionatário sem qualquer prova ou indício, devendo arcar com as conseqüências. 
Levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.585,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 11/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 387,30.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 17 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
