

SENTENÇA

Processo nº:0030822-23.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Cristina Euzebio
Requerido:Banco do Brasil/Banco Nossa Caixa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

MARIA CRISTINA EUZÉBIO ajuizou a presente ação contra BANCO DO BRASIL / BANCO NOSSA CAIXA, aduzindo, em síntese, que ao tentar celebrar determinado negócio jurídico, não conseguiu  consumar a operação, pois foi identificada a existência de restrições de seu crédito, por conta de supostos débitos em conta bancária já encerrada. Esclarece que mantinha conta no Banco Nossa Caixa e que a encerrou. Na época, para o encerramento da conta, verificou o que havia a ser pago e quitou todo o débito. Ainda, depois, a instituição financeira informou que ainda havia saldo a pagar para quitação de qualquer débito, em razão de acréscimos decorrentes do fato da conta ter ficado negativa. Pagou, assim, para quitaçaõ integral do débito, o importe de R$ 1.097,52. Ocorre, porém, que foi avisada de que seu nome seria enviado para cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito por conta do débito já quitado. Procurou a agência e foi informada de que o erro seria corrigido. No entanto, continuou a constar débito. Ainda, ficou claro que o valor que seria devido era inferior ao que lhe haviam cobrado, em alguns reais. A dívida seria de R$ 1.022,74. Destaca que, destes fatos, decorreram prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, que seja o Requerido condenado a lhe indenizar dos danos morais experimentados, além de ser condenado a lhe restituir a diferença que pagou a maior para quitar a conta. Juntou documentos.
À fls. 32, foi deferida ordem antecipatória de parte da tutela, para determinar a exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC e do SERASA.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 46-60, na qual afirma a inépcia da inicial, pois os fatos não teriam sido apresentados de maneira clara, sem especificação e demonstração dos prejuízos sofridos. No mérito, sustentou, em suma, que a Autora que os fatos noticiados pela Autora estão "superficiais e incompletos". Ainda, afirma genericamente que não praticou nenhuma ilicitude, de modo que não pode ser responsabilizado por deveres indenizatórios. Afirma, assim, não se verificar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 71-78.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Rejeito a questão preliminar aviventada em defesa, pois a petição inicial é clara e precisa em seus termos, não havendo nenhuma dificuldade em se compreender o que a Autora quer e por qual motivo. Em suma, bastante claro o seu pedido e causa de pedir. Assinale-se que a Autora, também, esclarece o que pretende e qual o prejuízo sofrido. Destaca que a inclusão do seu nome em cadastros de inadimplentes por débito que não existia, pois já estava comprovadamente pago, foi causa determinante de dor moral passível de ser indenizada. Ainda, deixa certo que pretende se ressarcir do valor que pagou a maior para quitar o débito. Nenhum reparo merece a peça inaugural.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais e de devolução de valor pago a maior, sob o fundamento de que a Autora mantinha conta bancária com o Requerido e que, ao encerrá-la, pagou débito, pois estava negativa. Ocorre que o Requerido não deu baixa adequada e persistiu em afirmar a existência do débito, tendo inserido o nome da Autora em cadastros públicos de inadimplentes. Ainda, verificou-se que, antes, no encerramento da conta, teria sido cobrado valor superior ao efetivamente devido.

No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome inscrito em tais órgãos por conta de débito em conta corrente, que teria sido encerrada com saldo negativo.
O certo é que a Autora comprovou documentalmente o efetivo encerramento de sua conta bancária, bem como comprovou a quitação do saldo negativo, no momento do encerramento, no importe total de R$ 1.097,52. No entanto, é fora de dúvidas que, por qualquer falha da Ré, a conta foi encerrada, mas não deram quitação ao débito. Observe-se, acima de tudo que, em defesa, em nenhum momento, a Requerida sustenta a regularidade da cobrança, não nega o encerramento da conta e a quitação do débito que havia em aberto.
O mais importante é que a Autora apresentou documentos que comprovam o regular e formal encerramento da conta e a quitação do valor que lhe foi cobrado.
Ainda, a Autora comprovou que o valor que deveria ser cobrado era inferior ao quanto pagou. Em suma, pagou a maior, fazendo jus à restituição do indébito pago. Tem direito, pois, de receber o que pagou a mais, é dizer, a diferença entre o valor que pagou, de R$ 1.097,52, e o montante efetivamente devido, de R$ 1.022,74 (deverá receber de volta, pois, o importe de R$ 74,78, valor que deverá ser atualizado monetariamente desde fevereiro de 2010, data do desembolso pela Autora.
E diante do fato da Requerida ter inserido o nome da Autora nos cadastros públicos de inadimplentes, por conta de débito que não existe, fica evidenciado que promoveu conduta ilícita, ainda que por falha organizacional, o que jamais poderia ter ocorrido.
Inequívoca, pois, a conduta culposa do Banco Réu. Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a cobrança do valor que já havia sido pago é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de débito entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de quinze mil reais, bem como a restituir o indébito pago, a maior, no importe de R$ 74,78 (setenta e quatro reais e setenta e oito centavos), devidamente atualizado, desde o efetivo desembolso, realizado em fevereiro de 2010.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora e RATIFICAR a ordem antecipatória da tutela e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, bem como ao pagamento do indébito pago pela Autora, à maior, no importe de R$ 74,78, a ser atualizado monetariamente desde fevereiro de 2010. A correção monetária deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total da condenação, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofício ao SCPC e ao SERASA, pois esta medida já foi adotada e cumprida, em sede de antecipação da tutela, no início da lide.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
