

SENTENÇA

Processo nº:0030983-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Nesio Pereira Barbosa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



JOÃO NESIO PEREIRA BARBOSA ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em resumo, que: a) solicitou a instalação de uma terceira linha telefônica em sua residência e, em novembro de 2008, recebeu conta no valor de R$95,27 relativamente à linha telefônica de número (11) 5921-5726; b) foi informado de que a cobrança referia-se à linha solicitada, mas esta não foi instalada; c) a despeito de não instalada a linha telefônica em questão, a ré continuou a encaminhar boletos de cobrança e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. No mais, requer indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/23).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 24), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 35/49), na qual sustentou basicamente que: a) não foi constatada nenhuma irregularidade na linha objeto da lide, a qual foi efetivamente instalada no endereço apontado pelo autor em 30.09.2008 e permaneceu ativa até 30 de dezembro de 2008; b) havendo débito, agiu no exercício regular de um direito ao promover a restrição ao crédito; c) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 60/72).;

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, competia à ré comprovar que a linha telefônica apontada na inicial foi efetivamente instalada na residência do consumidor, ônus do qual não se desincumbiu.

Frise-se que as telas transcritas na contestação foram unilateralmente elaboradas pela ré e não se prestam a comprovar a prestação dos serviços de telefonia ao autor, especificamente em relação à linha objeto da lide.

Nesse contexto, deve ser confirmada a decisão que concedeu a antecipação de tutela.

Os danos morais são igualmente devidos.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, confirmando a tutela antecipada concedida e ressalvando que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
