

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030186-05.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elizabeth Alexandre Rocca
Réu(é)s:Ludmila Siqueira de Carvalho 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/03/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ALEXANDRE BARSI PAPPAS, OAB/SP nº 297.040.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). WAGNER RODRIGUES, OAB/SP nº 283.252.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1) as partes concordam que a motocicleta seja transferida por ofício judicial para o nome da ré junto ao Detran, retirando-a do nome da autora;

(a.2.) a ré fica ciente de que, com a transferência, assume a responsabilidade por dívidas eventualmente pendentes em relação à motocicleta e que deverá buscar o respectivo regresso contra o atual proprietário da motocicleta;

(a.3) as partes requerem o bloqueio total da motocicleta junto ao RENAJUD, inclusive para fim de circulação;

(a.4.) a ré pagará à autora a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), em parcela única, até o dia 10/04/2012, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Bradesco, agência 2665, conta 225535-9, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Expeça-se ofício ao DETRAN, para que a motocicleta seja transferida para o nome da ré. 
Efetue-se o imediato bloqueio da motocicleta junto ao RENAJUD, na modalidade total, ou seja, inclusive para circulação.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
