

CONCLUSÃO
Aos 24/09/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0030396-15.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Damião Vieira Gallo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 




Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios ? Anulação de Ato Administrativo ? proposta por Alex Damião Vieira Gallo, em relação a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, candidato participante do concurso público da Policia Militar do Estado de São Paulo, reprovado no exame psicológico, entendendo desviada a decisão e não eliminatória essa fase, ver assegurada sua participação no certame, anulado o exame a que submetido, a teor das disposições legais que refere a petição inicial. 

Informada a anterior impetração pelo autor de Mandado de Segurança visando igual reclamo (fls. 50/4), por conta de possível ocorrência de conexão se determinou ao autor a juntada de documentos (fls. 55), sendo que, certificado o não atendimento a r. determinação judicial (fls. 57), vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Observada a indicação de anterior tramitação por outro Juízo e Oficio deste Foro da Fazenda Pública ação judicial de Mandado de Segurança envolvendo as mesmas partes (p. n. 0003566-12.2011.8.26.0053 ? 4ª VFP), de rigor se reconhecer de plano a existência de coisa julgada a obstar o seguimento da presente ação, pois efetivamente têm ambas as ações idênticas partes, idêntico objeto e idêntica causa de pedir, já extinta a anterior ação judicial com apreciação do mérito da pretensão objeto de ambas as ações. 

Daí e como já julgada pelo mérito a ação anterior, implica a distribuição desta ação - repetir pedido antes deduzido e sobre o qual incidente a coisa julgada, em atitude do autor a reclamar providência pois que rompe com o disposto no artigo 14, II do CPC, dispositivo legal esse pelo qual compete às partes e aos seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé, até porque ?...O advogado deve ser arbitro do seu comportamento, o que o obriga a tornar-se particularmente escrupuloso. Deve conservar-se severo para consigo mesmo, a fim de manter a independência que é o apanágio da profissão' (Maurice Garçon). É a fidelidade aos cânones não escritos da correção profissional, que assinalam os limites entre a 'habilidade' e a trapaça (Calamandrei). O advogado que assim se porta atenta contra a dignidade da Justiça e desmerece aos seus pares. A litigância de má-fé restou plenamente comprovada nos autos com a participação intelectual do causídico? (TRT. 2ª Região - 5ª Câm. Rec. Ord. nº 02950412887-SP; Rel. Juiz Francisco Antônio de Oliveira; j. 23.01.1996; v.u.) (Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo nº 1999, de 16 a 27.04.97, p. 121-j).

Dessa forma, afigura-se o autor como litigante de má-fé, pois que ao deduzir pedido antes já apreciado por outro órgão do Poder Judiciário, deduz pretensão contra fato incontroverso (CPC art. 17, I), devendo responder por perdas e danos (CPC art. 16), pagando indenização a ser arbitrada e que se reverterá em favor do Estado. 

Nesse sentido veja-se o arresto do Superior Tribunal de Justiça: ?Processual civil. Mandados de Segurança. Distribuições sucessivas. Tentativa de obtenção de liminar. Procedimento temerário. CPC, art. 17, V. 1. Configuram-se a litigância de má-fé de quem, agindo de modo temerário, distribui novo mandado de segurança com pedido de liminar idêntico ao requerido em outra ação mandamental pendente da apreciação do juiz de vara diversa. 2. Recurso especial conhecido e provido? (Segunda Turma. Recurso Especial nº 0074218/95-RJ. Rel. Min. Peçanha Martins, j. 04.10.95, v.u.; publ. DJU. de 11.03.96, p. 06608).

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 267, V, do Código de Processo Civil e CONDENO o autor no pagamento de indenização, decorrente do reconhecimento da litigância de má-fé, no valor de R$ 5.000,00 a ser acrescido de juros e correção a partir desta data, a qual reverterá em favor do Estado, no prazo de 5 dias, verificando a Serventia o efetivo recolhimento, autorizada desde já a expedição de Certidão relativa ao encargo, se não recolhido o valor no prazo, encaminhando-se a Procuradoria do Estado para fins de inscrição do débito na Dívida Ativa, prejudicada a apreciação da ação, transladando-se cópia desta decisão ao processo n. 0003566-12.2011.8.26.0053 ? 4ª VFP.

Custas ?ex-lege?.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.


Henrique Rodriguero Clavisio
      Juiz de Direito



Proc. Nº  0030396-15.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 24/09/2012. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
INICIAIS:
I ? custas iniciais (1%) R$92,20 ? (GARE - cód. 230-6).
II ? taxa de procuração R$12,44 (01 autor) - (GARE - cód. 304-9).

APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$92,20, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 24/09/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº  695   para publicação. São Paulo, 24/09/2012. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
