

VISTOS.


SONIA MARIA AMARO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SINTRA E ESTORIL, alegando, em síntese, que teria sofrido danos no seu apartamento, suportando as despesas para a reparação, e entendo que tais prejuízos devem ser suportados pelo condomínio. Requereu a procedência dos pedidos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 260/277), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 429/439.
Decisão de fls. 456/457.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.  
As preliminares já foram superadas pela r. decisão de fls. 456/457, e no mérito, entendo que os pedidos iniciais não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pelo réu.
Com efeito, consigne-se que, para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito, são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe; antes é por ele protegido.
O segundo pressuposto, nessa ordem de ideias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido; que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional.
Como terceiro e último requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.
Assim, a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela constatação de culpa em sentido lato, isto é, pela conduta animada de dolo ou culpa em sentido estrito (imprudência, negligência e imperícia).
Todavia, no caso em tela, tais requisitos não se fazem presentes.
De fato, o quadro probatório contido nesta lide não leva à responsabilização do condomínio réu no que toca aos danos afirmados pela autora no seu apartamento, porque os laudos técnicos juntados nas fls. 20/103 foram elaborados de forma extrajudicial, ou seja, foram apresentados aos autos pela parte de maneira unilateral, e bem por isso mostra-se insuficiente para formar a responsabilidade civil almejada.
Sobre a perícia extrajudicial, nas palavras de Humberto Theodoro Júnior:
?Sua força de convencimento não pode, naturalmente, ser a mesma da perícia judicial, e o juiz examinará tais laudos como simples pareceres, dando-lhes a credibilidade que merecem? (Curso de Direito Processual Civil Teoria geral do direito processual civil e processo de conhecimento, vol. I Rio de Janeiro: Forense, 2012, p. 500).
Desta forma, como não foi produzida prova pericial nos autos a demonstrar, sobretudo, o nexo causal entre os danos no apartamento da requerente e as formas de responsabilização do condomínio (Código Civil, art. 1331, §2º), cujo elemento de prova, aliás, foi dispensado nos autos (ao menos pelo que consta nas fls. 491), de rigor, portanto, a improcedência dos pedidos formulados pela autora.
Ademais, malgrado o quanto alegado na inicial, com todo respeito que merece a requerente, entendo que os danos morais são indevidos, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na sua integridade moral.
Sobre isso a doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

     Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 
    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado do réu, que os fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.
     
    P.R.I.

    São Paulo, 09 de setembro de 2013
 

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
