

SENTENÇA

Processo nº:0030476-26.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Inacia de Souza Carmo
Requerido:JDL Distribuidora de Perfumes e Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.



Vistos.


                           Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos, mas não colhem foros de prosperidade na medida em que pretendem apenas discutir matéria apreciada à exaustão, inexistindo configuração de qualquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 535, do Código de Processo Civil.  

Apenas para argumentação, note-se que a extinção fora efetivada em razão da inexistência de soma do valor requerido a título de dano moral e aquele pretendido declarado inexigível, correspondente ao dano material, não guardando a sentença qualquer relação com estimativa de dano moral.

De conhecimento comum, anda, que a contradição que autoriza a reanálise do jugado é aquela existente entre os termos da sentença e não entre julgados diversos, como pretendido no presente recurso.

Do exposto, recebo e rejeito os embargos. Custas da Lei.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
