

SENTENÇA


Reclamação:0030293-83.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luana Paulino da Silva
Requerido:Livrarias Curitiba

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fls. 07), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 08).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95.
De conseqüência, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial no que concerne ao valor subtraído da autora, que lhe deverá ser pago pela ré.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente, se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131).
No caso em comento, é claro o direito da autora em ter restituídos os R$ 750,00, pois é dever da ré propiciar segurança a seus clientes enquanto estes estiverem no interior da loja. Contudo, observo que os fatos se deram em razão da autora não dispensar a custódia e cuidados necessários a seus pertences, facilitando assim a ação de meliantes.
Também há que se levar em conta que da petição inicial não se extrai a idéia de que os fatos tenham sido qualificados a ponto de gerar além de um dissabor inerente à culpa da ré, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais), atualizada monetariamente desde data da propositura da ação e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito
