

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030960-41.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cassio Roberto Paulino, CPF 173.179.428-20
Requerido:Roseneide Almeida Eduardo, CPF 351.758.108-98
Data da audiência:02/02/2012 às 15:30h



Aos 02 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Angelina Silva Xavier, OAB/RJ 166.931, bem como a requerida, acompanhada por seu advogado, o Dr. Ivan Santos do Carmo, OAB/SP 230.902. Audiência gravada no vídeo 010/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Neste ato, o autor renuncia ao direito sobre o qual se funda a ação e a ré renuncia ao pedido contraposto. Pela MMª Juíza foi dito: homologo o pedido de renuncia, julgando EXTINTO o processo nos termos do art. 269, V do CPC. As partes concordam com o divórcio consensual nesta oportunidade. Não existem bens móveis ou imóveis à partilha. A guarda da menor fica com a genitora sendo estabelecido direito de visita nos seguintes termos: o pai retirará a menor nos finais de semana alternados, ou seja, de quinze em quinze dias, retirando a menor do lar materno no sábado as 09:00 horas da manhã e devolvendo-a no domingo as 20:00 horas. O natal deste ano será usufruído pela menor com a mãe e o ano novo com o pai, alternado-se nos anos subsequentes. O aniversário da menor em 2012 será passado com a mãe, alterando-se também nos anos subsequentes.  No aniversário da mãe a menor ficará com ela e no aniversário do pai, com ele. Dia das mães na companhia da mãe e dos pais, na do pai. O pai pagará à menor pensão alimentícia correspondente a 30% dos rendimentos recebidos mensalmente, salvo descontos legais. O autor concorda com a expedição de oficio para o empregador para os descontos mensais. As férias escolares serão desfrutadas quinze dias com cada um dos pais, iniciando em julho de 2012 nos primeiros quinze dias na companhia da mãe e os subsequentes na companhia do pai. Os demais períodos escolares seguirão o mesmo critério. Oficie-se à Primeira Vara de Familia do Fórum de São Miguel Paulista onde tramita divórcio litigioso sob o número 0015313-06.2011 para verificação da homologação do acordo e comunicação para a Segunda Vara de Família no processo de separação litigiosa sob numero 0035290-81.2011 havendo desistência recíproca das partes naqueles autos. Expeçam-se ofícios.  Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
