

SENTENÇA

Processo nº:0030741-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joao Alberto Rodrigues
Requerido:Hertz do Brasil Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, alega o autor que alugou um veículo da empresa requerida, no dia 21/09/2013, na cidade de Ljubljana, contudo, em 22/09/2013, teve o pneu furado, não sendo suficiente o recurso de inflá-lo, razão pela qual a ré rebocou o automóvel, desembolsando 100 euros para realizar o restante do trajeto de táxi. Ao solicitar a substituição do veículo, foi dito que deveria cancelar o primeiro contrato e formalizar outro. Todavia, foi surpreendido com o desconto dos dois contratos. 
A ré alega, em contestação, que foi cobrado, proporcionalmente, o primeiro contrato, contudo, não acostou nenhuma prova neste sentido.
Aliás, analisando os dois valores cobrados, denota-se que são similares, ou seja, a locação por todo o período foi cobrada duas vezes.
Ora, no primeiro contrato, tem-se que o autor apenas utilizou o automóvel por um dia, terminando o trajeto de táxi. Desta feita, a cobrança deveria ter sido proporcional.
A empresa requerida deveria ter providenciado a substituição do veículo, mas induziu o autor, ao erro, que celebrou dois contratos de locação.
Desta feita, concluo que devam ser ressarcidos os valores cobrados a maior do requerente, conforme tabela de fls.08.
A devolução em dobro não se justifica nos termos do artigo 42 do CDC, já que ocorreu engano na contratação dos dois contratos, quando deveria ter ocorrido substituição.
Por fim, quanto aos danos morais, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOÃO ALBERTO, condenando a ré ao ressarcimento de R$2954,92, corrigido desde setembro de 2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
