

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA, representado por seu genitor JUAREZ DONISETE DE OLIVEIRA, propôs ação de indenização por danos morais em face de COLÉGIO ACTIVE, alegando ter firmado contrato de prestação de serviços, em 31/01/2012, para que seu filho, Lucas, cursasse o ensino médio da 3ª (terceira) série. Com o início normal das aulas, o genitor de Lucas foi convocado para uma reunião, e foi informado ali que seu filho não poderia continuar no Colégio, pois o curso no qual foi matriculado era um curso técnico, e como ele não iniciou os estudos no ensino médio em referido colégio, seus estudos poderiam ser prejudicados e até mesmo o impedindo de terminar o ano letivo. Esclarece que por ocasião da matricula não foi informado da existência exclusiva do ensino médio técnico. Ressalta que quando conseguiu transferir seu filho de colégio, a instituição ré se recusou a devolver parte do valor pago, visto que pagou integralmente o ano letivo. Diante disso, requer a condenação do réu para devolução do valor pago de R$ 2.862,62 (dois mil oitocentos e sessenta e dois reais e sessenta e dois centavos), ao pagamento de R$ 7.510,24 (sete mil quinhentos e dez reais e vinte e quatro centavos), a título do novo contrato firmado entre o autor e o novo colégio e ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 10.372,86 (dez mil trezentos e setenta e dois reais e oitenta e seis centavos). Foram trazidos documentos (fls. 08/20).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 30.
O réu COLÉGIO ACTIVE foi citado (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 35/44), com preliminares da ilegitimidade ativa, visto que o autor apenas figurou na qualidade de beneficiário do referido contrato. No mérito, alega que o genitor do autor efetuou o pagamento de R$ 1.251,46 (um mil duzentos e cinquenta e um reais e quarenta e seis centavos), acrescida de material didático e uniforme, perfazendo o total de R$ 1.812,46 (um mil oitocentos e doze reais e quarenta e seis centavos). Esclarece que por equívoco o autor foi integrado com o técnico profissionalizante em administração de empresas. Ressalta que, diversamente do alegado, foi oferecida a restituição integral dos valores pagos ou a transferência do aluno para outra unidade de ensino, sem custo algum, contudo, o genitor do autor recusou. Defendeu que inexistiu prejuízo ao processo de aprendizagem, pois o réu foi regularmente aprovado no 3º ano do ensino médio regular e já concluiu seus estudos relativos ao ensino médio. Questiona a existência de danos e sua extensão. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 45/68).
Réplica às fls. 74/77.
O Ministério Público manifestou-se às fls. 81, pela rejeição da preliminar suscitada. 
Designada audiência de conciliação no CEJUSC (fls. 85), esta restou infrutífera às fls. 96.
Instados a especificarem provas (fls. 98/100), o réu postulou pela oitiva de testemunhas e por prova documental  (fls. 104/105), e decorreu o prazo sem manifestação do autor (fls. 106). 

É um breve relatório. Passo a decidir.

Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação indenização proposta por LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA, representado por seu genitor JUAREZ DONISETE DE OLIVEIRA, em face de COLÉGIO ACTIVE, objetivando o recebimento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Observo da análise dos autos, arguição de carência de ação, por ilegitimidade de parte do autor, sob a alegação que ele não desembolsou qualquer quantia em favor do réu, e sim seu pai, bem como inexistência de liame contratual entre o réu e autor.
A alegação de ilegitimidade de parte não merece acolhimento.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Verifica-se dos autos o autor ser menor. Contudo a menoridade não o obsta de buscar a tutela jurisdicional, devendo estar representado pelo seu genitor, sendo assim parte legítima na demanda.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos".
Neste sentir, restou demonstrado que a ré em virtude de uma prestação defeituosa do serviço - serviço este que não alcançou o resultado final desejado e contratado - acarretou danos ao autor. 
Houve prestação defeituosa,  expressamente admitida a fls.38, já que houve a efetiva matricula indevida do autor no 3º (terceiro) ano do ensino médio, integrado com o curso técnico profissionalizante em administração de empresas.
Anoto que, em virtude da relação de consumo, há responsabilidade independentemente de prova da culpa, ou seja, para se configurar o dever de indenizar basta a presença concorrente de apenas dois elementos: dano efetivo (moral e/ou patrimonial) e nexo causal entre o defeito do serviço e a lesão sofrida pelo consumidor.
É cediço ser direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive sobre todas as suas características (art. 6º, III, do CDC).
Neste sentir é inequívoco que o autor foi matriculado no curso indevidamente, conforme a própria ré confirma em sua contestação (cf. fls. 38), e assim não é pertinente perquirir se o autor sabia que seu curso estava atrelado ao técnico, e ao final do ano letivo, não teria aptidão para concluir o ensino médio, já que no sistema da responsabilidade objetiva não tem relevância para sua configuração ter a vítima culpa concorrente.
Diante disso, não se verifica que em algum momento o autor tenha sido informado, clara e precisamente, que ele precisaria concluir o curso técnico para poder concluir o ensino médio.
Diante desse panorama, exsurge que a ré, fornecedora, vulnerou direito básico do autor, consumidor, quanto à prestação a ele, de forma escorreita, acerca de sobreditas características do serviço prestado, que eram cruciais para a contratação.
E, por certo, tal conduta indevida da ré maculou a relação jurídica travada entre as partes, viciando-a. 
Acrescento que a informação sobre a incompatibilidade da grade curricular do autor, deveria ter sido clara no momento da sua matricula, e não posteriormente, em uma reunião após alguns meses de estudo do autor.  
No caso, a falha quanto ao dever de informação, que incumbia à ré, implicou ao autor, consumidor, a frustração de expectativa legitimamente nele criada (princípio da boa-fé objetiva).
Como corolário lógico, o autor se viu obrigado a se matricular em nova escola (fls. 18), no meio do ano letivo do 3º ano do ensino médio. 
Diante disto, é de rigor a devolução dos valores comprovadamente pagos a título de mensalidade, conforme determina o art. 20, II, da Lei nº 8.078/90, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Contudo, o autor não trouxe aos autos documentos comprobatórios de que teria pagado a integralidade das mensalidades. Todavia resta incontroverso o valor de R$ 1.812,46 (um mil oitocentos e doze reais e quarenta e seis centavos), conforme os documentos trazidos pela instituição ré (fls. 60). 
Outrossim, como pressuposto lógico de tal pleito, forçoso que por esta sentença se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato.
Também merece prosperar a indenização por danos morais experimentados pelo autor, pois é evidente a frustração vivida por falha de informação da fornecedora, que o levou a se matricular em determinado curso - que não teria como efetivamente concluir -  a frequentar as aulas, se adaptar a uma escola nova, e depois de tempo não desprezível ser surpreendido com a notícia de que ele estava matriculado no curso errado.
Isso sem dúvida extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, pois é notório que alguém que se matricule em determinado curso, cria, legitimamente, expectativa correlata quanto a isso, frustrada por conduta indevida da fornecedora. 
Assim, a ré deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou ao autor, por ter gerado perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos do autor.
No que tange à quantificação do dano moral, a dificuldade na avaliação da extensão de pretium doloris, pela ausência de critério legal, que se tornou voz corrente na doutrina, "não pode servir de base para sua negação", consoante justa advertência de Caetano José da Fonseca Costa (in Coleção AJURIS, 38/157).
O valor da indenização no valor equivalente a R$ 3.000,00 mostra-se adequado, considerando o poder econômico da ré e os transtornos ocasionados ao autor.
Por outro lado, a pretendida indenização referente aos valores pagos para concluir seu curso em outra instituição de ensino não comporta acolhimento. O fato de o autor ter realizado o curso em outra escola não autoriza a repetição, por ausência de amparo legal, já que é despesa correlata à vida estudantil e que seria utilizada nesta ou em outra instituição. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu COLÉGIO ACTIVE a:
a) pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, a título de danos morais que deverão ser pagos em parcela única, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ; 

b) devolução do valor incontroverso pago a título de mensalidade de R$ 1.812,46 (um mil oitocentos e doze reais e quarenta e seis centavos), a ser devidamente corrigido desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
 
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, devendo cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para o autor quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
