

SENTENÇA

Processo nº:053.03.030247-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marcelo Costa Pereira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


Cuida-se de ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos ajuizada por MARCELO COSTA PEREIRA, representado por sua genitora Maria do Carmo Costa Pereira, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Em síntese, alegou o requerente que, no dia 10 de janeiro de 2000, foi levado por policiais militares para o interior da Base Comunitária do Jardim Ranieri, local onde foi injustamente agredido e torturado pelos agentes públicos, sofrendo lesões corporais de natureza gravíssima que lhe resultaram na debilidade permanente do membro superior esquerdo. Requereu, então, a procedência da ação para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais consistente em pensão mensal até completar 65 anos de idade, por danos morais no valor de 500 salários mínimos e por danos estéticos. Juntou os documentos de fl. 40/88.
Devidamente citada (fl. 104-v), a ré apresentou a contestação de fl. 106/121, onde refutou os argumentos expostos na petição inicial, pugnando pela improcedência do pedido.
 Réplica a fl. 126/137.
O feito foi saneado a fl. 144, determinando-se a produção de prova pericial.
A instrução foi encerrada a fl. 235/236.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente, observo que inexistem preliminares, as partes são legítimas e estão bem representadas, litigando com interesse na demanda, não se vislumbrando qualquer nulidade a ser reconhecida. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, os fatos relatados pelo autor ficaram comprovados de forma cristalina pela simples juntada das cópias do inquérito policial e da sentença condenatória de fl. 51/84, que reconheceu a materialidade e a autoria delitiva.
O art. 935 do Código Civil, por sua vez, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.
Saliente-se, também, que a decisão de fl. 235/236 reconheceu como suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, dispensando a realização de outras provas, não tendo havido qualquer tipo de recurso das partes contra o entendimento deste juízo (fl. 245).
Destarte, em que pesem os argumentos aduzidos pela requerida, restou devidamente evidenciado o nexo causal entre a ação de seus agentes públicos e o resultado danoso.
Como é cediço, a responsabilidade do Estado é OBJETIVA, a qual somente se exonera mediante prova de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, uma vez que baseada na teoria do risco administrativo. E a Municipalidade não demonstrou que houve concorrência da vítima para o evento danoso, nem caso fortuito ou força maior, descumprindo o disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Em outras palavras: nas hipóteses de responsabilidade objetiva, o Estado somente se exime de responder se faltar o nexo entre seu comportamento comissivo e o dano. Ou seja: exime-se apenas se não produziu a lesão que lhe é imputada ou se a situação de risco inculcada a ele inexistiu ou foi sem relevo decisivo para a eclosão do dano, o que não é caso dos presentes autos.
Patente, então, a responsabilidade da requerida, pois configurado o nexo de causalidade entre o evento danoso e a ação de seu agente, na esteira do art. 37, § 6°, da Constituição Federal.
Contudo, a pretensão de condenação da ré ao pagamento de danos materiais e lucros cessantes não comporta acolhimento. Ora, a existência de dano patrimonial, apesar de flagrante, deve se revestir de conjunto probatório suficiente a ensejar a indenização por danos materiais, o que não ocorreu.
Isso porque a redução da condição laborativa do requerente não restou devidamente comprovada nos autos, uma vez que a perícia médica destinada a esta finalidade restou prejudicada em razão da ausência do demandante (fl. 190).
Assim, não restando comprovada a lesão material suportada pelo autor, incabível se mostra a pretensão de indenização para tal fim, nem tampouco a condenação da Municipalidade ao pagamento de pensão mensal.
Do mesmo modo, os lucros cessantes não restaram suficientemente comprovados, uma vez que o requerente não acostou aos autos nenhum documento que evidenciasse a média de sua remuneração diária como ajudante de pedreiro. 
Já quanto ao dano moral, é evidente que toda a situação suportada pelo requerente gerou transtornos que ultrapassaram, em muito, o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais.
Com efeito, o autor suportou agressões físicas e psicológicas, sofrendo lesões corporais gravíssimas que lhe resultaram debilidade permanente do membro superior esquerdo. Outrossim, consta dos autos que o demandante sofreu choques elétricos nos anéis que usava e acabou perdendo o dedo anular da mão esquerda. 
Vale citar, também, o ensinamento do Desembargador Celso Pimentel, segundo o qual o dano moral é presumido, não exigindo comprovação de sua ocorrência:
A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. (Apelação com Revisão n.° 753.168-0/5).
No mais, não há que perquirir, em termos de ferimentos ao direito de personalidade, ao sentimento íntimo da pessoa, de eventuais outras violações.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar,
Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade.
Verificadas, então, a ocorrência de dano moral ao autor e o nexo causal com a conduta da ré, de rigor o reconhecimento da obrigação desta de indenizar aquele.
Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em R$ 102.000,00, valor este correspondente a 200(duzentas) vezes o atual salário mínimo (R$ 510,00). A despeito dos prejuízos causados ao autor, não se justifica a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.
Por fim, no tocante ao pedido de indenização pelos danos estéticos, passo a tecer as seguintes considerações. A despeito das lesões corporais sofridas pelo requerente, que certamente geraram transformações físicas em seu corpo, não existe o dano estético como um tertium genus, pois seu conceito está contido nas duas espécies de dano admitidas em nosso ordenamento jurídico, quais sejam, o dano material e o dano moral. A lesão estética poderá acarretar tanto danos materiais como morais, que podem ser pedidos cumulativamente, na forma da Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça.
Neste sentido a jurisprudência:
O dano moral pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem como isso causar prejuízo patrimonial. O dano estético, que se inscreve na categoria de dano moral, por sua vez, pode gerar indenização a título de dano moral, e a título de dano material, por participar de aspectos de um e de outro (TJ/SP, 8ª C, Ap. Franklin Nogueira, j. 14/04/92, RT 683/79)
Afirmado o dano moral exclusivamente do dano estético, não se justifica o cúmulo de indenizações. A indenização por dano estético se justificaria se a indenização por dano moral tivesse sido concedida a outro título. (STJ, 3ª T, RESP 57.824-8, Rel. Costa Leite)
Tratando-se de dano estético, há que se indenizar tanto as despesas que o lesado tenha para a respectiva recuperação (reparação imaterial, ou patrimonial, porquanto dano físico) como os danos estéticos derivados do fato da violação (reparação moral, porque o reflexo se sente na esfera afetiva e valorativa da personalidade da pessoa atingida, na defesa da dignidade humana. (1° TACSP, 4ª C, Ap. Rel. Carlos Bittar, j. 05/07/94, RT 707/85)
Portanto, o dano estético subsume-se ora no dano material, ora no dano moral. No caso em tela, como o dano moral e o dano estético são derivados do mesmo fato, e possuem o mesmo fundamento, isto é, os sofrimentos causados pelas lesões cometidas pelos agentes públicos, inadmissível a cumulação.
Assim, subsistem apenas os danos morais, que correspondem à reparação pela lesão aos direitos da personalidade do autor, em especial à sua auto-estima, direitos esses que são irrenunciáveis e imprescritíveis, protegidos tanto em nível constitucional (art. 5°, inciso X, da Constituição) quanto em nível infraconstitucional (art. 11 do Código Civil), de modo que sua violação confere o direito à justa reparação (art. 953 do Código Civil). Vale ressaltar que a aparência constitui um patrimônio da vítima, que tem valor moral e econômico.
Ora, restou demonstrado que houve uma alteração no corpo da vítima (debilidade permanente do membro superior esquerdo), alteração esta que abala o seu estado psicológico e emocional, donde indiscutível a ocorrência de dano moral.
Portanto, demonstrados a autoria, o ato ilícito e o nexo de causalidade, a procedência parcial do pedido inicial é a medida que se impõe à correta solução da questão.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas, ressalvado que ao autor foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Após as interposições e os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
P. R. I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
