

SENTENÇA

Processo nº:053.03.030303-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tereza Marinilda Vila Miguel
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

Trata-se de ação pelo rito sumário proposta por TEREZA MARINILDA VILA MIGUEL contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da ré ao pagamento do adicional de insalubridade no grau de 40% sobre seus vencimentos, bem como sejam restituídos os valores indevidamente descontados a título de insalubridade.     
Aduz em causa de pedir que é atendente de enfermagem concursada, subordinada à Secretaria de Saúde Pública do Estado de São Paulo, lotada no Hospital Regional da cidade de Assis. Afirma que, por convênio firmado entre a Fazenda Pública e a Prefeitura de Paraguaçu Paulista, ela passou a prestar serviços junto à Edilidade do Município de Parauaçu. Contudo, continua a receber seus proventos integralmente da Fazenda Estadual, nada recebendo do município de Paraguaçu Paulista. Afirma que, em virtude do seu afastamento para prestar serviços em Paraguaçu, seus vencimentos e salários foram prejudicados. Esclarece que teve cortado o pagamento do seu adicional de insalubridade, que recebia no grau máximo de 40%. Afirma que deixou de receber o adicional, apesar de continuar a exercer a mesma função. Aponta que além do desconto do adicional de insalubridade, a ré está descontando 10% do seu salário, a título de restituição de adicionais pagos anteriormente. Afirma que sua atividade é insalubre em decorrência da própria função exercida, que compreende a colheita de sangue, contato direto com secreções, sondas, exames em pessoas portadores de HIV, dentre outras. Aponta que a Lei complementar 432/1985 concede aos servidores o adicional de insalubridade. Requer tutela jurisdicional, pugnando pela antecipação dos efeitos da tutela.        
Citada, a ré contestou. Alegou, em síntese, o não cabimento da antecipação da tutela, devido à impossibilidade de concessão da tutela nos casos em que figura no pólo passivo uma autarquia, bem como por não restar comprovada a alegação de fundado receio de dano irreparável e por inexistência de periculum in mora e fumus boni iuris. No mérito, afirmou que a autora foi contratada nos termos da Lei 500/74, não sendo, portanto, empregada. Afirmou que a autora está submetida aos preceitos da Lei 432/85 por ser funcionaria pública. Afirmou que a lei 432/85 prevê as hipóteses em que o servidor afastado recebe o adicional, sendo que a autora não se enquadra em nenhuma das hipóteses legais. Pugna pela improcedência do pedido.      
Instada a produção de provas, foi realizada audiência de instrução e julgamento para oitiva de testemunhas e oportunizada a realização de perícia. 
Tornados, às partes foi oferecida oportunidade para apresentação de memoriais. As partes não se manifestaram.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo encontra-se pronto para julgamento, já estando encerrada a instrução. Não há questões prejudiciais a serem sanadas. Passo direto à análise de fundo. Situo o tema. 
Inicialmente, para compreensão do tema, algumas linhas hão de pincelar o panorama em que se dá a controvérsia. Adicionais constituem o tema nuclear para desembaraçar a espécie. Trata-se de assunto encartado com segurança dentro do amplo espectro de vantagens pecuniárias percebidas pelo servidor público. Os estipêndios dos servidores públicos, nos termos da Constituição Federal, com as modificações introduzidas pela Emenda Constitucional n° 19/98, compõem-se de uma parte fixa, representada pelo padrão fixado em lei, e uma parte que varia de um servidor para outro, em função de condições especiais de prestação do serviço, em razão do tempo de serviço e outras circunstâncias previstas nos estatutos funcionais e que são denominadas, genericamente, de vantagens pecuniárias; elas compreendem, basicamente, adicionais, gratificações e verbas indenizatórias.
Assim, a multiplicidade de verbas incidentes sobre e no entorno, assim como o próprio salário-padrão, constitui o facetado conjunto que compõe a remuneração, conforme definição de HELY LOPES MEIRELLES:
Vantagens pecuniárias são acréscimos ao vencimento do servidor, concedidas a título definitivo ou transitório, pela decorrência do tempo de serviço (ex facto temporis), ou pelo desempenho de funções especiais de serviço (ex facto officii), ou em razão das condições anormais em que se realiza o serviço (propter laborem), ou finalmente, em razão de condições pessoais dos servidores (propter personam). As duas primeiras espécies constituem os adicionais (adicionais de vencimento e adicionais de função), as duas últimas formam a categoria das gratificações (gratificações de serviço e gratificações pessoais). Todas elas são espécies do gênero retribuição pecuniária, mas se apresentam com características próprias e efeitos peculiares em relação ao beneficiário e à Administração, constituindo os demais componentes do sistema remuneratório referidos pelo art. 39, § 1º, da CF. Somadas ao vencimento (padrão do cargo), resultam nos vencimentos, modalidade de remuneração.
Tem-se, portanto, que o adicional de insalubridade insere-se nesse espectro de vantagens pecuniárias percebidas pelo servidor. Essa vantagem caracteriza-se como um complemento salarial tendente a compensar o trabalho prestado em condições vulneráveis de agentes nocivos à saúde. Depende de efetiva constatação exigindo apreciação técnica de condições de trabalho para que haja o pagamento do mencionado adicional, porque, se assim não fosse, escaparia de critérios técnicos partindo para o capricho e para o arbítrio. 
Nos presentes autos, a apreciação técnica das condições de trabalho da autora foi analisada pelo laudo pericial de fls. 126/134, através do qual se noticiou que a autora está sujeita a uma condição de insalubridade de grau médio. 
Contudo, deve-se ressaltar que, conforme ressaltado pela própria Fazenda Pública, a demanda não versa relação pautada pela CLT, mas sim relações de trabalho pautadas pelo regime específico da Lei 500/74, que regulamenta as relações dos servidores públicos. Nessa vereda, o adicional de insalubridade que busca a autora é aquele instituído pela Lei 432/85, a qual somente autoriza o pagamento do benefício aos servidores em cujo local a própria Administração tenha constatado a insalubridade. Insta dizer, portanto, que a análise do direito posto tem maior relevância no deslinde da causa do que a prova pericial produzida em juízo. 
Dessa forma, cumpre analisar a legislação pertinente à matéria. 
Antes, contudo, necessárias algumas considerações. A autora, conforme documentação de fl. 16, percebia o adicional de insalubridade ao grau máximo de 40% enquanto lotada na rede hospitalar da cidade de Assis. A Administração, em sua contestação, não protesta contra o adicional pago à autora enquanto exercia as suas funções antes do seu afastamento, restando claro o reconhecimento administrativo da insalubridade a que estava sujeita a autora. Portanto, a controvérsia restringe-se quanto ao direito de recebimento do adicional após o afastamento da autora, em agosto de 2001. 
    A Administração afirma que a autora não teria direito ao percebimento do adicional de insalubridade, pois não se enquadraria em nenhuma das hipóteses de concessão da vantagem ao servidor afastado, conforme preconizado pelo art. 4º da Lei 432/85. Contudo, a interpretação da Fazenda estadual resta equivocada. Senão vejamos. 
O art. 4º da Lei complementar 432/85 preconiza: 
O funcionário ou servidor fará jus ao adicional de insalubridade enquanto estiver afastado do serviço sem prejuízo dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função-atividade, em virtude de: 
I - férias;
II - casamento;
III - falecimento do cônjuge, filhos, pais e irmãos;
IV - falecimento dos avós, netos, sogros, padrasto ou madrasta;
V - serviços obrigatórios por lei;
VI - licença quando acidentado no exercício de suas atribuições ou atacado de doença profissional;
VII - licença à funcionária ou servidora gestante e à funcionária ou servidora adotante;
VIII - licença compulsória de que tratam o artigo 206 da Lei nº 10.261, de 28 de outubro de 1968, e o inciso VIII do artigo 16 da Lei nº 500, de 13 de novembro de 1974;
IX - licença-prêmio;
X - licença para tratamento de saúde;
XI - faltas abonadas nos termos do § 1º do artigo 110 da Lei nº 10.261, de 28 de outubro de 1968, ou nos termos do § 1º do artigo 20 da Lei nº 500, de 13 de novembro de 1974;
XII - missão ou estudo dentro do Estado, em outros pontos do território nacional ou no estrangeiro, até 30 (trinta) dias;
XIII - participação em congressos e outros certames culturais, técnicos ou científicos, até 30 (trinta) dias;
XIV - participação em provas de competições esportivas, até 30 (trinta) dias;
XV - doação de sangue, na forma prevista na legislação;
XVI - comparecimento ao Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual - IAMSPE para fins de consulta ou tratamento em sua própria pessoa.
Apesar de a Administração acreditar que a autora não se enquadra em nenhuma das hipóteses acima elencadas, a sua situação insere-se no disposto no inciso V do supramencionado dispositivo. A autora restou afastada em função do disposto no art. 15, inciso I da Lei 500/74, bem como do disposto no Convênio SUDS/SP/87, firmado entre a Fazenda Pública e a Prefeitura de Paraguaçu Paulista. Portanto, decorrente de lei o seu afastamento, ela faz jus à continuação do recebimento da vantagem. 
Conforme documentação de fl. 19, o ato que determinou o afastamento da autora assegurou que a conservação dos direitos e vantagens inerentes ao exercício de cargo ou emprego, restando devida a manutenção do benefício. Assim, não há nenhum respaldo legal a embasar a conduta da Administração. 
Nesse mesmo sentido, devemos destacar: SERVIDORA PÚBLICA ESTADUAL É assegurada à servidora, afastada para prestar serviços junto à Prefeitura da Estância Turística de Paraguaçu Paulista, em razão do Termo de Adesão ao Convênio SUDS/SP/87, o recebimento do adicional de insalubridade. Recursos improvidos (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 524.106-5/3-00; Rel. Moacir Peres; DJe: 19/08/2009). 
Ante ao exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento do adicional de insalubridade no grau de 40% sobre os rendimentos da autora, desde o mês de setembro de 2001, com juros e correção monetária, bem como ao pagamento dos valores descontados a título de insalubridade.
Tratando-se de crédito de natureza alimentar, será observado o disposto no artigo 116 da Constituição Paulista, as parcelas vencidas deverão ser pagas de uma só vez, acrescidas de correção monetária desde a data de seus respectivos vencimentos e juros de mora desde a citação, no patamar de 0,5% ao mês. As parcelas que se vencerem até a data do efetivo pagamento também serão atualizadas monetariamente a partir da data das respectivas lesões e com a incidência de juros moratórios a partir da citação, conforme artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97. 
Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, tudo eqüitativamente com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2010.
