

SENTENÇA

Processo nº:0030056-42.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Daycoval S/.A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor Procon




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.



BANCO DAYCOVAL S/A moveu ação anulatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON alegando, em resumo, que foi autuado (autos de infração no. 2076) por agentes fiscais da ré, em virtude de suposta prática abusiva consistente na ?cobrança denominada TEC? e lhe foi imposta uma multa de R$ 83.240,00. No âmbito administrativo, apresentou defesa e apenas obteve a redução da penalidade para R$ 55.493,33. Sustentou que o auto de infração decorreu da reclamação, registrada sob o no. 0207.152.072-6, formulada por Cléber Oliveira da Costa que, compareceu na empresa Camargo Autos, adquiriu um veículo For Fiesta, no valor de R$ 10.500,00, mediante financiamento bancário. No carnê de cobrança, o adquirente observou a cobrança de R$ 3,00 referente a emissão do boleto, com a qual não concordou e, assim, procurou o Procon que, entendeu que tal tarifa é inerente à atividade empresarial da autora e não pode ser repassada ao consumidor, em conflito com a Resolução 3693/2009 do Conselho Monetário Macional (art. 1º., § 2º.). Asseverou que a cobrança é justa, está prevista no contrato, e não está vedada na lista da citada resolução. Ademais, confere aos seus clientes a possibilidade de não efetuar o pagamento da tarifa, desde que o principal seja pago até um dia antes do vencimento de cada prestação. Quanto ao valor da multa, alegou ser abusivo, desproporcional entre o evento narrado, além de ter caráter ilegal, pois sem fundamento válido. Requereu a antecipação da tutela para suspender a exigibilidade da multa e, ao final, a anulação do auto de infração.
Acompanharam a inicial documentos (fls. 29/159).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 161/162), a autora efetuou o depósito do valor da multa (fl. 174), porém, a ré alegou que faltou uma diferença (fls. 186/188) e requereu a complementação.
A ré sustentou que a infração foi perfeitamente consumada, a sanção foi aplicada de forma razoável, com base em atos normativos expedidos com lastro na competência prevista no art. 55 do CDC. A transferência integral ou parcial do custo pela emissão de boleto de cobrança é prática abusiva, vedada expressamente pelo nosso ordenamento jurídico, visto que configura encargo intransferível do fornecedor de produtos e serviços. Ademais, quando da concessão do crédito ao consumidor, já é inserida a cobrança pelo serviço prestado, abrangendo, também, o boleto bancário. De fato, a prestação de serviços de processamento e emissão de boleto bancário decorre de contrato pactuado entre o cedente do título (empresa que vendeu o veículo) e a instituição bancária (o autor desta lide) e, mesmo que prevista no contrato entre o consumidor e este último, tal cobrança é indevida, porque os contratos devem ser interpretados à luz da boa-fé contratual. 
Réplica (fls. 132/248).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois é suficiente a prova documental existente nos autos.
Em relação à complementação do depósito do valor da multa, verifico que a ação foi distribuída na mesma data do vencimento da penalidade, em 20 de agosto de 2009 (fl.15), não houve pedido subsidiário (ou alternativo) para ser considerado o último valor como o devido, no caso de não acolhimento do pedido principal. A autora, tampouco, requereu prazo para efetuar o depósito sem a correção monetária e demais encargos, em caso de indeferimento da tutela. 
Em 31 de agosto de 2009, foi postulado o depósito da penalidade em juízo (fls.165/169), deferido em 1º de setembro de 2009 (fl. 170). Assim, se afigura necessária a complementação do valor, para a integral suspensão do débito, porém, não pode a autora ser prejudicada com o entrave burocrático oriundo da juntada aos autos das petições, razão pela qual o valor a ser depositado deve ser a diferença a partir da data do vencimento (20.08.2009) até o pedido (31.08.2009). 
Passo ao exame do mérito,
O auto de infração (no. 2076) foi lavrado em 25 de setembro de 2009 (fl. 85), em virtude da cobrança denominada ?TEC?, no valor de R$ 3,00 reais, acrescida no valor do documento em boleto bancário. Segundo a ré, tal prática é abusiva por transferir ao consumidor custo inerente à atividade econômica do autuado e, em consequência, afronta ao artigo 39, V da Lei no. 8078/90.
A autora, por sua vez, sustenta que a ré, com referido ato, pretende ?lucrar? (fl. 4), mediante o recebimento do valor da multa, visto que a cobrança da ?TEC? é permitida pelo Conselho Monetário Nacional.
Embora exista previsão contratual, não há dúvidas que a cobrança pela emissão de boleto bancário é uma prática abusiva. De fato, onera o consumidor que paga, indevidamente, custos inerentes à atividade empresarial do fornecedor. 
O valor de R$ 3,00 (em cada boleto), numa primeira análise, poderia até ser considerado irrelevante para tanta discussão, porém, no caso, a questão não se limita ao ?montante?, mas sim na intepretação equilibrada do contrato de adesão, levando em conta a vulnerabilidade do consumidor. 
Exigir do consumidor mais do que é devido configura prática abusiva, pois não está obrigado a suportar os encargos de terceiros, que não lhe dizem respeito.
É certo que a Resolução no. 3693/2009 do Conselho Monetário Nacional, em seu art. 1º estabelece, o seguinte: "A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário" 
Porém, o contrato em tela, de adesão, deve ser interpretado em conformidade com as normas do CDC, porque o consumidor não tem a possibilidade de discutir as cláusulas, deve aceitá-las, e estará sempre em situação de vulnerabilidade. 
Os artigos 39, V e 51, XII do Código de Defesa do Consumidor estabelecem o seguinte, ?in verbis:
?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
(...) V ? exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva.?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...) XII ? obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor.?
Nesse sentido é a jurisprudência:
CDC. NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL. COBRANÇA DE TAXAS DE ABERTURA DE CRÉDITO E DE EMISSÃO DE CARNÊ. ART. 51, IV, DO CDC. São nulas de pleno direito a cobrança das taxas de abertura de crédito e de emissão de carnê, por afronta ao art. 51, item IV, do Código de Defesa do Consumidor. (Apelação Cível Nº 20050111320888,Relator LÉCIO RESENDE, 1ª Turma Cível, Tribunal de Justiça do Distrito Federal, julgado em 18/03/2009, DJ 23/03/2009 p. 45). Ementa: Revisão contratual. Arrendamento mercantil. Impossibilidade de cobrança de comissão de permanência cumulada com juros remuneratórios. Ilegalidade da cobrança de tarifa de Emissão de Boleto e Tarifa de Cadastro e Serviço de Terceiros, reconhecida pelos Tribunais Superiores. Devida a repetição. Desnecessidade de realização de perícia contábil, diante dos contornos da lide. Recurso parcialmente provido.
(Apelação com Revisão nº 0017814-73.2010.8.26.0196 ? E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo)
No mais, o auto de infração bem descreveu os fatos, foi dada à autora a oportunidade para exercer seu direito de defesa, a multa foi aplicada, de forma fundamentada, em consonância com o art. 57 do CDC, sopesada em conformidade com a gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor.
O artigo 57 do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor assim estabelece:
?A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo nos termos da lei, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7347/85, sendo a infração ou dano de âmbito nacional, ou para os fundos estaduais de proteção ao consumidor nos demais casos.
Parágrafo Único ? A multa será em montante nunca inferior a trezentas e não superior a três milhões de vezes o valor do Bônus do Tesouro Nacional (BTN), ou índice equivalente que venha substituí-lo?. 
Verifica-se que a lei estabeleceu critérios para a imposição e aplicaçao da multa e a Portaria no. 6/2000, elaborada pelo Procon, não adentrou no campo privativo da lei, tampouco criou direitos e/ou impôs obrigações aos particulares. Apenas tornou mais clara a ação da Administração Pública mediante a divulgação dos critérios utilizados para a graduação da pena de multa, bem como proporcionou aos particulares poderes de fiscalização quanto à sua atuação. 
A elaboração de outros atos normativos sobre o tema não implica nulidade da Portaria no. 06/00, tampouco o reconhecimento da desproporcionalidade da multa aplicada, pois não houve redução dos critérios de cálculo, mas sim meios para facilitar o pagamento da multa e criação de incentivos à quitação antecipada do débito.
A citada Portaria foi editada com objetivo de divulgar e aclarar os critérios de fixação de multa, previstos no artigo 57 da Lei no. 8.078, de 11 de setembro de 1990, que é auto-aplicável. 
A participação de comissões de consumidores e fornecedores é obrigatória para ? produção , industrialização, distribuição, publicidade de produtos e serviços e o mercado de consumo? (artigo 55, parágrafos 1º. e 3º.), cujas hipóteses não se confundem com os fatos examinados. 
A multa imposta não foi inferior ao mínimo, tampouco superior ao valor máximo, foi observado o critério previsto na lei e atos normativos, receita mensal bruta do fornecedor, com base nas informações dadas pelo autor. 
A alegada atenuação no valor da multa, em virtude da autora não ostentar, por 2 anos, nenhuma reclamação junto à ré, é tema discricionário. Compete ao órgão de defesa do consumidor apreciar e decidi-lo e, somente em caso de ilegalidade, pode o Judiciário, uma vez invocado, interferir. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a suspensão da exigibilidade do valor da multa, até o trânsito em julgado, desde que seja efetuada a complementação do depósito, como determinado na decisão que antecedeu esta sentença. Não efetuada a complementação, mediante certidão da Serventia, o valor poderá ser cobrado pela ré, pelas vias legais.
Condeno a autora ao pagamento de custas, bem como despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa atualizado.
P.R.I.











São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

                          Simone Gomes Rodrigues Casoretti

                                   Juíza de Direito
