

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0030021-04.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel de Jesus Silva
Requerido:Universal Saúde - Hospital Santa Casa de Santo Amaro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
RAQUEL DE JESUS SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de UNIVERSAL SAÚDE  HOSPITAL SANTA CASA DE SANTO AMARO. Alega, em suma, que, em 13 de julho de 2010, foi atendida por médica da ré e que, ao solicitar um atestado, passou a ser ofendida, vendo-se em situação constrangedora e vexatória.
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls.26).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.34/57). Aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Requereu a denunciação da lide ao hospital e à médica. No mérito, afirma a inexistência de conduta que justifique o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.63/66).
Em apenso, impugnação à justiça gratuita julgada procedente, não tendo a autora, contudo, recolhido as custas.
É o relatório.
Decido.
De rigor a extinção do feito.
A sentença proferida nos autos em apenso revogou os benefícios da justiça gratuita concedidos à autora.
Não foi interposto recurso.
Logo, era dever da autora comprovar o recolhimento das custas, permanecendo inerte, mesmo prorrogado, em muito, o prazo para tanto.
No mais, mesmo se assim não fosse, seria caso de extinção ante a ilegitimidade passiva da ré, empresa responsável pelo plano de saúde, que em nada contribuiu para os supostos fatos narrados na inicial, tratando-se, de qualquer modo, de mero aborrecimento.
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, IV e VI, do CPC.
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$800,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
