

SENTENÇA

Processo nº:0030947-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alice Emiko Itabashi
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





Vistos, etc.
ALICE EMIKO ITABASHI move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que em processo seletivo de contratação foi informada de que seu nome constava em órgãos de proteção ao crédito como devedora da ré, mas nunca firmou nenhum contrato com ela e nem se utilizou de seus serviços, reclamando e sendo informada de contratação por ?call center?, desconhecendo o endereço dado, e para dar continuidade ao processo seletivo efetuou pagamento das faturas para baixa da anotação de devedora, sendo que a ré lhe informou cancelamento e solicitou número de conta bancária para restituição dos valores das faturas, reconhecendo seu erro, motivos pelos quais e por ter suportado danos por impedimento de imediato contratação, e danos morais, com fundamento no CDC requereu declaração de inexistência de relação jurídica e nulidade do contrato, bem como indenização de R$ 25.500,00 e R$ 16.816,40, respectivamente, e restituição dobrada dos valores que pagou.
A ré contestou (fls.66/84) alegando, em síntese, que há contrato e na contratação foram exigidos os documentos pessoais, bem como que seus serviços foram utilizados, negando falha, e como foi gerado débito exerceu regular direito de comunicar os órgãos de proteção ao crédito, negando tenha causado danos à autora, e impugnando o pedido de repetição dobrada requereu a improcedência.
Réplica a fls.125/132.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Empresa que se serve do mecanismo comercial de ?call center? assume o risco em relação a contratos firmados via esse acesso de captação, de modo que cabia à ré o ônus de provar a regularidade da contratação em nome da autora, mas no momento processual próprio, o da contestação (CPC, artigos 396 e 297), nenhum elemento de prova convincente apresentou, insuficientes registros de sistemas, impondo reconhecer que seus prepostos prestaram no mínimo serviço defeituoso, conclusão corroborada no próprio ato de cancelar contrato, cobrança, e se dispor a restituir valores pagos, conforme carta encaminhada à autora (fls.35), razões pelas quais acolho o pedido declaratório e de nulidade da contratação em relação à pessoa da autora, bem como o de restituição de valores por ela pagos ?R$ 840,82-, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da mesma data, mas sem a dobra pedida por inocorrente hipótese do CDC, artigo 42, parágrafo único.
Reconheço também responsabilidade e obrigação da ré de indenizar resultados danosos, no caso caracterizado no ato da ré de inscrever o nome da autora como sua devedora em bancos de dados mantidos por órgãos de proteção ao crédito, conforme prova o documento emitido pelo SCPC (fls.21), de induvidoso e comprovado reflexo subjetivo negativo configurador de violação à honra, no que prescinde até de efeitos concretos ?damnum in re ipsa-, cuja indenização assegura a CF no artigo 5º, X, e em decorrência acolho o respectivo pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 12.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2012, data da primeira negativação (fls.21), esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por danos materiais, pois o documento da ?BRQ? a fls.31 não comprova postergação de contratação, e tendo a autora reclamado à ré em 09/11/2012 (fls.23) obteve resposta de cancelamento e restituição em 16/11/2012 (fls.35).
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual entre as partes; declaro nulo o contrato em relação à autora; CONDENO a ré a restituir o valor de R$ 840,82, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 13/11/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da mesma data; condeno a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2012; rejeito o pedido de indenização material; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
