

SENTENÇA

Processo nº:0030786-72.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Olivia Dias Afonso
Requerido:Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda

Vistos. etc.


OLIVIA DIAS AFONSO move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL E MORAL em face de OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA, alegando, em síntese, que no dia 05/05/2010 contratou pacote turístico para a Europa, pagando R$ 1.200,00, providenciando passaporte, roupas adequadas e moeda ?Euro-, mas 04 dias antes do embarque marcado para 24/05 recebeu telefonema da ré comunicando sua exclusão da excursão por falta de quarto, motivos pelos quais e pela frustração, sofrimento e depressão de não poder realizar sua primeira viagem juntamente com as amigas, requereu restituição do valor que pagou, e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.27/36) a ré noticiou sua razão social; e, no mérito alegou, em síntese, que a autora tempos depois de formado o grupo de excursão lhe procurou para aderir, sendo informada que havia no pacote da excursão montada só haveria suítes single, ficando ela de arrumar amiga para compartilhar o aposento e para reserva efetuou pagamento, e como depois comunicou não ter conseguido amiga lhe foi devolvido o valor de R$ 1.200,00, negando assim tenha causado danos materiais e morais, requerendo a improcedência.
 Réplica a fls.57/60 com cópia de extrato (fls.61).  
Deferiu-se à autora a apresentação de cópia de seu passaporte e eventual visto, bem como esclarecesse se recebeu ou não o valor depositado em sua conta (fls.62).
A autora se manifestou e juntou documento (fls.65/68), respondendo a ré (fls.73/74).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O recibo de pagamento emitido pela ré do valor de R$ 1.200,00 pago pela autora (fls.08) o foi a título de sinal do pacote EUROPAMUNDO, ocasião em que a ré registrou reserva aérea para embarque em 24/05(fls.13/14).
Esses elementos de prova, aliados aos termos da gravação objeto de contato do advogado da autora com preposta da ré (fls.17), e no fato de que a autora já era portadora de passaporte desde 10/2009 (fls.67), data esta bem anterior ao início de relacionamento com a CVC -05/2010 (fls.08)-, diferente, portanto, do articulado na petição inicial, formam contexto de que houve apenas reserva para adesão dela ao pacote turístico, tanto que não fora firmado nenhum contrato ou documento definitivo, nem mesmo algum outro pagamento, resultando prevalente a versão da operadora de que a efetiva adesão estava condicionada a uma segunda adesão para fins da hotelaria programada, o que não se concretizou.
E não tendo se concretizado a adesão por não superada a necessidade de mais uma aderente, fato conhecido das partes, resulta defeso atribuir à ré conduta causadora do alegado dano moral, razões que rejeito esse pedido.
Outrossim, o valor de R$ 1.200,00 foi restituído para a autora conforme comprovante de depósito (fls.37) e extrato (fls.61), fato corroborado na admissão dela, a final manifestada.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.

São Paulo, 1º de agosto de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
