

SENTENÇA

Processo nº:053.05.030116-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Ferreira da Cruz
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


                                 C O N C L U S  Ã O

Aos 08 de  abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza 
de Direito Dra. Simone Gomes Rodrigues Casoretti.
Nona Vara da Fazenda Pública.

Eu,          Rita Regina Lana, Escrevente. Téc. subsc.



                         SÉRGIO FERREIRA DA CRUZ propõe demanda em face do Município de São Paulo e Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo com pedido de compensação por danos morais e estéticos no valor de 100 salários mínimos, danos materiais de R$ 22.801,04 e benefício da justiça gratuita. Narra a inicial (fls. 2/14) que o autor, vitimado em acidente com motocicleta, deu entrada no Hospital Municipal de Campo Limpo em 11.08.2001, com fratura completa do fêmur, tíbia e perônio esquerdo. O paciente foi vítima de imperícia médica, que causou danos estéticos, morais e materiais.
                               Contestação às fls. 755/786 alega ilegitimidade passiva, pois o hospital Municipal Campo Limpo foi transformado em autarquia pela Lei Municipal 13.271/02. Impossibilidade jurídica do pedido baseado em salário mínimo. Inépcia da inicial que não descreve os atos de negligência e imprudência. No mérito afirma a inexistência de ilicitude por ausência de negligência e imprudência. Alega a responsabilidade civil subjetiva e ausência de culpa. Inexistência do nexo causal. Inexistência de dano material, pois não restou comprovado o exercício de atividade remunerada. Inexistência de dano moral e estético.
                          Réplica às fls. 808/813, requer a inclusão no pólo ativo da Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo e reitera a inicial.
                            Embargos de Declaração 829/832, acolhidos parcialmente às fls. 833, para determinar a inclusão da autarquia municipal no pólo passivo.
                            Contestação da autarquia às fls. 840/858 que nega o direito afirmado pelo autor.
                                    Réplica às fls. 874.
                           Prova pericial às fls. 911/915, com resposta dos quesitos complementares do autor às fls. 934.
                               É o relatório. Decido.
                       Desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
                      Afastadas as preliminares em decisões interlocutórias de fls. 823. Passo a análise do mérito.
                    O artigo 333, II, do Código de Processo Civil, impõe ao réu o ônus de comprovar o fato impeditivo ao direito do autor.
                     Considerando que a prescrição é fato impeditivo ao direito do autor, devemos reconhecer como ônus do réu a demonstração da sua ocorrência.
                       O réu alega a prescrição, mas não comprova, pois não demonstra qual o momento em que o autor teve ciência do dano à saúde e do alegado erro médico. Assim, não é possível precisar em qual momento teve início a contagem do prazo prescricional.
                      O Município e a autarquia municipal são pessoas jurídicas de direito público, logo respondem pelos danos causados por seus agentes na prestação do sérvio público, conforme é possível disciplina o artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição.
                   Assim, por força de comando constitucional a responsabilidade civil do Estado é objetiva, o que afasta a análise de culpa. Para caracterizar a responsabilidade estatal e o conseqüente dever de indenizar, basta o ato praticado por agente público, o dano e o nexo de causalidade.
                  A responsabilidade civil do Estado é objetiva, fundada na teoria do risco administrativo, conforme dispõe a lição de Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, editora Atlas:
a expressão grifada ? seus agentes, nessa qualidade ? está a evidenciar que o constituinte adotou expressamente a teoria do risco administrativo como fundamento da responsabilidade da Administração Pública
                   Assim, para o reconhecimento da responsabilidade do Estado é necessário o nexo de causalidade, ou seja, que a conduta do agente público seja a causa do dano. Nexo de causalidade que pode ser excluído por fato exclusivo da vítima ou de terceiro e caso fortuito ou força maior.
                 Não merece ser acolhida a tese de que a responsabilidade civil do Estado na hipótese é subjetiva, fundada na culpa de seu agente, pois a responsabilidade civil do médico é uma obrigação de meio. Isto porque, o artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição, impõe ao Estado a responsabilidade objetiva, ainda que seu direito de regresso contra o agente público, causador do dano, dependa da demonstração de culpa.
                      Esta opção constitucional levou em conta a responsabilidade do Estado pela eleição de seus agentes, ao mesmo tempo em que socializou os riscos da atividade administrativa.
                O reconhecimento da responsabilidade civil objetiva do Estado não afasta o dever do postulante de demonstrar a existência do dano e a origem do ato lesivo.
               Na hipótese é incontroverso que o atendimento hospitalar foi prestado por agentes públicos dos réus.
                 Resta incontroverso que o autor ingressou no nosocômio com graves problemas de saúde, causados por acidente de moto. Resta analisar se o acidente foi a única causa para os danos à saúde do autor, ou se a má prestação de sérvios médicos determinou um agravamento do quadro.
              Para a solução da controvérsia é imprescindível a prova pericial, que ajudará a avaliar a correção das técnicas utilizadas pelos profissionais.
              O laudo pericial avalia os procedimentos cirúrgicos, as técnicas para correção da fratura e o acerto na prescrição dos medicamentos. Na análise destes itens, não foi indicada nenhuma falha médica, nem hospitalar.
           Não comprovada falha humana, nem falta de equipamento ou medicamentos, é impossível atribuir ao Estado a responsabilidade pelos danos suportados pelo autor.
           A perícia aponta a osteomielite como decorrência natural da fratura de ossos longos.
             Assim, podemos concluir que os danos à saúde do autor decorrem apenas do grave acidente que o vitimou, de onde decorreram todas as complicações, para as quais não foi comprovada a contribuição dos réus.

                             Dispositivo.

                       Isto posto, julgo improcedentes os pedidos de condenação ao pagamento de compensação por danos estéticos e morais e indenização por danos materiais. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que fica afastado pela concessão do benefício da gratuidade de justiça.
                           P.R.I.
  
               São Paulo, 01 de julho de 2010.


                                     SIMONE GOMES RODRIGUES CASORETTI
                                                           Juíza de Direito
