

SENTENÇA

Processo nº:0030933-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valter Modica
Requerido:Roberta Reolon

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a alegação de incompetência do Juízo, vez que há prova técnica anexada aos autos, produzida pelo instituto de criminalística, ou seja, de forma não unilateral, presumindo sua idoneidade. Outrossim, o fato ocorreu há aproximadamente um ano, não havendo conservação do  local a possibilitar a elaboração de laudo por perito técnico.
Quanto ao alegado seguro incêndio, cumpre ressaltar que as partes não acordaram com a inclusão deste tipo de seguro no contrato, razão pela qual nem locador, nem locatária, eram responsáveis pelo pagamento.
No caso vertente, a polícia técnica, de forma inequívoca, apontou que a causa do incêndio se deu em razão do contato de um corpo em ignição (vela, palito de fósforo ou até mesmo coto de cigarro, acesos, etc.) com os materiais combustíveis existentes no cômodo do incêndio (fls.16), apontando a negligência dos ocupantes do imóvel.
Ademais, afirmou-se que inexistia na fiação elétrica existente na área, sinais de ocorrência de fenômeno termoelétrico que pudesse dar causa ou contribuir para o incêndio (fls.15).
Assim, o laudo técnico afasta a ocorrência de caso fortuito.
Quanto à alegação da defesa no sentido de que o imóvel tinha histórico de problemas elétricos, podendo resultar em curto-circuito, não houve juntada de nenhuma prova que comprovasse esta reclamação ao locador ou imobiliária, não confirmando-se, portanto, que o incêndio poderia ocorrer por caso fortuito.
Apontando para a responsabilidade do locatário do imóvel em casos de incêndio em prédios locados, cumpre transcrever:
Indenização. Perdas e danos. Incêndio em prédio. Responsabilidade do locatário na forma do prejuízo. Não comprovação de caso fortuito ou força maior. Recurso provido (TJSP ? 3ª C. ? Ap. Rel. Mattos Faria ? j.12.05.92 ? RJTJSP 137/178).
Quanto ao valor dos danos, não há juntada, pela ré, de orçamentos que afastem o valor orçado às fls.11/12.
Diante do quadro alinhavado, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$10.900,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de abril de 2012.
