

SENTENÇA

Processo nº:0030625-79.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CARINA MARIA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de BANCO CACIQUE S/A e BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que, emitiu cheques em favor de terceiro, tendo havido devolução da cártula com vencimento para o dia 10/08/2011, no valor de R$ 202,33, por insuficiência de fundos. Posteriormente, tomou conhecimento de que seu nome havia sido inscrito no cadastro de emitentes de cheques sem fundo pelo corréu Banco Santander S/A. Tomou conhecimento de que o cheque havia sido depositado pelo corréu Banco Cacique S/A, razão pela qual efetuou o pagamento do valor de R$ 216,90 em 23/08/2011. Entretanto, não houve devolução do cheque e tampouco exclusão da restrição, ocasionando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade de débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/13 e 15/29).
A petição inicial foi emendada (fls. 51/52 e 60/61), excluindo-se do polo passivo BANCO SANTANDER S/A (fls. 54).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 63/64).
O réu foi citado (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 80/88), alegando, em síntese, que a restrição do nome da autora foi promovida pelo corréu excluído Banco Santander, uma vez que tal comunicação é obrigatória. Alegou, ainda, que a autora em nenhum momento solicitou o resgate do título para regularizar a situação com o aquele banco. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 91/93). 
A autora apresentou réplica (fls. 96/109).
O feito foi saneado (fls. 117), acolhendo-se a preliminar de intempestividade da contestação e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 121 e 130), tendo sido dada ciência às partes (fls. 131). 
Encerrada a instrução (fls. 131), as partes apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 140/147 e 142/149).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de débito e condenação em indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida adimplida.
O réu foi devidamente citado (fls. 78) e apresentou contestação intempestiva (fls. 80/88), tendo sido acolhido a preliminar arguida pela autora (fls. 117).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Contudo, a revelia não implica acolhimento automático do pedido, uma vez que se trata de matéria de direito.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas do réu. 
A autora comprovou pagamento de boleto (fls. 18) referente a cheque emitido em favor de terceiro (fls. 19), cuja via original foi juntada aos autos (fls. 93).
A anotação nos órgãos de proteção ao crédito, contudo, foi promovida pelo Banco Santander S/A (fls. 130), tendo a autora pleiteado exclusão dele do polo passivo (fls. 51/52).
Em consequência, o pedido declaratório também não pode ser acolhido, visto que não houve formação do contraditório em razão da desistência do banco responsável pela restrição ao crédito.
Tampouco pleiteou a autora a condenação do réu em obrigação de fazer consistente na entrega do título quitado para posterior regularização perante o Banco Santander S/A, que incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que não ocorreu. 
Logo, tem-se como demonstrada a existência de fato extintivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por CARINA MARIA SILVA em face de BANCO CACIQUE S/A, revogando a tutela antecipada (fls. 63/64). Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente corrigido a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
Oportunamente, expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz  de  Direito
