

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0030017-33.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra da Silva Funcia
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 22.3.2010 reservou passagens aéreas, na classe executiva, da empresa KLM por meio do programa de milhagens da ré (Smiles) para Holanda e Suécia.  A ré, porém, embora tenha confirmado as passagens, negligentemente as teria cancelado.  Após inúmeras reclamações e contatos telefônicos da autora, teria esta, poucos dias antes da viagem em junho de 2010, conseguido novas passagens aéreas, desta vez em classe econômica, e ainda sendo obrigada a custear trecho (Oslo/Paris) não considerado pela ré para as passagens de retorno.  Pleiteia indenização por danos materiais (R$ 349,55) e por danos morais (R$ 15.000,00).
Alegou a ré em sua contestação de fls. 74/80 que o programa Smiles é promocional e que a utilização da milhagem é condicionada à existência de vagas destinada ao programa pelas empresas de transporte aéreo.  Alegou a ré que a autora foi devidamente transportada, tendo utilizado as milhagens, e que apenas a classe foi diversa (executiva para econômica).  Alegou a ré que a classe da passagem depende de disponibilidade no momento da emissão das passagens.  Nega falha na prestação de serviços.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O documento de fls. 28/29 prova correspondência eletrônica enviada pela ré à autora em 22.3.2010 na qual a ré confirmou as reservas das passagens aéreas entre São Paulo e Amsterdã e entre esta cidade e Oslo para os dias 24 e 27 de junho de 2010, respectivamente, em classe executiva; a ré mencionava em sua correspondência os códigos de confirmação da empresa de transporte aéreo.
A empresa requerida não estava obrigada a confirmar a passagem para a autora se, como alega em sua defesa, não tinha certeza se havia ou não assentos disponíveis para o programa de milhagem.  Cabia à empresa requerida, após a solicitação de passagens pela autora com uso das milhagens, a prévia apuração de assentos disponíveis e destinados ao programa de milhagens pelas empresas parceiras.  Somente após a confirmação é que a ré poderia então formalizar as reservas e efetuar a comunicação à autora.
A ré, porém, negligentemente, enviou confirmação à autora (fls. 28/29) mas não tomou providências para, junto à empresa de transporte aéreo KLM, formalizar não apenas as reservas mas sim a emissão das passagens aéreas.  A desorganização da ré é inaceitável pois a certeza das passagens é condição para que os consumidores possam programar suas férias.
É irrelevante o conteúdo do contrato de adesão que a ré menciona em sua contestação (fls. 75/76) pois o que se constata nesta ação é a conduta negligente da requerida, a qual confirma reserva sem antes confirmar a disponibilidade de assento na empresa de transporte aéreo, e, ainda, a qual deixa de emitir as passagens com antecedência e, assim, de garantir o transporte para o consumidor.
A ré argumentou que a autor não sofreu danos porque, afinal, foi transportada com uso do programa de milhagem.  É preciso reconhecer, entretanto, que tal fato não se deveu a qualquer boa vontade ou diligência da empresa requerida.  Muito pelo contrário, a autora somente conseguiu viajar porque insistiu e reclamou.  Os documentos de fls. 30/39 e 44/52 comprovam inúmeras ligações telefônicas que a autora teve a necessidade de efetuar para tentar resolver os problemas provocados por culpa exclusiva da requerida.  E mesmo assim a ré emitiu passagens diversas daquelas confirmadas inicialmente porque a autora viajou pela classe econômica quando, no início, a ré lhe confirmara classe executiva.  É uma mudança da água para o vinho.
Entendo, portanto, que a ré praticou ato ilícito em decorrência de sua culpa e causou à autora transtornos e irritação, bem como frustrou seus planos iniciais (classe do vôo) e ainda a obrigou a exaustivas discussões e reclamações para obter aquilo que lhe fora prometido desde o início.  Tais transtornos não são usuais e não constituem mero aborrecimento, devendo ser considerados fundamento para o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja razoável e justo arbitrar a indenização em R$ 7.500,00.  O valor corresponde aproximadamente a uma passagem aérea de ida e volta a Oslo pela mesma empresa KLM entre os dias 24 de junho de 2012 e 10 de julho de 2012.  Trata-se de um parâmetro indenizatório proporcional aos fatos.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não houve impugnação especificada na contestação da ré, na forma do art. 302 do CPC, razão pela qual deve o fato ser presumido verdadeiro, com a conseqüente obrigação de a ré indenizar pelo trecho para o qual não emitiu passagem.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALESSANDRA DA SILVA FUNCIA ajuizou contra VRG LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 349,55 e indenização por danos morais de R$ 7.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 310,48 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
