

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0030606-44.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Andreia Araujo Coelho Melo
Requerido:Boehringer Ingelheim do Brasil Química e Farmacêutica Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ANDRÉIA ARAÚJO COELHO MELO promoveu ação de indenização por danos materiais e morais conta BOEHRINGER INGELHEIM DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA., alegando, em síntese, que sofre de asma e é consumidora do medicamento Berotec, fabricado pela ré, desde 2000, fazendo uso contínuo dele para controle das crises asmáticas. Todavia, ao adquirir o produto em 16/07/2010, percebeu, ao utilizá-lo, que ele apresentava odor diferente ao de costume, sendo que o medicamento não apresentou o efeito esperado. Em 27/07/2010, comprou um novo frasco do medicamento e percebeu as mesmas diferenças, motivo pelo qual entrou em contato com a ré, oportunidade em que foi informada de que o tipo de gás utilizado no medicamente havia sido alterado. Contudo, tal informação não constava da embalagem do produto, em nítida ofensa aos direitos previstos na Lei 8.078/90. Narrou que o episódio causou-lhe danos morais e materiais, cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.150,00 a título de danos morais, e de R$ 143,42 a título de danos materiais, além das verbas de sucumbência.
Frustrada a tentativa de conciliação, a ré apresentou contestação requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à HDI Seguros S/A. No mérito, sustentou, em resumo, que o medicamento Berotec apenas pode ser utilizado sob prévia orientação e prescrição médica, condição expressa em sua embalagem, e que inexiste nos autos qualquer comprovação de que o medicamento tenha sido prescrito à autora por um profissional da medicina. Argumentou, ainda, que o produto encontra-se regular perante a ANVISA e que modificou a fórmula do produto em atenção às normas da Convenção de Viena, para supressão do gás CFC, sendo certo que houve ampla divulgação no meio médico-farmacêutico, mesmo porque a Lei 6360/76 e a Resolução RDC nº 96/2008 da ANVISA proíbem a veiculação de qualquer espécie de propaganda direcionada ao consumidor sobre medicamentos cuja venda se dê mediante prescrição médica. Acrescentou que as alterações de cheiro e sabor causadas pela substituição do gás CFC por gás HFA constam da bula do medicamento. Assim sendo, não há se falar em vício e/ou defeito do produto, tampouco em deficiência de informação ao consumidor. Impugnou, por fim, a ocorrência de danos morais indenizáveis, bem como o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 150/152.
As partes acostaram documentos a fls. 155/156 e 158/160, sobre os quais manifestaram-se a fls. 165 e 166/167.
É o relatório.
DECIDO.
De início, rejeita-se a pretendida denunciação da lide, por se tratar de lide fundada em relação de consumo, em que não se admite tal modalidade de intervenção de terceiros (CDC, art. 88), devendo a ré valer-se de outros meios para eventual direito de regresso.
Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY: "O sistema do CDC veda a utilização da denunciação da lide e do chamamento ao processo, ambas ações condenatórias, porque o direito de indenização do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva. Embora esteja mencionada como vedada apenas a denunciação da lide na hipótese do CDC 13, parágrafo único, na verdade o sistema do CDC não admite a denunciação da lide nas ações versando lides de consumo. Seria injusto discutir-se, por denunciação da lide ou chamamento ao processo, a conduta do fornecedor ou de terceiro (dolo ou culpa), que é elemento da responsabilidade subjetiva, em detrimento do consumidor que tem o direito de ser ressarcido em face da responsabilidade objetiva do fornecedor, isto é, sem que se discuta dolo ou culpa" ("Código de Processo Civil Comentado", p. 1874, 4ª ed., RT).
No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é improcedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos que houve alteração na composição do medicamento BEROTEC, de fabricação da ré, para fins de eliminação do gás propelente do tipo clorofluorcarbono - CFC, em cumprimento à Resolução RDC nº 88, de 25 de novembro de 2008, da ANVISA.
De outra banda, não se olvida que a autora tenha experimentado sentimentos de preocupação com sua saúde e desconforto, ao tomar conhecimento da referida alteração apenas após fazer uso do medicamento contendo a nova formulação, por ter sentido mudança no sabor, no cheiro e na eficácia do remédio.
Todavia, os supostos danos daí decorrentes, se caracterizados e comprovados, somente poderiam ser atribuídos à sua própria conduta, consistente em adquirir e fazer uso de medicamento vendido apenas sob prescrição médica sem a prévia, necessária e indispensável orientação médica.
Deveras, o documento de fls. 155 não se presta à comprovação da necessária e indispensável prescrição médica do remédio, uma vez que não se encontra datado.
Além disso, depreende-se da própria narrativa da petição inicial que a autora fazia uso do medicamento há muitos anos sem o indispensável acompanhamento médico constante. Tanto é assim que ela não apresentou a prescrição médica do remédio referente à aquisição do dia 16/07/2010 e ainda narrou que, a despeito de sentir as alterações no sabor, no cheiro e na eficácia do medicamento, fez uso dele durante mais uma semana (terceiro parágrafo de fls. 04), finda a qual voltou à farmácia e comprou um novo frasco após conversar com o farmacêutico (quarto parágrafo de fls. 04), ou seja, não cuidou de procurar, em momento algum, um profissional médico para se informar a respeito de eventual alteração da composição do remédio.
Ora, nesse cenário, eventuais danos decorrentes do uso do medicamento apenas podem ser imputados à própria consumidora, que, a despeito de narrar na petição inicial constrangimentos em razão da "exposição de sua saúde a risco", não se mostrou tão preocupada e prudente por ocasião em que optou por consumidor o remédio por mera liberalidade, sem a prévia - leia-se recente, porque de nada adianta prescrição de mais de dez anos - e indispensável prescrição médica.
Enfim, a autora, assim agindo, assumiu os riscos de seu comportamento e rompeu o nexo de causalidade entre os alegados danos e a conduta imputa à ré (qual seja, de colocação no mercado de medicamento com nova formulação).
Como se não bastasse, constam da bula acostada aos autos pela própria autora (doc. de fls. 153) advertências tanto quanto à nova formulação do medicamento (no item "advertências e precauções especiais") tanto quanto às diferenças no efeito terapêutico do remédio (no item "farmacocinética).
Por conseguinte, é insustentável a tese de que a fabricante do remédio não cumpriu com o dever de informação, pois a alteração da formulação do medicamento consta expressamente da bula que o acompanhou. E não há respaldo legal para a pretendida inserção de tal alteração na embalagem do medicamento, o que, aliás, não poderia ser feito por mera vontade da fabricante, já que se cuida de tema sujeito à legislação específica (Lei 6.360/79 e Resolução RDC 333/03 da ANVISA).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
