

SENTENÇA

Processo nº:0030196-49.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Felipe Gois Raposo de Almeida
Requerido:Matheus dos Santos Figueiredo

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular I da 1ª Vara Cível de Itaquera, Dr. Luiz Renato Bariani Peres.
Eu,         (Carlos Ferreira dos Santos), escrevente.

Vistos.

Luís Felipe Góis Raposo de Almeida ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 83), contra Matheus dos Santos Figueiredo (nascido em 22.10.1996), assistido por seus genitores, pretendendo a condenação deste ao pagamento de R$115,27 com tratamento médico recebido, além de R$21.800,00 a título de danos morais, afirmando que no dia 03.04.2011, durante uma partida de futebol no Clube Centro Esportivo Aquarius, as partes teriam se desentendido, passando a discutir, sendo que o réu teria repentinamente desferido um soco no nariz do autor, causando fratura na região, que exigiu cirurgia corretiva, gerando gastos materiais ao autor, além de abalo moral.
Trouxe os documentos de f. 11/34 e 48/51.
A gratuidade processual foi deferida pelo v. acórdão de f. 73/77, que reformou a r. decisão de f. 52.
Citado (f. 95), o réu apresentou contestação intempestiva (f. 105/112 e certidão de f. 103), afirmando que tinha apenas 14 anos de idade na época dos fatos, e sofreria de bullying em razão de seu peso, sendo que, no dia, o autor teria apalpado os mamilos do réu, chamando-o de tetudinho. Neste contexto, haveria culpa exclusiva do autor, e legítima defesa da honra por parte do réu. Ausente o ilícito, não haveria responsabilidade. Impugnou a existência e a extensão dos danos materiais e morais.
O Ministério Público opinou pelo saneamento com produção de provas (f. 116vº).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
É cediço que a confissão prevista no art. 319 do Código de Processo Civil não é absoluta, mas sim relativa. Mas o afastamento do efeito material da revelia só se fundamenta caso a narrativa fática do autor encontre algum elemento de prova já juntado aos autos (tal como algum documento) que contrarie aquela versão. 
Não é o que ocorre no presente feito, uma vez que não há nenhum elemento de prova contrário à versado do requerente. Pelo contrário, o boletim de ocorrência de f. 17/19 corrobora a versão autoral, e o réu não juntou qualquer elemento de prova contrária àquela narrativa fática.
Ademais, o próprio réu admite, em contestação, haver desferido o golpe que fraturou o nariz do autor, sendo que, para além da revelia, tem-se por absolutamente incontroversa a agressão e sua autoria.
O direito envolvido é patrimonial e, portanto, passível de sofrer os efeitos formais e também materiais da revelia, mesmo sendo o réu pessoa relativamente incapaz.
Ademais, tenha-se em conta que o réu se ampara em injustas agressões verbais proferidas pelo autor (bullying), vindo a agir em legítima defesa. Ocorre que sequer arrolou suas testemunhas nesta ação que segue procedimento sumário (f. 83), tal como seria exigível, levando também à preclusão da sua prova testemunhal. Diga-se, ainda, que mesmo que houvesse arrolado, tal rol também seria intempestivo, porque a própria contestação é intempestiva (apresentada mais de 05 meses após o decurso do prazo para tanto).
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
A prova do fato impeditivo do direito do autor incumbe ao réu, sendo que este não teria como produzi-la, diante da preclusão observada.
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa tempestiva, e não havendo elementos prévios de prova contrários à versão do autor, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial.
Os pedidos são procedentes.
A agressão física é incontroversa, como visto. A lesão é demonstrada pelo atestado de f. 24, do mesmo dia dos fatos, indicando a fratura nasal.
Os danos materiais são comprovados pelos cupons fiscais de f. 31/34, e perfazem o valor pretendido.
Existentes, também, os danos morais. 
Com efeito, o autor ficou debilitado em razão do acidente, e assim se permaneceu pelo período 14 dias.
É importante apurar, contudo, que a lesão física não se estendeu para além daquele limite temporal, de tal forma que o autor é considerado plenamente apto ao trabalho, não havendo repercussão em sua capacidade de trabalho atual. 
Nessas hipóteses a indenização do dano moral serve de alento pecuniário à depreciação física e psicológica sofrida, ainda que em diferentes níveis ontológicos, além de repressão ao responsável, de modo que o justo valor insinua-se entre dois critérios necessários: o injusto enriquecimento do titular do direito e a reprimenda necessária e suficiente ao ato ilícito.
Neste âmbito é importante apurar o fato de que o réu, com atuais 16 anos de idade, é estudante, e não exerce atividade remunerada.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se o valor de R$2.000,00 como quantia suficiente à reparação do dano moral, pagáveis de uma só vez.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial a títulos morais, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes os pedidos da inicial de modo a condenar o réu ao pagamento:
(a) dos valores de R$27,48, R$22,26, R$41,53 e R$24,00 a título de danos emergentes, atualizáveis desde os respectivos desembolsos (f. 31/34);
(b) da quantia de R$2.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Todas as verbas supra sofrerão acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir do evento (03.04.2011);
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do total da condenação, em razão da revelia.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
