

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030517-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciana Andrade de Jesus
Réu(é)s:Condominio Residencial  B10 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/05/2013 às 15h15 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou "ad hoc" o(a) Dr. Fábio Rogério Shyu, OAB/SP nº 248.667 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu,representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rogério Gabriel, RG nº 17.273.072-7 (SSP/SP), desacompanhado de advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)do informante trazido pela autora, Sr. José Luis Fonseca, RG. 16.617.137-2, qualificado os autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Efetivamente não havia lastro para a suspensão do fornecimento de água à unidade residencial da autora, em 14 de agosto de 2012, na medida em que tal ocorreu por suposto inadimplemento em relação ao boleto com vencimento em junho de 2012, o qual, porém, já estava pago desde 19 de junho de 2012, como se verifica de fls. 5.
Porém, o réu aduz não ter responsabilidade, sustentando que a autora recusou-se em entregar cópia do respectivo comprovante de pagamento, não obstante tivesse sido instada a fazê-lo, antes da data do corte.
Entretanto, o réu não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior, sendo que o ônus de respectiva prova era dele, por representar fato impeditivo do direito da autora.
De outra banda, nesta audiência, a autora relatou que, ao ser informada sobre o registro de sobredito inadimplemento, inexistente, antes da suspensão do fornecimento de água, entrou em contato com funcionária de empresa administradora do condomínio, ocasião em que informou a tal funcionária que o boleto estava pago, sendo que, em resposta, tal funcionária lhe relatou que verificaria o ocorrido e retornaria a ligação. Entretanto, sem que a ligação tivesse sido retornada, houve a suspensão do fornecimento de água, em 14 de agosto de 2012, somente tendo sido restabelecido o fornecimento no dia seguinte, pela manhã. Ademais, não se infere a recusa ventilada pelo réu da fala do esposo da autora, ouvido como informante, o qual informou que a administradora, em dado momento, chegou a informar que para a comprovação do pagamento seria necessário que a autora levasse ao estabelecimento de tal empresa o respectivo comprovante, mas não se dispondo a administradora a retirar o comprovante da residência deles.
Diante disso, outra não pode ser a conclusão de que o requerido não se cercou de cautelas que dele se poderia esperar antes de haver a suspensão do fornecimento de água à unidade residencial da autora, sendo certo, demais disso, que a conduta indevida por parte de quem atuava em nome da administradora do condomínio não afasta a responsabilidade deste, pois tal administradora agia em nome e por conta deste.
Assim, por sua conduta indevida, o réu deve reparar o dano moral que causou à autora, cuja ocorrência é certa, pois não é desprezível o abalo psíquico sofrido por condômino que, ainda que por lapso temporal não tão elevado, tenha suspenso o fornecimento de àgua a sua residência, bem destinado inclusive à subsistência de certo núcleo familiar, não se olvidando, ademais, que tal corte invariavelmente vincula o condômino à condição de mau pagador.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
