

SENTENÇA

Processo nº:0030162-06.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Mative
Requerido:Ympactus Comercial Ltda ( Telexfree)




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares de falta de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido, pois a existência de ação civil pública para apuração da atuação da ré, apontada naqueles autos como um suposto esquema de pirâmide, não veda à parte autora a opção pela ação individual. Aliás, a existência da ação coletiva tão pouco suspende o curso da individual.
Rejeito a preliminar de incompetência, pois a parte autora contratou pela internet e a obrigação deveria ser satisfeita no foro de seu domicílio, de tal maneira que tem direito à propositura da ação perante este JEC, por força do previsto no art. 4.º, inciso II, da Lei n.º 9.099/95. A cláusula do contrato de adesão que prevê o foro de eleição na comarca de Vitória é abusiva, porque cria desequilíbrio na relação jurídica, ao impor ao contratante pessoa física a dificuldade para exercer judicialmente seus direitos, dificuldade que não existia para a contratação feita pela internet. 
Não se cogita, outrossim, de complexidade da matéria de fato, dispensando-se a realização de perícia, cujo objeto sequer foi determinado.
Passo ao mérito.
A parte autora contratou com a ré e cumpriu as obrigações que assumiu. A ré, todavia, não cumpriu integralmente as suas obrigações, pois não lhe entregou tudo o que fora contratado, mas apenas parte do resultado esperado, conforme informado a fls. 105.
Não é razoável que a ré oponha à parte autora, para se escusar de cumprir o contrato, a suposta ilicitude de sua conduta, que é objeto de apuração na mencionada ação civil pública, pois é princípio de direito que a ninguém é dado tirar proveito da própria torpeza. Acrescente-se, a propósito, que se naquele processo se chegar à conclusão pelo reconhecimento da ilicitude da conduta da ré, ter-se-á por ilícito o objeto do contrato entre as partes, o que implica na nulidade do negócio jurídico.
Por uma ou pela outra razão é que se impõe desconstituir o negócio jurídico entabulado pelas partes, cabendo à ré devolver à parte autora a quantia por esta desembolsada, descontada a quantia de R$ 1.533,81, já paga ao autor.
Não houve dano moral, porque se tratou de mero descumprimento contratual, sem maiores reflexos que não aqueles causados pela frustração decorrente do fato em si. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 26.832,75 (vinte e seis mil oitocentos e trinta e dois reais e setenta e cinco centavos), com correção monetária desde a(s) data(s) do(s) desembolso(s) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Desse valor deverá ser descontada a quantia de R$ 1.533,81 (um mil quinhentos e trinta e três reais e oitenta e um centavos), observada a incidência de correção monetária desde a data do pagamento pela Tabela do TJSP, isentando-se os juros moratórios do cálculo do principal em relação a tal valor.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
