

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0030387-03.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Rodrigues da Silva
Requerido:Rapi 10 Viagens e outro



Vistos.
A parte autora, Antonio Rodrigues da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Rapi 10 Viagens, Gol Linhas Aéreas. 
Alega compra de passagem aérea através da agência de turismo ré para vôo perante a companhia aérea ré, mas foi cancelado, e quer indenização. As rés contestaram.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor alega responsabilidade de ambas as rés pelo cancelamento. Se elas têm ou não responsabilidade, a questão atinge o mérito. Afasto as preliminares.
No mérito, sem nenhum cabimento esta ação. Nenhum.
O autor não comprou passagem alguma. Fez apenas uma reserva, sem nenhum pagamento.
Toda sua pretensão baseia-se na mensagem eletrônica de fls. 15/16. Ali consta uma reserva, em que expressamente está dito que não tem valor de passagem.
Para quem tem só reserva e não faz pagamento algum, nada a reclamar se o vôo é cancelado.
Na realidade, aquela mensagem eletrônica é só uma cotação de uma passagem, qual o valor caso adquirida. E o autor não a adquiriu.
Embora o autor diga na petição inicial que comprou a passagem, ele nem pede o valor de volta, porque não pagou absolutamente nada.
De forma maliciosa ou não, juntou aos autos uma xerocópia de fatura de cartão de crédito com vencimento em 20/07/2010, ou seja, relativa a despesas do mês anterior, e de forma proposital a tal xerocópia omitiu as despesas, como se vê a fls. 13, em que veio a cópia só da parte superior.
O valor total da fatura é o de R$340,38, parecido com o valor daquela cotação de fls. 15, feita em 16/07/2010, mas que em nada se relaciona.
Adquirir passagem significa pagá-la ou ao menos acordar na forma de pagamento, se para data futura ou parcelada.
Nada disso há na mensagem eletrônica de fls. 15, que por isso é uma mera cotação.
Ainda, nessa mesma mensagem está dito expressamente: ?Todas as condições acima (preço e forma de pagamento, principalmente) estão sujeitas a alteração até que a passagem seja emitida?.
Isso nada mais significa do que uma cotação, um orçamento, cujo valor e forma de pagamento podem sofrer alterações futuras.
Como o autor nada comprou, nada adquiriu, nada então a reclamar se o vôo foi cancelado. Nem a ré agência, nem a ré companhia aérea eram obrigadas a sustentar uma passagem em vôo se ela não foi adquirida.
Nota-se a extrema diferença com a mensagem eletrônica de fls. 17/18, esta sim relativa à compra de uma passagem aérea, e que obrigava ao não cancelamento do respectivo vôo sob pena de perdas e danos.
Em suma, o autor não adquiriu nada, não se obrigou a nenhum pagamento, e tinha consigo uma mera cotação, um orçamento, do valor de uma passagem aérea, que nunca adquiriu, e dessa forma o vôo podia ser cancelado sem nenhuma conseqüência seja à agência ré, seja à companhia aérea ré.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
