

SENTENÇA

Processo nº:0030050-35.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Breno Barbosa de Souza
Requerido:Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira







VISTOS.


BRENO BARBOSA DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de ESTADO DE SÃO PAULO, CONJUNTO HOSPITALAR DO MANDAQUI, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais e estéticos em razão de cicatrizes e sequelas decorrentes de procedimento médico negligente. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos, no valor equivalente a 400 salários mínimos. (fls. 02/32).

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, sustentou a necessidade de comprovação de culpa do médico que atendeu o autor, a qual não está demonstrada nos autos, na medida em que o profissional referido adotou as providências adequadas ao caso. Por fim, reputou ser exorbitante o valor requerido a título de indenização (fls. 107/120).

Adveio réplica as fls. 265/271.

O feito foi saneado a fls. 276, oportunidade em que determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 305/307.

As partes apresentaram suas alegações finais as fls. 327/329 e fls. 330/334.

O Ministério Público ofereceu parecer as fls. 338/344.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Extrai-se dos autos que o requerente, ainda recém-nascido, foi submetido a um tratamento cirúrgico para correção de uma deformidade em seus pés, conhecida como "posição eqüino-varo-supinado", que culminou com a colocação de gesso nas pernas.

Alguns dias após a cirurgia, a mãe do requerente percebeu que as pernas de seu filho estavam arroxeadas e, assim, levou-o novamente ao nosocômio, oportunidade em que o médico, utilizando-se de uma serra elétrica, fez uma fenda no gesso, com a finalidade de melhorar a circulação dos membros.

Posteriormente, manchas de sangue sujaram o gesso e a mãe do autor o levou novamente ao hospital, oportunidade em que verificou-se que a serra havia provocado cortes nas pernas do autor, e que o local já se encontrava infeccionado.

Registro, desde logo, que o laudo pericial produzido pelo IMESC é imprestável.

Inaceitavelmente, o perito informou que não houve erro ou conduta médica inadequada, classificando o episódio como uma simples "intercorrência" do tratamento.

É notório e independe de prova pericial a conclusão de que a retirada do gesso ortopédico do membro de um paciente com a serra elétrica não lhe deve produzir lesões, sendo que esta ocorrência, à evidência, se configura em imperícia médica.

Ora, é inadmissível aceitar-se como "normal", e como uma consequência possível do tratamento, a produção de lesão tão significativa em um procedimento simples, notadamente em uma criança de tão tenra idade.

As fotografias acostadas aos autos revelam o corte profundo e extenso produzido na perna do autor, além da infecção que já tomava conta do local, e inequivocamente se prestam a demonstrar o sofrimento a que foi submetido o requerente.

Nem se diga que, em razão da idade, ele não tinha consciência dos fatos, pois a enorme lesão que lhe foi provocada incontestavelmente lhe causou dores e sofrimento naqueles instantes, ainda que ele não tenha qualquer recordação do triste episódio, nem tampouco prejuízo na sua formação psicomotora, conforme atestou o laudo pericial.

Comprovou-se, pois, que o autor sofreu um dano, mais precisamente lesões corporais, decorrentes de um procedimento médico realizado por um servidor do Estado, donde exsurge de forma inexorável, o nexo causal e a responsabilidade objetiva do Estado pelos danos morais e materiais provocados à vítima, com espeque no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.

Passo, pois, a discorrer sobre os danos sofridos.

Atestou o perito que as cicatrizes são atualmente quase imperceptíveis, e podem ser corrigidas por meio de tratamento cirúrgico, tratando-se, pois, de dano estético reparável.

Com efeito, conforme lição de Rui Stocco, "O conceito de dano estético está intimamente ligado ao dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais e patrimoniais. 
O dano à estética pessoal é espécie do gênero dano moral.
"Desse modo, o dano estético acarreta um dano moral. Mas essa situação terá, segundo a autora citada (Teresa Ancona Lopez), de causar na vítima humilhações, tristezas, desgotos, constrangimentos, isto é, a pessoa deverá sentir-se diferente do que era ? menos feliz. 'Há, então, um sofrimento moral tendo como causa uma ofensa à integridade física e este é o ponto principal do conceito de dano estético.'
'Acrescentaríamos que a condição 'sine qua non' à caracterização do dano estético, que justifica que se indenize por dano moral, é a ocorrência de efetiva e permanente transformação física da vítima, já que não tendo, hoje, a mesma aparência que tinha, pois esta constitui um patrimônio subjetivo seu, que tem valor moral e econômico." (grifei)

Desta feita, tendo o laudo pericial atestado que a cicatriz pode ser corrigida por meio de cirurgia plástica, o dano estético postulado se converte em dano material, com o fito de atribuir ao requerido a obrigação de custear o tratamento reparador:

"Impõe-se, ainda, observar que o dano estético reparável converte-se em dano material, se a alteração na imagem da pessoa puder ser corrigida diante do notável avanço da medicina nessa área."

Yussef Said Cahali igualmente se pronunciou sobre o tema, ao afirmar que "... condena-se à reparação do dano estético se 'devidamente provadas as sequelas sofridas, que demandam tratamento adequado e, especificamente, cirurgias reparadoras e fisioterapia, com apuração em liquidação de sentença', concedendo-se, portanto, a verba concernente à cirurgia reparadora, a título de dano estético."

E, a seguir, continua "Afirma-se, ainda, que 'juridicamente, quando se invoca dano estético, cogita-se de uma deformidade definitiva; um aleijão e, como tal, incorrigível. Infelicita a vítima, marcando-a fisica e definitivamente. Ora, a despesa orçada diz respeito à cranioplastia e à cirurgia plástica a que deverá ser submetido o menor. Com essas intervenções, tentar-se-á evitar a consumação do dano estético, o qual, antes delas, ainda não se pode afirmar que exista."

E, assim, deverá o requerido prestar todo o atendimento necessário para a eliminação das cicatrizes, incluindo-se cirurgias e quaisquer outros tratamentos que se revelem adequados para tal finalidade, os quais poderão ser realizados junto à rede pública de saúde e, subsidiariamente, em caso de inexistência destes, na rede privada, devidamente custeados pelo réu.

No mais, conforme já exposto, embora não tenha o autor sofrido qualquer sequela psicomotora, a natureza da lesão e as fotografias comprovam o indiscutível sofrimento a ele causado em razão da produção dos cortes com o emprego de serra elétrica, bem como em razão da infecção que se seguiu, razão pela qual, além do dano estético, também são devidos danos morais.

Oportuno abrir um parêntese para transcrever o teor da Súmula 387, do STJ: "É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral."

Destaque-se que a indenização por dano estético é indevida, nas hipóteses em que exclusivamente dele decorre o dano moral, circunstância que, no entanto, não se aplica ao caso em tela, na medida em que, conforme já exaustivamente exposto, o dano moral do autor decorreu do sofrimento que lhe foi impingido, pelos cortes em sua perna produzidos com uma serra elétrica, bem como em razão da infecção que se seguiu, como é possível verificar das fotografias acostadas aos autos.

Segundo Rui Stocco, em citação de Jorge Bustamante Alsina, "Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação doutrinária."

Desta feita, considerando o caráter preventivo-repressivo da indenização em discussão, bem como em face da sua natureza retributiva, sopesando-se ademais a capacidade econômico-financeira das partes, reputo condizente e adequado para remunerar o sofrimento da autora o valor equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos atuais.

Com efeito, o arbitramento da indenização não deve implicar em enriquecimento ilícito à vítima do dano, a ponto de parecer-lhe "vantajoso" o evento, em face do valor que lhe foi destinado.

E, no caso, conforme já exposto, a indenização ora arbitrada refere-se exclusivamente ao dano moral sofrido pelo autor, eis que os danos estéticos já foram objeto de análise própria.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a indenizar o autor em razão dos danos morais sofridos, no valor fixo de R$ 33.900,00 (equivalente a 50 salários mínimos na data de hoje), acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a partir do evento danoso, nos termos da súmula 54, do STJ, e correção monetária, calculada pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença (face a não incidência da Súmula 43, do STJ em indenização por danos morais). No entanto, a partir de 29 de junho de 2.009, os juros de mora serão calculados nos termos do artigo 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação que lhe deu a Lei 11.960/09, ou seja, de acordo com o índice da remuneração básica das cadernetas de poupança, mantendo-se, contudo, a utilização da Tabela Prática do TJSP, em face da inconstitucionalidade da utilização da TR como índice de correção monetária (critério adotado pela Lei 11.960/09), recentemente declarada pelo STF nas ADIs 4357 e 4425, bem como a disponibilizar ao autor todos os tratamentos necessários à eliminação das cicatrizes produzidas em sua perna em razão do evento, incluindo-se cirurgias e quaisquer outros procedimentos, os quais poderão ser realizados junto à rede pública de saúde e, em caso de inexistência destes, junto à rede privada, devidamente custeados pelo réu.

Tendo o autor sucumbido em parte ínfima do pedido, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como suportará os honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
