

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030875-21.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Lindinalva da Conceição Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.


LINDALVA DA CONCEIÇÃO SILVA ajuizou a presente ação de rescisão de contrato de financiamento de veículo c.c. repetição de indébito e indenização por dano moral em face de BANCO BRADESCO S.A. e CASA NOVA VEÍCULOS LTDA., ao argumento, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda de um veículo Fiat Palio, placas ELB-5947, com a segunda requerida, pelo valor de R$ 26.000,00, sendo financiado R$ 17.000,00 pela instituição financeira ré. Ocorre que o veículo foi reprovado em vistoria e, no mesmo dia foi devolvido para Casa Nova. Esta substituiu o Fiat Palio por um Volkswagen Polo, se comprometendo na modificação do financiamento que passaria para o último veículo. A revendedora não cumpriu com o prometido e o nome da consumidora foi inserido nos cadastros restritivos ao crédito. Posteriormente tomou conhecimento de outro financiamento em seu nome, no valor de R$ 32.000,00, referente ao veículo Polo. Referido veículo foi devolvido para a Casa Nova com pagamento do financiamento por terceiro. Além da cobrança indevida, o Banco Bradesco inseriu no contrato tarifas indevidas. Requereu a procedência do pedido inicial para rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento com a condenação das rés na restituição do valor desembolsado como entrada na aquisição do veículo Palio, R$ 9.500,00; e, R$ 12.440,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 21.940,00 e com a inicial juntou documentos.
Às fls. 51 foi determinada a emenda da inicial, providenciada às fls. 53/56.
Antecipados, em parte, os efeitos da tutela (fls. 60), as requeridas foram citadas e apresentaram contestações. 
O Banco Bradesco sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial em razão da ausência de pedido certo e determinado. No mérito sustenta que a regularidade da contratação. O valor financiado foi liberado em favor da instituição apontada pela contratante. Os juros podem ser superiores a 12% ao ano. No mais, teceu considerações para postular a improcedência (fls. 72/83).
A Casa Nova Veículos sustenta sua ilegitimidade para compor o polo passivo da presente demanda e falta de interesse de agir da parte autora.  No mérito, aduz não foi a responsável pela inserção do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito. A autora procurou esta requerida para troca do automóvel se obrigando ao pagamento de 10 parcelas do financiamento do veículo Palio. Vendeu o veículo Polo para terceiro sem nada restituir à revendedora, permanecendo a loja com prejuízo. Teceu considerações para postular a improcedência.
Réplica às fls. 150/152.
Saneado o feito, fls. 168, restou deferida produção de prova documental e oral.
Designada audiência de instrução foram ouvidas as partes e testemunhas por elas arroladas, oportunidade em que, encerrada a instrução, foram reiterados os termos da inicial e contestação.  
Este é o relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por dano moral decorrente de suposta conduta ilícita atribuída aos réus, consistente na negativação indevida do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito pelo Banco Bradesco bem como nas abusividades relatadas na inicial praticadas pela segunda requerida na venda de veículos à consumidora.
As condições da ação se fazem presentes, em especial o pedido de declaração de inexigibilidade das prestações mencionadas no contrato. 
A instituição financeira se mostra parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda pelo simples fato de ser a responsável pela negativação do débito impugnado pela autora. Além disso, é a credora do financiamento que pretende a consumidora ver declarado inexigível.
Não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
As demais matérias suscitadas pelo banco se confundem com o mérito. No mesmo passo as preliminares suscitadas na contestação da revendedora.
Na questão de fundo, procede em parte o pedido.
Apesar da instituição financeira não ter participado da rescisão do contrato de compra e venda do veículo Palio, placas ELB-5947, permitiu que o terceiro que a representava agisse em seu nome. 
Restou demonstrado nos autos que as assinaturas para efetivação do financiamento do veículo foram colhidas no estabelecimento comercial de Lindalva bem como na Revendedora Casa Nova.
Se permitiu o banco que o representante da revendedora agisse em seu nome no momento da contratação e liberação do crédito, não pode alegar que referida pessoa não possuía poderes no momento da rescisão e aceitação da devolução do veículo, com promessa de cancelamento parcial do débito.
Pese embora o imbróglio na troca de veículos, com menção de valores, tanto na inicial quanto em contestação, que dificultam, e muito, a apreciação dos negócios levados a efeito, verifica-se que a respeito do financiamento impugnado que serviu para quitação do Banco Bradesco, se comprometeu a requerida no pagamento de 10 parcelas, o que não se efetivou.
É o que consta do último documento assinado pelas partes em 13 de julho de 2012. Naquela oportunidade restou consignada a obrigação de pagamento do cheque de R$ 6.000,00 pela consumidora (fls. 140), título juntado pelo lojista às fls. 143.
Em relação ao veículo VW Polo, pese embora a relutância da autora em narrar o que realmente teria ocorrido, se devolvido o veículo para a Casa Nova Veículos, fato que gerou a determinação de emenda da inicial às fls. 51, mencionou a requerente que este carro foi entregue para a segunda requerida em 15 de julho de 2012, sendo que o ?negócio foi feito por Roberto Patrício da Silva, seu genro? (fls. 55).
Pese embora referida alegação, ouvido em Juízo Roberto mencionou que repassou o veículo para terceiro:

 ?Peguei o Polo, fui devolver não aceitaram fui numa concessionária e falei: 'não tem como ficar com esse carro?, expliquei o acontecimento, o cara pegou o Polo, por quarenta (40%) por cento, tive que perder de novo para não sujar o nome da minha ex-sogra?.

A venda do veículo para terceiro e eventual perda no negócio entabulado pelo genro, em condições sequer demonstradas pela parte autora, até porque tentou inculcar que teria devolvido o carro para a Casa Nova, não pode ser ressarcida, até porque das provas dos autos é possível concluir que Roberto teria se beneficiado com valores decorrentes das trocas dos bens. 
Como se vê, a requerente optou, dentre os diversos caminhos que lhe apontavam no horizonte, por aquele que melhor correspondia aos seus interesses naquele momento, transferindo para terceiro o veículo Polo e se beneficiando dos valores referente à diferença no negócio, até porque não é crível que tenha transferido o bem por 40% de seu valor com o único intuito de ?se livrar do negócio?, até porque, se assim agiu não pode exigir que a quantia ?perdida? no negócio lhe seja restituída pelo revendedor que não participou na negociação. 
Deste modo, o cumprimento do entabulado pelas partes às fls. 140 me parece o melhor caminho, não sendo lícito  invocar, na espécie, o milenar adágio latino segundo o qual ellecta una via non datur regressus ad alteram.
Após referida negociação nada se modificou.
Autora e revendedora se comprometeram nos pagamentos apontados sendo que aquela permaneceu com o veículo Polo em seu poder. 
Deste modo, a respeito do financiamento do veículo Palio, ficará obrigada a autora no pagamento das 10 prestações no valor de R$ 965,44, sendo as demais, 14, assumidas pela revendedora Casa Nova.
Os valores deverão ser corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, com emissão de novos carnês pela instituição financeira na forma supra referida.
A autora deverá apresentar o documento de transferência do veículo Palio para a Casa Nova ou, se inexistente, providenciar a emissão de nova via para efetivação da alienação à revendedora.
Por fim, independente do trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento do cheque de fls. 143 pela revendedora Casa Nova que poderá efetivar a cobrança do título pelos meios a tanto adequados ou a sua devolução, acaso receba o pagamento do titular ou de terceiro em seu nome, nos moldes consignados às fls. 140.
Em relação aos encargos e juros aplicados no financiamento do veículo Palio não merece procedência. 
Embora tenha a autora mencionado o pagamento de tarifa de abertura de crédito, inexiste um único elemento a respeito desta cobrança bem como de qualquer abusividade na contratação com o Banco Bradesco.
E, por outro lado, não se vislumbra nas obrigações estabelecidas, qualquer abusividade ou iniquidade, na fixação das taxas de acima de 12% a.a. As taxas de juros não dependem do credor, mas sim do Banco Central que as anuncia ao conhecimento de todos.
Por isso, não há de se falar em ?lesão enorme em contratos bancários?. 
Além do que não se verifica má fé da instituição financeira. As partes celebrantes bem sabiam o que estavam contratando. 
A autora tinha pleno conhecimento das taxas de juros que foram especificadas nos instrumentos assinados. 
Vale dizer, as taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições de crédito já não se acham sob incidência das limitações previstas no Decreto nº 22.626/33, mas sim quanto ao disposto na Lei nº 4.595/64, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplina do Banco Central, como já decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal nos R.E. 78.953, 83.743-57 e tantos outros, dando ensejo à súmula 596 do referido conspícuo, em plena vigência.
Por fim, os danos morais decorrentes da negativação do nome da autora foi por ela causado ao não quitar financiamento que se obrigou perante o Banco Bradesco. 
Ainda que se considere a renegociação onde teria assumido somente 10 parcelas do empréstimo, tal fato não foi comunicado ao Banco e, ainda que assim o fosse, conforme se verifica do carnê de fls. 24, nem mesmo a primeira parcela foi quitada, sendo lícita a inscrição do nome da devedora. 
Ao Bradesco não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar  a declaração de inexistência do débito, até porque o produto foi adquirido pela consumidora, bem como indenização por dano moral.  
Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 
Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se a inocorrência de dano moral, não justificando, portanto, qualquer indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida Casa Nova Veículo no pagamento das 14 últimas prestações do financiamento do veículo Palio, mencionado na inicial, boletos às fls. 24, sendo as 10 primeiras de responsabilidade da parte autora.
O Banco Brasdesco deverá providenciar a emissão de novos carnês, com valores corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, enviando para as partes com a divisão de pagamentos na forma consignada nesta decisão.
A autora deverá apresentar o documento de transferência do veículo Palio para a Casa Nova ou, se inexistente, providenciar a emissão de nova via para efetivação da alienação à revendedora, no prazo de 10 dias a partir da publicação da presente decisão, indepedente do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária a ser arbitrada em fase de execução.
Independente do trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento do cheque de fls. 143 pela Casa Nova que poderá efetivar a cobrança do título pelos meios a tanto adequados.

Em razão da sucumbência, recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais e os honorários suportados pelos respectivos constituintes. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
