

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030010-55.2013.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Marisa Queiroz Branco Vicente e outro
Embargado:Marcos Geraldo Jardim

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.






MARISA QUEIROZ BRANCO VICENTE e ANDERSON STANCOV FONSECA opuseram os presentes embargos à execução de título extrajudicial movida por MARCOS GERALDO JARDIM, alegando, em síntese, que: há excesso de execução pela cobrança de multa sobre os débitos junto à SABESP; há cobrança em dobro referente ao acordo pretérito; o demonstrativo de cálculo possui cobrança indevida; é incabível a cobrança de honorários advocatícios e custas processuais; reconhece o débito no valor de R$ 4.507,99. Requereu a procedência dos embargos para reconhecimento do excesso de execução, com redução da dívida. Juntou documentos (fls. 09/19 e 25/46).
O embargado apresentou impugnação (fls. 51/52).
Manifestação à impugnação a fl. 56.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo apresenta somente matéria de direito e de fato provado com documentos, de modo que se impõe o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I e art. 740, ambos do Código de Processo Civil.
Os embargos são parcialmente procedentes.
Primeiramente, não vigora a tese dos embargantes sustentando o excesso de execução pela cobrança dos honorários advocatícios contratuais.
Em verdade, este Juízo tem firmado o entendimento de não ser cabível a pretensão de cobrança dos honorários advocatícios despendidos pela parte que ingressa com ação judicial. Porém, tal impedimento incide apenas em relação às demandas envolvendo responsabilidade extracontratual, notadamente pelo fato de que a parte demandada não participa da contratação, tornando incabível sua condenação ao pagamento de valor fixado aleatoriamente entre as partes.
Todavia, o caso dos autos é distinto, pois se trata de responsabilidade contratual (cláusula décima terceira), de modo que é perfeitamente cabível a cobrança dos honorários advocatícios contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos exatos termos dos artigos 389, 395 e 404, todos do Código Civil. Neste sentido:
?Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02? (STJ - RESP. 1.134.725, j. 14.6.2011).
?Responsabilidade civil. Compra e venda. Mercadoria não entregue. Danos morais não caracterizados. Mero inadimplemento contratual. Situação que não ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Ausência de lesão a direito da personalidade. Indenização indevida. Restituição dos valores despendidos pela autora com o pagamento de honorários de advogado contratado. Interpretação do art. 389 do CC. Recurso da ré provido e recurso da autora improvido, por maioria de votos?. (TJSP ? Apelação 0022112-22.2010.8.26.0451, 24/06/2013).
E mais, tais honorários (contratuais) se incluem nas verbas que compõem as perdas e danos, não se confundindo com os sucumbenciais, que são arbitrados por força de disposição legal e independem de pedido da parte (art. 20 e ss, CPC). Confira-se o julgado abaixo transcrito, que aponta nesta direção:
?NULIDADE DA DECISÃO - Falta de fundamentação legal Inocorrência Sentença que atende aos requisitos dos artigos 5º e 93, IX da CF - Preliminar rejeitada. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e materiais Contratação de empresa para a instalação de sistema de alarme no estabelecimento comercial autor Pagamento parcelado efetuado mediante cheques que foram compensados, sem que os serviços fossem prestados - Ação julgada parcialmente procedente para determinar a restituição dos valores pagos pelo demandante Dano moral não acolhido Ausência de comprovação de ocorrência de abalo psíquico-físico decorrente do não cumprimento de obrigação contratual Não configuração do dano moral alegado, porquanto o caso concreto se apresenta como mero aborrecimento. DANOS MATERIAIS Despesas com contratação de advogado Admissibilidade, posto que a autora se viu obrigada a ajuizar demanda judicial para obter indenização pelo ato ilícito praticado pela ré Honorários advocatícios contratuais que fazem parte das verbas que compõem as perdas e danos e não se confundem com os sucumbenciais Determinação de reembolso de R$ 5.000,00, quantia ajustada entre a autora e seu patrono, consoante contrato de prestação de serviços juntado aos autos, que se encontra de acordo com a média de valores dispostos na Tabela de Honorários da OAB. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS sucumbenciais arbitrados em R$ 1.000,00 - Pedido de majoração - Descabimento - Exegese do artigo 20, § 4º, do CPC - Valor que se mostra compatível com o trabalho exercido pelo advogado, natureza e complexidade da causa - Recurso parcialmente provido, somente para condenar a ré a pagar à autora a indenização por danos materiais de R$ 5.000,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês após a citação, mantida no mais a r. sentença. (g. n.) (TJSP ? Apelação 0477975-87.2010.8.26.0000, 01/07/2013).
 Outrossim, improcede a assertiva de bis in idem na estipulação da multa moratória sobre os débitos referente às contas de água, pois foi livremente ajustada entre as partes (cláusula terceira), em percentual razoável, não havendo que se falar em abusividade.
De fato, a citada cláusula prevê que referida multa incidirá sobre o débito de aluguéis e demais encargos.
Assim, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda", bem como porque o contratado não fere a legislação em vigor.
Por outro lado, depreende-se dos autos que o embargado cobra dívida referente a acordo que não foi juntado aos autos, o que se revela incabível, já que a execução deve se fundar em título líquido, certo e exigível.
Portanto, deverá ser extirpado do valor exequendo o montante referente ao referido acordo, mantendo-se apenas as cobranças regulares de aluguéis e encargos da locação.
De igual modo, não pode prevalecer a cobrança antecipada de custas processuais, já que tal verba depende do arbitramento judicial.
Portanto, merece acolhimento a pretensão deduzida em relação ao acordo e às custas processuais, para o fim de ser declarado o excesso de execução 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, para declarar o excesso de execução em relação às cobranças intituladas de acordo e custas processuais, devendo o credor apresentar novo cálculo com posterior seguimento da execução.
 Diante da sucumbência mínima do embargado, condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado a esta causa (embargos) atualizado.
Prossiga-se na execução.
P.R.I.C.



São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
