

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 5 de agosto de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0030929-93.2003.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Ronaldo Mariano da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos em face de LUCILA RIBEIRO MARIANO DA SILVA e RONALDO MARIANO DA SILVA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas e ainda abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o imóvel, infringindo o contrato. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e recomercialização do imóvel ante o descumprimento da avença (abandono - desvio de finalidade e inadimpelmento).

Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda e a possibilidade de recomercialização do imóvel, além das perdas das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus usufruíram do imóvel graciosamente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/95).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 74). 

O requerido Ronaldo foi citado (fls. 276) e ofertou defesa (fls. 277/279), requerendo a improcedência da ação. Admitiu a cessão do imóvel a terceiros, bem como o não pagamento das prestações. Requereu o recálculo do saldo devedor. 

A requerida Lucila foi citada por edital (fls. 326/327) e não ofertou defesa. Os autos, então, foram encaminhados à Defensoria, que ofertou contestação por negativa geral (fls. 330).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos ante o desvio de finalidade comprovado pelo abandono do imóvel pelos requeridos, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (fls. 38/39), a recomercialização do bem e a perdas das parcelas pagas.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pelos argumentos trazidos na contestação apresentada pelo Defensor Público do Estado do Rio de Janeiro, bem como da defesa ofertada por negativa geral em favor da requerida Lucila, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 38/39), bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da recomercialização do imóvel e a perda das parcelas pagas.

No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, a possibilidade de recomercializar o imóvel, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel, como admitido pelo requerido Ronaldo em sua defesa, frustrando a finalidade assistencial e social do financiamento, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o bem (fls. 40), infringindo o contrato que celebraram com a autora, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, que os requeridos não acostaram aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Pelo contrário, os requeridos admitiram o débito, limitando-se apenas a pleitear o seu recálculo, o que confirma a procedência da ação.
Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado (planilha de fls. 35) e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

No caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, nele permanecido e dele desfrutando sem nada pagar.

Note-se ter havido pagamento de algumas parcelas, (planilha de fls. 41) sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para autorizar a revenda do bem, declarando a perda das parcelas pagas como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido imóvel. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Concedo aos requeridos, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 


Aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
