

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030957-23.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Simão da Costa Neto, CPF 012.377.458-61
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93;
Banco do Brasil S/A
Data da audiência:31/03/2011 às 15:10h

Aos 31 de março de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Gildo Wagner Morcelli, OAB/SP 78.125, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz, a ré Eletropaulo, representada pelo preposto  Sr(a). Rogério Gonçalves, RG. 18.413.523,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Luciano Gianini dos Santos, OAB/SP 170.608, que fez juntar carta de preposição e a corré Banco do Brasil representada pelo preposto  Sr(a). José Tormin Neto, RG. M2906925-SSP/MG,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Fabio Rogerio Shyu, OAB/SP 248.667, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelas requeridas foram reiteradas as contestações que constam dos autos.  Em seguida deu-se ciência das contestação ao advogado do requerente, que reiterou os termos do histórico inicial.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  do preposto da ré Banco do Brasil,  gravado(s) no vídeo nº 064/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito confundem. Passo ao mérito. Inicialmente observo que a improcedência da lide se impõe em face da ré ELETROPAULO posto que quando da interrupção do fornecimento de energia o autor estava efetivamente inadimplente, revelando-se notória a prévia notificação por informação lançada no campo de fatura "notificação/reaviso de contas vencidas". Ressalto que a suspensão do fornecimento de energia ao usuário inadimplente constitui exercício regular de um direito e não configura coação ilegal. Neste sentido lecionam os autores do anteprojeto da Lei 8.078/90, (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado por Ada Pellegrini Grinover e outros, 5.a ed., p. 178, Forense Universitária 1998): os serviços essenciais devem ser contínuos' no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não foram observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento. Aliado a tudo isso há expressa previsão legal que autoriza a interrupção da prestação do serviço pela requerida na forma do art. 6.º, § 3.º, II, da Lei 8.987/95 e do art. 17 da Lei nº. 9.427/96. Todavia, outra é a sorte da lide quanto ao requerido BANCO DO BRASIL S/A notadamente porque, considerado o limite de cheque especial do autor e o doc a crédito realizado no dia 10/06/2010, havia saldo suficiente ao adimplemento da conta cujo pagamento fora agendado. As justificativas apresentadas pela ré não convencem posto que se a quantia de R$500,00 fora creditada em conta do autor às 22 horas do dia 10/06/2010 restou atendida a condição referida no comprovante de pagamento de f. 07, ou seja, a manutenção de saldo suficiente ao pagamento da conta. Clara a hipótese de dano moral em decorrência da privação de energia. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Todavia, não se pode ignorar duas situações a serem atribuídas ao autor e que colaboraram com o evento. A primeira delas é que possivelmente a fatura que venceu em julho de 2010 ostentava advertência sobre o não pagamento da fatura anterior. A segunda consiste exatamente na data em que fora realizado o crédito de R$500,00, quantia essencial para o adimplemento da conta. O autor cuidou de promover tal crédito no mesmo dia agendado para pagamento. Assim, considerando todos os elementos acima referidos, fixo indenização em favor do autor no valor de R$1.500,00. Ante o exposto julgo improcedente a demanda em face de ELETROPAULO e procedente a demanda em face de BANCO DO BRASIL S/A para condenar a instituição financeira ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Eletropaulo):

Adv. Requeridos(Eletropaulo):

Requerido(Banco do Brasil):

Adv. Requeridos(Banco do Brasil):
