

Vistos etc.

SERRA MORENA COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA, já qualificado, ajuizou pedido de INEXIBILIDADE DE DÉBITO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra LEANDRO GALHARDO TORRES MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO - ME, pessoa jurídica também qualificada, aduzindo que foi indevidamente cobrada por dívida inexistente, cabendo a fixação de indenização para reparação de danos morais. Citada, a ré não apresentou contestação. 

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais em razão de inexistência de relação jurídica a justificar a cobrança.

Incontroverso que a autora teve título em seu nome levado a protesto, fls. 59. 

No entanto, citada, a ré não apresentou contestação, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

Não havendo prova da existência da dívida, incabível qualquer cobrança e muito menos o envio do nome da autora para cadastro de órgãos de proteção ao crédito e protesto dos títulos descritos na inicial. Assim, caso tenham sido protestados, e em razão da presente declaração de inexigibilidade de tais títulos, devem os protestos ser levantados.  

Como não há pedido de indenização por dano moral na causa de pedir próxima ou remota o mesmo deve ser julgado improcedente.

Em relação aos danos materiais, incabível a repetição, visto que a ré não fez a cobrança judicial da autora, não havendo que se falar em devolução em dobro. Vale ressaltar que no presente caso não está caracterizada relação de consumo. 

Com a determinação de levantamento de protesto fica dispensada a apresentação pela ré de carta de anuência. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido, para se declarar inexistente o débito descrito na inicial, determinando-se o levantamentos dos protestos existentes em relação aos títulos descritos na inicial, extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa.

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 22 de maio de 2012. 


RILTON JOSÉ DOMINGUES
              Juiz de Direito
