

SENTENÇA

Processo:0030576-02.2002.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Aparecida Franco de Oliveira
Requerido:Tam - Transportes Aéreos Regionais S/A e outro
Processo n º 3704/02

VISTOS.

Cuida-se de demanda de indenização de danos morais, aviada por MARIA APARECIDA FRANCO DE OLIVEIRA, em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S/A.

A autora alegou que, ante a queda do avião da empresa requerida (voo 402), em 31/10/96, teve o portão de sua casa destruído, além de ter entrado em estado de pânico e choque com os gritos das vítimas, explosões da aeronave e dos carros que ali se encontravam, bem como com as dezenas de mortes que presenciou. Em razão disso, pleiteou indenização de danos morais, em valor a ser arbitrado por este Juízo. Juntou documentos (fls. 10/80).

A inicial fora aditada à fl. 83, a fim de se alterar o endereço da requerida.

Em contestação (fls. 108/158), a requerida, preliminarmente, denunciou a lide à seguradora UNIBANCO SEGUROS S/A, arguiu sua ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, com base no artigo 317, II, do Código Brasileiro de Aeronáutica, alegou prescrição da pretensão autoral. No mais, aduziu que a autora não comprovou a alegada culpa grave, limitando-se a juntar aos autos reportagens do ocorrido. Acrescentou ainda que o relatório elaborado pelo órgão do comando da aeronáutica, o CENIPA (fls. 449/515), em momento algum atribuiu-lhe responsabilidade pelo acidente, pois a aeronave apresentou defeito de fabricação. Ao final, pleiteou a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica à hipótese e a improcedência do pleito inicial. Juntou documentos (fls. 159/635).

Impugnação à contestação às fls. 640/650, acerca da qual se manifestou a requerida às fls. 657/675.

Proposta a conciliação, não houve acordo entre as partes (fl. 681). Na oportunidade, fora deferida a denunciação da lide.
Em contestação conjunta (fls. 700/719), a denunciada e o IRB Seguros, preliminarmente, pleitearam a admissão deste como assistente litisconsorcial, haja vista que, na qualidade de ressegurador, participa com a cota de 99,75%. Alegaram, ainda, em preliminares, ilegitimidade passiva da TAM, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, com base no artigo 317, II, do Código Brasileiro de Aeronáutica, postularam o reconhecimento da prescrição da pretensão autoral. Com base no relatório de fls. 449/515, aduziram que não há como atribuir qualquer responsabilidade à TAM ou ao piloto do voo 402 pelo sinistro. Acrescentaram ainda que mero aborrecimento ou dissabor não gera danos morais. Dessa forma, pleitearam a improcedência da pretensão autoral. Juntaram documentos (fls. 719/735).

Manifestação da denunciada às fls. 738/741.

Facultada a produção de provas (fl. 742), a autora, às fls. 743/744, pleiteou a oitiva de testemunhas e dos representantes da requerida e denunciada, bem como a produção de prova pericial a fim de identificar o alegado dano moral. De outro lado, a requerida, à fl. 746, demonstrou interesse em produzir prova oral e documental, e a denunciada e o assistente litisconsorcial, à fl. 748, apenas a oral.
 
Às fls. 752/753, a requerida juntou a r. sentença proferida nos autos da ação civil pública relativa ao acidente em testilha.

Às fls. 775/777, o feito fora saneado.

Agravo retido, da decisão de fls. 775/777, às fls. 783/790. 

Laudo pericial, às fls. 864/868, acerca do qual se manifestaram a autora, impugnando-o e apresentando quesitos suplementares (fls. 873/874), e a requerida, juntando parecer técnico (875/894).

Facultada a produção de novas provas (fl. 945), a autora pleiteou a oitiva de testemunhas (fl. 946) e a requerida informou não ter interesse (fls. 948/949).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Superadas as preliminares (fls. 775/777), passo ao julgamento do mérito da causa principal, visto que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), sendo desnecessária a produção de prova oral e a complementação do laudo pericial de fls. 864/868, requeridas pela autora (fl. 873), já que as provas encartadas aos autos são suficientes para o deslinde da causa.

O pedido é improcedente. 

Cuida-se de pedido de indenização de danos morais em decorrência de alegados prejuízos dessa ordem sofridos pela autora em razão da queda da aeronave da companhia aérea requerida (voo 402).

No que tange à prescrição, ressalto que, na hipótese, a legislação comum deve ser aplicada em detrimento à especial, ou seja, o Código Civil deve prevalecer ao Código Brasileiro de Aeronáutica, como vem entendendo nossos tribunais.

Nesse sentido:

Apelação cível - Indenização por danos morais - Acidente aéreo - Avião Foker 100 da empresa TAM que caiu sobre casas no bairro do Jabaquara em São Paulo, a poucos metros do local da moradia da autora - O fato ocorreu em 1996 e a ação foi ajuizada em 2003 - Aplicação da prescrição vintenária prevista no Código Civil de 1916 - Não há aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica - Pretensão formulada com base no direito comum ? Prescrição afastada - Sentença anulada para que outra seja proferida após regular instrução (Voto 18549) (TJSP ? APL 9141437-66.2006.8.26.0000 ? Relator: Desembargador Ribeiro da Silva ? DJ: 23/06/2010).

?Prescrição - Acidente aéreo - Pretensão à indenização pelos danos causados às vítimas em terra - Concorrência entre as normas do Código Brasileiro de Aeronáutica e as do Código Civil. Aplicação da legislação comum em detrimento da norma especial - Necessidade - Ação proposta em 2001 - Prazo prescricional vintenal a teor da Legislação Civil de 1916 - Ocorrência - Sentença anulada - Recurso provido? (TJSP ? APL 9068127-61.2005.8.26.0000 ? Relator: Desembargador Álvaro Passos ? Registro: 15/06/2007).

"Ementa: Indenização por danos morais - Acidente aéreo - Prescrição - Reconhecida a prescrição vintenária prevista no Código Civil de 1916 em detrimento da prescrição bienal do Código Brasileiro de Aeronáutica - Prescrição afastada - Causa madura para julgamento - Ação julgada improcedente - Recurso provido" (Apelação Cível n°. 452.500-4/9-00, rei. Gilberto de Souza Moreira, v.u.,j . 16/09/2009).

E, tendo em vista que o acidente ocorreu em 31 de outubro de 1996 e a ação foi proposta em 18 de dezembro de 2002, dentro, portanto, da vigência do Código Civil de 1916 que, para a espécie, previa, no seu art. 177, prazo prescricional de 20 anos, afasto a preliminar de mérito.

Passo ao mérito.

Relativamente aos danos morais pleiteados, registro que tais prejuízos não foram devidamente comprovados pela autora. Ao contrário, à fl. 867, o nobre perito concluiu: ?a pericianda não apresenta quaisquer sinais ou sintomas de desenvolvimento mental retardado, distúrbios psíquicos ou emocionais (...), sendo considerada, sob a óptica médico-legal psiquiátrica, capaz para os atos da vida civil?. 

É certo que o acidente do voo 402 trouxe transtornos à autora, bem como aos moradores das redondezas. Todavia, meros transtornos, dissabores ou aborrecimentos não ensejam a indenização por danos morais, já que refletem problemas do cotidiano, sem repercutir na esfera dos direitos da personalidade.

Note-se que a autora sequer era parente ou conhecida das vítimas do referido voo, o que poderia ensejar a pleiteada indenização, conforme as várias decisões trazidas por ela própria (fls. 43/80).  

Na lição de Yussef Said Cahali, o dano moral poderia ser entendido como ?a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra, etc".

 É certo que o dano moral corresponde àquele capaz de atingir direitos da personalidade. No entanto, para que excessos e abusos sejam evitados em ações que, sob a alegação de dano moral, buscassem um enriquecimento injustificado, mister se fez a distinção entre o dano moral e o mero aborrecimento.

Nesse viés, é a orientação de Cavalieri Filho: Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.

 A jurisprudência corrobora esse entendimento:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - APELAÇÃO - AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - COBRANÇA INDEVIDA - AVISO DE COBRANÇA - MERO ABORRECIMENTO - SENSIBILIDADE EXACERBADA - INCOMPATIBILIDADE COM A DO HOMEM MEDIANO - LESÃO À HONRA NÃO CONFIGURADA. - Para o deferimento de indenização por dano moral, é necessária a comprovação do dano suportado pelo autor, do ato lesivo do réu e da existência do nexo causal entre o dano e a conduta do réu.- Não enseja danos morais o mero recebimento de aviso de cobrança, embora a parte não esteja em débito com a instituição cobradora. - Inexiste dano moral passível de indenização quando verificado que o aborrecimento sentido pela parte é mero fruto de uma sensibilidade exacerbada, e não da concreta ocorrência do dano, o que é incompatível com os sentimentos do homem mediano. (TJMG - 1.0086.05.013310-6/001(1) ? Rel. MÁRCIA DE PAOLI BALBINO - 31/08/2006).

                     RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Duplicidade de débito feito no cartão VALETIK ? Estorno da quantia debitada - Não demonstração do abalo à honra do autor, nem sua exposição à situação constrangedora ? Indenização indevida - Recurso não provido.
                          (TJ/SP - APELAÇÃO n° 991.05.011240-7,29-0), Comarca de Birigui, Décima Nona Câmara de Direito Privado, Dj. 14/12/2010, Rel. Des. Mário de Oliveira).

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS - DANOS MORAIS - NÃO CONFIGURAÇÃO - MERO ABORRECIMENTO - DEVER DE INDENIZAR NÃO CONFIGURADO. - Para que o dano moral por ofensa à honra seja indenizável, é necessário que o ofendido comprove de forma irrefutável e convincente a ofensa causada, vez que se trata de modalidade de reparação que exige tal comprovação. Não comprovado, impõe-se a improcedência do pedido.
(TJMG - 1.0145.05.218482-0/001(1) ? Rel. ELPÍDIO DONIZETTI - 08/03/2007).

Já decidiu também o Superior Tribunal de Justiça que "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (Resp.215.666-RJ - 4a Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha).

Causa espécie a tentativa da autora de buscar vantagem patrimonial de um evento tão grave e que comoveu o país todo, com a morte de inúmeras pessoas.

Destarte, deixo, pelas razões expostas, de acolher o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora, por não ter feito prova do fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Vale ressaltar que a única indenização supostamente cabível à autora seria a de danos materiais, em razão da destruição de seu portão, o que sequer fora pleiteado.

Passo ao julgamento da lide secundária.

Tendo em vista a improcedência do pleito principal, prejudicada a lide secundária, já que não há que se falar em indenização.

Ante o exposto e considerado tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO AUTORAL e PREJUDICADA A LIDE SECUNDÁRIA, já que não há que se falar em indenização de danos morais. 

Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ante a ausência de condenação. Entretanto, isento-a do pagamento, haja vista que beneficiária da assistência judiciária gratuita (fl. 82).

Publique. Registre. Intime.

Guará, 10 de agosto de 2012.

RODRIGO MIGUEL FERRARI.
        Juiz de Direito
