

SENTENÇA

Processo nº:0030676-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Francisco de Assis Silva de Azevedo Medeiros
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais





Vistos, etc.
FRANCISCO DE ASSIS SILVA DE AZEVEDO MEDEIROS move AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO POR INCAPACIDADE TEMPORÁRIA CAUSADA POR ACIDENTE em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que no dia 09/12/2011 firmou contrato de seguro de vida e acidentes, vindo em 20/06/2012 a queimar a palma da mão esquerda, concedendo o INSS auxílio doença, prorrogado até 08/11/2012, mas a ré só indenizou 23 diárias e exigiu que arcasse com despesas de perícia-médica, motivos pelos quais e por ter direito nos termos do CDC e CC, requereu indenização das diárias do afastamento, como também indenização por dano moral diante de inadimplemento de obrigações por não ter outra fonte de renda.
O réu contestou (fls.70/95) alegando, em síntese, que o contrato contém cobertura adicional de diária por incapacidade temporária, indenizando 23 diárias, e como houve pedido de novas diárias com apresentação de atestados médicos de tratamento psiquiátrico e fisioterápico, solicitou exames nos termos da cláusula 7.4, mas o autor se negou a realiza-los mesmo lhe sendo encaminhado documento de recurso à junta médica prevista no contrato; impugnou vinculação a laudo do INSS; impugnou cobertura para diárias no período de 16/07 a 12/12/2012 de tratamento fisioterápico por não importar em incapacidade para o trabalho de médico do autor, além de fisioterapia estar excluída do risco na cláusula 4.1. ?s?; alegou falta de provas dos períodos de afastamento do trabalho, e falta de provas da prorrogação do afastamento pelo INSS; negou tenha causado danos morais; discorreu sobre valor de indenização do seguro; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.109/112.
Deferidas provas ao autor (fls.113), se manifestou e apresentou documento (fls.116/118), respondendo o réu (fls.122/126).
Deferida prova da médica de fls.42 sobre as exatas condições das queimaduras e do procedimento de desbridamento das lesões, conforme atestou, a vista da atestação de cicatriz a fls.36 (fls.128).
O autor informou não ter mais localizados as médicas atestantes (fls.135).
Em memoriais o autor renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.137/139), silenciando a ré (fls.144).
É o relatório. DECIDO.
O documento do empregador a fls.39 atesta que o último dia trabalhado pelo autor foi 17/06/2012, e no dia 19 ele se acidentou e foi afastado do trabalho com previsão de retorno laboral para 03/09/2012, conforme atestado médico a fls.103/105.
Os documentos do I.N.S.S. a fls.118 corroboram período de afastamento do trabalho até 03/09/2012 pelo acidente queimadura.
O documento a fls.40 do empregador registra alta do INSS em 03/09/2012, atestando ainda que não tem o autor condições de retorno ao trabalho, mas por motivo outro que não o da queimadura de sua mão, qual seja por recomendação psiquiátrica (fls.41).
E a vista do documento do INSS a fls.35 o autor foi afastado pela nova motivação.
Nesse contexto resulta provado afastamento do trabalho pelo acidente doméstico do autor ?queimadura- somente até 03/09/2012.
Não transmuda o termo final do afastamento a atestação de fls.42, pois entrechoca com a atestação de fls.36, e o autor não cuidou de apresentar elemento probatório para estancar a dubiedade desses atestados médicos, pois informou não ter mais localizado as médicas subscritoras dos atestados.
Assim sendo, direito tem o autor de receber a indenização do seguro na modalidade de diária até 03/09/2012, mormente porque a fisioterapia a que vinha se submetendo no tratamento da queimadura embora excluído na cláusula 4.1. ?s? não exclui a cobertura do afastamento, pois há atestação de comprometimento funcional da mão a lhe impossibilitar trabalho.
Após a alta de 03/09/2012 o autor continuou afastado do trabalho por prescrição do departamento de psiquiatria (fls.35, 40/41), cuja hipótese de afastamento não conta com cobertura por expressa exclusão na cláusula 4.1. ?m?.
Acolho, portanto, o pedido de indenização de diárias até 03/09/2012.
Rejeito o pedido de indenização por dano moral, uma vez que afastamento por mais de 30 dias autoriza a seguradora a condicionar pagamentos a relatórios médicos, consoante cláusulas 6.2, sem prejuízo de eventual perícia médica, de modo que não foi abusivo o ato da ré condicionar esses elementos quando da solicitação do autor de pagamento complementar aos 23 dias que havia recebido.
Diante da parcial procedência arcarão as partes metade cada qual com custas e despesas processuais, e com os honorários de seus advogados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar indenização na forma de diárias até 03/09/2012; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, arcando as partes com metade das custas e despesas processuais, e cada qual com os honorários advocatícios de seus advogados.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
