

SENTENÇA

Processo nº:0030326-57.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Embargante:Marcelo Nicaretta Scramin
Embargado:Jose Nicolau Prospero Puoli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O embargante requerer, preliminarmente, o reconhecimento da prescrição e o chamamento ao processo do Sr. Alberto Alves Junior, que assinou como garante e fiador do contrato. Reclama, ainda, em preliminar, a citação do Sr. Alberto, para que responda esta ação, na qualidade de executado, excluindo-se a responsabilidade deste embargante, em razão da assunção de dívida pelo Sr. Alberto. No mérito, afirma que adimpliu com todas as suas obrigações, pagando as 35 parcelas iniciais  do contrato. Argumenta que foi coagido a assinar a alteração contratual, diz que os direitos e obrigações a partir da 36ª parcela foram assumidos pelo sócio e garante Alberto, e que não é devedor da importância que lhe é imputada. Requer a nulidade do título em que se funda a execução por não atender aos requisitos legais de certeza, liquidez e exigibilidade. Questiona o pagamento de custas, juros, correções monetárias. Aponta o fato de a aplicação do índice de atualização monetária ter como termo inicial Março/2004, sendo que o contrato foi assinado em 02.04.2004. Apresenta tabela que deve ser considerada para o cálculo dos reajustes, tomando o mês de Abril/2005 como data base para o início do reajuste. Diz que o título não contém o reconhecimento de firmas. Sustenta que não recebeu pessoalmente a notificação a que se refere o embargado. Pede o cancelamento de qualquer apontamento desabonador nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a devolução das notas promissórias pagas e o pagamento do valor indevidamente cobrado, com a condenação do embargado à indenização por danos materiais e morais, e também por litigância de má-fé. 
Suma da resposta do réu: 
As fls. 54/71, o embargado apresenta impugnação. Sustenta, preliminarmente, a inépcia dos embargos à execução, visto que o embargante não atribuiu valor à causa, não recolheu custas judiciais, nem anexou documentos essenciais na petição inicial. Ainda, preliminarmente, diz que   não houve prescrição e que não há respaldo legal ao chamamento do processo de terceiros na execução e embargos. No mérito, aduz a inocorrência de assunção da dívida. Alega que o embargante não impugnou os cálculos, a apuração do débito ou o valor final cobrado. Alega que o excesso de execução apontado merece impugnação específica. Diz que a dívida permanece líquida, certa e exigível. Sustenta que acertos entre o afiançado e o fiador não maculam seu direito ao crédito que pode ser exigido facultativamente dos garantidores. Impugna a pretensão às indenizações por danos materiais e morais. Requer o bloqueio "on line" da dívida atualizada, porque não houve pagamento, nem foi atribuído efeito suspensivo aos embargos. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 72, determinado o recolhimento das custas sob pena de indeferimento e a penhora mediante bloqueio "on line". A fls. 77, determinada a regularização dos embargos, abrindo-se vista ao embargante.  As fls. 81/106, réplica. A fls. 112/118, manifestação do embargado, em que reitera os termos da impugnação aos embargos. A fls. 122 e 124, as partes manifestaram-se pela realização de audiência. A fls. 127/128, decisão excluiu parcelas cobradas com vencimento há mais de três anos, a partir da distribuição da ação (09.06.2010), inclusive a multa, correção monetária e juros correspondentes. Na mesma decisão foi designada perícia. As fls. 131/135, e 136/137, manifestação das partes quanto à decisão de fls. 127/128, sendo que o embargado apresentou quesitos e o embargante reiterou pedidos da inicial e solicitou rateio da verba honorária do perito. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A complexidade da causa, visto que seu julgamento envolve a análise de diversos pagamentos, suas datas e eventuais diferenças de mora, determinou a designação de perícia contábil a fls. 127.
Sucede que o embargante não recolheu as custas da perícia, atravessando a petição de fls. 137, de modo que se operou a preclusão.
Em face da não realização da perícia, impossível se apurar a alegação contida nos embargos de que o embargante nada deve ao embargado.
Ainda que tenha sido proferida de forma imprópria, por decisão invés de por sentença, a fls. 127/128, fica reconhecida a prescrição de parte do crédito executado, devendo a execução prosseguir com os abatimentos determinados.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação de embargos apenas para, esclarecendo a decisão de fls. 127/128, reconher a prescrição das parcelas que já ESTAVAM VENCIDAS HÁ MAIS DE TRÊS ANOS QUANDO DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO DE EXECUÇÃO (09 de Junho de 2010).
Prossiga-se  nos autos da execução.
Sucumbência recíproca.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de agosto de 2012.
