

SENTENÇA

Processo nº:0030401-90.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Antônio Yoshiharu Miyake
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Restou documentalmente demonstrado nos autos que foi recomendado ao autor, portadora de ?metástase hepática de adenocarcinoma de cólon?, por seu médico de confiança, a realização do procedimento de ?ablação de metástase hepática por radiofrequência guiada por tomografia computadorizada?, conforme documento de fls. 24.
Cinge-se, pois, a discussão a respeito da regularidade da negativa do tratamento indicado ao autor (fls. 25), bem como se a ré deve ser responsabilizada civilmente por alegados danos morais sofridos por aquele.
Nesse passo, à vista dos elementos de cognição constante dos autos, conclui-se pela abusividade da recusa. 
Isto porque, inadequada negativa de certo tratamento recomendado, quando há previsão de cobertura para a patologia, caracterizando quebra de boa-fé e lealdade contratual (artigo 422 do CC), pois justa a expectativa do consumidor em relação ao tratamento mais acertado e eficaz para sua doença, tal como recomendado por seu médico, com a utilização dos meios e procedimentos disponíveis para tanto. 
Importante destacar que a realização do procedimento em questão era necessária para assegurar o restabelecimento da saúde do autor, não havendo outra opção de tratamento, visto que constou expressamente do documento de fls. 24 que ele ?era a única alternativa curativa para este paciente?. 
Confira o que diz a jurisprudência:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse precisa aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento pelo método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. (STJ ? REsp 668216/SP ? RECURSO ESPECIAL ? 2004/0099909-0 ? Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) ? Órgão Julgador: T3 ? TECEIRA TURMA ? Data do Julgamento: 15/03/2007 ? Data da Publicação/Fonte: DJ 02/04/2007, p. 265, RDR vol. 38, p. 291, RDR, vol. 40, p. 449, RNDJ, vol. 91, p. 85).   
Neste contexto, não pode a seguradora ré pretender se eximir de suas obrigações contratuais, argumentando a falta de catalogação do procedimento pela ANS, que às vezes não acompanha os avanços da medicina.
Não obstante isso, em que pese à conclusão acima, o presente pedido de indenização não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual da ré, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou ao autor mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:

?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de condenar a ré a custear o procedimento médico necessário ao autor nos termos constantes de fls. 18, em hospital da rede credenciada. Torno, em consequência, definitiva a tutela antecipada concedida. Após o trânsito em julgado será apurada o valor da multa diária cabível na espécie.
JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Para a análise do pedido de gratuidade requerida pelo autor, deverá ser juntada aos autos suas últimas declarações de imposto de renda ou outro documento idôneo que comprove a alegada hipossuficiência.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 01 de junho de 2012.
