

SENTENÇA

Processo nº:0030523-97.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA BERNARDO DA SILVA
Requerido:O ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Consta dos autos que a autora concordou com prormoção oferecida pelo réu para recebimento de jornal gratuitamente por um mês e três DVDs, estando ciente de que deveria confirmar diante de telefonema a continuidade do recebimento. Não recebeu nenhum periódico e nem os DVDs e foi surpreendida com a cobrança em sua conta, que não foi efetivada por falta de saldo.
A ré informou que o endereço da autora constava de forma incorreta no sistema e por este motivo ele não recebeu os produtos. Tão logo ela manifestou a intenção de cancelamento, este foi efetivado. Assim, de rigor se reconhecer a inexigibilidade das cobranças referentes ao contrato.
 Resta a análise dos danos.
Neste sentido, não houve negativação do nome da autora.
Os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não trata-se de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa, sendo a solução o acordo ou desfazimento do negócio, como ocorreu no presente caso, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovado dano moral a ser indenizado, improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação  tão somente para declarar inexigível qualquer quantia cobrada em relação ao contrato ora discutido.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de março de 2012.
