

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0030297-67.2012.8.26.0002 - Controle nº nc 3572
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gislene Barbosa da Costa, RG:18.645.876-9, CPF: 088.314.998-23

Requerido: Tim Celular S/A, 
Preposto:Danielli C. Santana; RG:30.707.875-9; CPF:295.746.058-09
Advogado do réu: Dra Giselle Cabral Schutz, OAB:296034

Requerido: Serasa S.A.
Preposto: Emilio Carlos Bronzatto RG: 39.643.458-7 - CPF: 379.943.188-86
Advogado do réu: Dr Rodrigo De Brito Pires OAB/SP nº 306657

Data da audiência: 24/07/2012 às 17:00h

Aos 24 de julho de 2012, às 17:17  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u) Tim Celular S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 20 de setembro de 2012. 
2.O réu Tim Celular declara cancelado o contrato referente a linha objeto da ação em nome da autora, tomando as medidas necessárias até o dia 20 de setembro de 2012, e se nesse período, o autor receber eventuais cobranças relativas aos débitos objeto desta demanda, deverá desconsiderá-las 
3.O(A) ré(u) Tim Celular S/A  efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em uma única parcela; 
4.Os pagamentos serão efetuados até o dia 20 de setembro de 2012, mediante depósito. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6.Em relação ao (a) requerido (a) Serasa S.A. , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
7.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) Tim Celular e Serasa junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Alessandra Calles
(conciliador)

Requerente:Gislene Barbosa da Costa

Requerido: Tim Celular S/A, 
Preposto:Danielli C. Santana

Advogado do réu: Dra Giselle Cabral Schutz

Requerido: Serasa S.A.
Preposto: Emilio Carlos Bronzatto

Advogado do réu: Dr Rodrigo De Brito Pires
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Serasa S.A.. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 24 de julho de 2012.

Juiz(a) de Direito
