

SENTENÇA

Processo nº:0030796-97.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:ARIADIA DE CÁSSIA VASCONCELOS BARBOSA
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO




Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan
Eu, Cândida Leny Queiroz, subscrevi.


Vistos. 





ARIADIA DE CÁSSIA VASCONCELLOS BARBOSA, qualificada nos autos, da ação ordinária de indenização por danos morais e materiais que move contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando em síntese, que após passar pelos procedimentos comuns e ordinários de planejamento familiar no Posto de Saúde Theotônio Vilella, se submeteu a intervenção médica para realização de laqueadura tubárica no dia 11.12.2008 no Hospital Sapopemba.

Quando passou pelo retorno médico, segundo alegações da requerente, no dia 24.12.2008 em conversa com a Dra. Fernanda Valentim Telles a mesma lhe assegurou que a laqueadura era definitiva e que não precisava mais utilizar nenhum método auxiliar contraceptivo, mas por surpresa da autora depois de 01 (um) mês engravidou.

Foi concedida parcialmente a liminar às fls. 37/38.

Citada a ré às fls. 44, apresentou contestação às fls. 120/126.

Réplica às fls. 174/177.

Na fase de instrução foi realizada prova pericial às fls. 244/249 e resposta a quesitos complementares às fls. 263/265.

Encerrada a instrução probatória por decisão de fls. 277, apresentaram as partes memoriais finais às fls. 279/281 e 283/294.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são improcedentes.

Já é pacífico na doutrina e jurisprudência sobre a adoção da teoria objetiva do risco administrativo.

Com efeito, segundo a Carta Magna, o Estado responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa (CF, art. 37, § 6º), tendo sido, pois, adotada a teoria do risco administrativo, prevalente na doutrina e na jurisprudência, que requer apenas a prova do dano e o nexo causai para ensejar à Administração a obrigação de repará-lo. (STJ - REsp 184.076/RN - Rei. Min. Garcia Vieira -DJU 1.2.1999, p. 127).

JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO leciona:?...Para configurar esse tipo de responsabilidade, bastam três pressupostos. O primeiro deles é o fato administrativo, assim considerado como qualquer forma de conduta, comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva atribuída ao Poder Público. Ainda que o agente estatal atue fora de suas funções, mas ainda a pretexto de exercê-las, o fato é tido como administrativo, no mínimo pela má escolha do agente (culpa in eligendo) ou pela má fiscalização de sua conduta (culpa in vigilando). O segundo pressuposto é o dano. Já vimos que não há falar em responsabilidade civil sem que a conduta haja provocado um dano. Não importa a natureza do dano: tanto é indenizável o dano patrimonial como o dano moral. Logicamente, se o dito lesado não prova que a conduta estatal lhe causou um prejuízo, nenhuma reparação terá a postular. O último pressuposto é o nexo causal (ou relação de causalidade) entre o fato administrativo e o dano...? 

No dizer de Rui Stoco: "opondo-se à teoria do risco integral, a teoria do risco administrativo estabelece o princípio da responsabilidade objetiva mitigada ou temperada, ou seja, que permite discussão em torno de causas outras que excluam a responsabilidade objetiva do Estado, nas hipóteses de inexistência do elemento causal ou nexo de causalidade. Assim, essa responsabilidade objetiva do Estado pode ser reduzida ou excluída conforme haja culpa concorrente do particular ou tenha sido este o responsável exclusivo pelo evento e, ainda, nas hipóteses de caso fortuito ou força maior, em que também ocorre o rompimento do liame causal" {"in* Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 4ª ed., pág. 512).

S.m.j. respeitando os entendimentos em sentido oposto, principalmente o esposado pelo Professor CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO defender a tese de que a responsabilidade do Estado por omissão seria subjetiva, seria descredenciar a teoria objetiva e a isonomia. Na verdade, o administrado que tivesse um direito violado por fato administrativo omissivo da Administração Pública teria ainda que comprovar a culpa do Estado.

Adotar esse entendimento seria presentear o Estado omissivo, ou seja, o Estado foi omissivo e ainda seria regalado com a imposição ao administrado de que comprovasse sua culpa para fins de responsabilização civil.

Logo, entendo que seja para conduta omissiva ou comissiva, a responsabilidade do Estado é objetiva, aplicando-se a teoria do risco administrativo.

No caso dos autos, a autora não conseguiu comprovar erro médico no procedimento cirúrgico. A responsabilidade do médico no caso é subjetiva, com verificação da culpa, por ser a obrigação de meio. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 994.07.046186-0, rel. Des. SAMUEL JUNIOR, j. 09.11.2010)

A diferença entre dever e ônus está em que (a) o dever é em relação a alguém, ainda que seja a sociedade; há relação entre dois sujeitos, um dos quais é o que deve: a satisfação é do interesse do sujeito ativo; ao passo que (á) o ônus é em relação a si mesmo; não há relação entre sujeitos: satisfazer é do interesse do próprio onerado. Não há sujeição do onerado: ele escolhe entre satisfazer, ou não ter a tutela do próprio interesse. Por onde se vê como a teoria do ônus da prova diz respeito. de perto, à pretensão à tutela jurídica. Isso não permite concluir-se que seja expediente para se basear a sentença quando faltem as provas dos fatos: seria só se ver o ônus da prova como posterius. O ônus da prova é essencialmente prius: evita o non liquet. Quem tem interesse na afirmação é que tem o ônus da prova; ônus, porque o provar é no interesse próprio, para que não caia no vácuo a afirmação, Tal interesse, que, respeito ao ônus da prova, se vê após os fatos que hão de ser provados, extrajudicial ou judicialmente, é o mesmo interesse que tem o figurante do negócio jurídico, ou do ato jurídico stricto sensu, em pré-constituir a prova (= antes dos atos jurídicos), ou de preparar a prova ou salvar a prova dos atos-fatos jurídicos, ou dos fatos jurídicos stricto sensu. (PONTES DE MIRANDA ? Tratado de Direito Privado ? Tomo III ? p. 216)

O perito (fls. 249) não pôde concluir pela falha do procedimento cirúrgico, senão vejamos: ?...Não é possível afirmar, se a falha da Laqueadura, foi ou não causada por deficiência na técnica operatória utilizada, pois, não consta dos autos, a descrição de como foi realizado tal procedimento...?

Logo, culpa profissional a autora não conseguiu comprovar.

No caso dos autos, a laqueadura tubária bilateral, não gera obrigação de resultado, mas apenas o dever do médico em colocar todos os meios disponíveis ao seu conhecimento e terapias recomendadas à disposição do paciente. E, no cão dos autos não restou demonstrada a existência do erro médico, nem ao menos de conduta desconforme a boa técnica médica. Não ocorreu qualquer negligência, imprudência ou imperícia que possa ser imputada aos médicos, de modo que não se configurou o nexo de causalidade que seja capaz de gerar a indenização pleiteada.  O laudo pericial não aponta falha no ato médico realizado e era da autora o ônus de provar a falha ocorrida no ato médico. A alegação de ocorrência de negligência ou imperícia precisa ser demonstrada o que não ocorreu. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0124942-04.2007.8.26.0053, rel. Des. LINEU PEINADO, j. 09.11.2011)

Quanto ao pós-cirúrgico, de um lado, na inicial afirmou a autora que no dia 24.12.2008 foi orientada pela Dra. Fernanda que a laqueadura era definitiva e que poderia dispensar métodos auxiliares contraceptivos. Por outro lado, a Fazenda Pública tem em seu favor documento assinado pela autora de que estava ciente dos métodos anticoncepcionais reversíveis.

O documento de fls. 127, aliás, omitido sua existência pela autora quando da inicial, é claro no sentido de que poderia ocorrer não sucesso na intervenção cirúrgica, ou seja, a autora estava ciente de que havia um risco de 0,41 para 100 mulheres de insucesso. E mais, na declaração a autora ainda se disse informada dos cuidados pós-laqueadura, ciente das informações relativas a métodos anticoncepcionais reversíveis, e ainda lhe fora dado amplo acesso a todas informações sobre os riscos da cirurgia e possíveis efeitos colaterais e de sua não eficácia em casos específicos.

Desse modo, a alegação de que foi orientada pela Dra. Fernanda a autora não fez prova alguma. Porém, o documento juntado pela ré em momento algum a autora contestou sua veracidade e regularidade formal, aceitando-o, sem alegar qualquer falsidade documental.

LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART lecionam: ?...Prova documental, é, assim, somente aquela através da qual se tem a representação imediata do fato a ser reconstruído. Como leciona CARNELUTTI, ' quem descreve por escrito um fato, enquanto o apercebe, forma um documento, porque quer representar no futuro o fato presente mediante o escrito formado; quem descreve por escrito um fato, que notou anteriormente, forma um testemunho porque quer representar atualmente um fato passado mediante o ato de escrever...?

Assim, o conjunto probatório não favorece a autora, eis que o documento assinado pela ela mesma e com anuência do companheiro é claro no sentido de que foi esclarecida e teve todas informações necessárias que o caso exigia.

Além disso, a falibilidade do procedimento de laqueadura de trompas assim como de todos os métodos contraceptivos é amplamente divulgada, de forma que a busca de informações elementares sobre o procedimento revela conduta minimamente diligente que se espera daquele que se submeterá à cirurgia. Evidente que, imaginando situação diversa, ficasse caracterizado que o Hospital tivesse expressamente assegurado a total eficácia do método, ficaria caracterizada a responsabilidade civil. Contudo, todas as provas indicam que o Estado além de não fornecer informações equivocadas não foi omisso, oferecendo programa e palestras que respaldassem a decisão do casal. Culpar o Estado que agiu dentro dos padrões legais por toda e qualquer conseqüência decorrente de intervenção médica, por esta não ter surtido os efeitos desejados, seria transformá-lo em segurador universal, o que certamente não coaduna com o Estado de Direito. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0002429-08.2008.8.26.0115, rel. Des. MAGALHÃES COELHO, j. 19.12.2011)

Quanto à realização do exame citado na perícia, a meu sentir, trata-se de ato discricionário do médico.  E caso fosse este ato afeto ao Poder Público também seria afeto à conveniência e oportunidade da Administração Pública em adotar ou não a realização do exame apontado pelo Perito para verificar se houve ou não o sucesso da laqueadura. 

E mais, não se trata de ato afeto ao poder vinculado da Administração Pública, estamos no terreno técnico, onde cabe ao médico, de ´per si', ou por determinação superior médica determinar que a paciente passe por esse exame ou não. 

Se na maioria dos casos a laqueadura é realizada com sucesso entendo razoável a conduta da ré em somente orientar as pessoas submetidas à intervenção cirúrgica de laqueadura e dar todas as informações sobre métodos auxiliares contraceptivos.

Malgrado as colocações da Douta Defensora da requerente, entendo que a ré agiu com razoabilidade. Não é razoável nestes casos, considerando que na maioria dos casos há sucesso na realização de laqueadura exigir conduta obrigatória da ré em realizar esse exame para verificar se houve ou não sucesso da intervenção cirúrgica. 

Entendo que, caso surja a suspeita de insucesso na intervenção cirúrgica, causada por informação da paciente trazida à equipe médica, aí sim, cabe ao médico deliberar pelo exame ou não.

No mais, não restou comprovado efetivamente a causa determinante da reversão da laqueadura da autora e se assim, é não se pode punir o Estado pela ausência de provas.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial por ARIADIA DE CÁSSIA VASCONCELLOS BARBOSA, qualificada nos autos, nos autos da ação ordinária de indenização por danos morais e materiais que move contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I, pela ausência provas para responsabilização civil do Estado.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa nos termos do art. 20, §3º do Código de Processo Civil, com as ressalvas do art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de Janeiro de 2012.


OG CRISTIAN MANTUAN
Juiz de Direito
