

SENTENÇA

Processo nº:0030542-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Arruda Rocha
Requerido:Fátima Iria Monteiro de Oliveira

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada ajuizada por ALESSANDRA ARRUDA ROCHA em face de FÁTIMA IRIA MONTEIRO DE OLIVEIRA. Alega a autora, em suma, que teve seu nome indevidamente incluído pela ré em órgãos de proteção ao crédito, em razão de débitos que desconhece, porquanto nunca entabulou qualquer negócio jurídico com a requerida. Pretende a exclusão desse apontamento em sede de antecipação de tutela, bem como declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral. 
Emenda à inicial a fls. 31/32.
Foi recebida a emenda à inicial e foi deferida a tutela antecipada (fls. 34/35).
A ré apresentou contestação a fls. 53/65. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva, porque a autora teria confundido a pessoa física com a jurídica, sendo que o débito foi contraído com essa última, a qual realizou o apontamento em cadastros de inadimplentes. No mérito, aduz que prestou serviços à autora, que realizou um curso que ministrou e deixou de efetuar o pagamento de mensalidades. Sustenta, portanto, a regularidade da contratação e das cobranças. 
Réplica a fls. 135/136.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A ficha cadastral simplificada emitida pela JUCESP (fls. 103) demonstra que se trata de empresário individual, de modo que não há distinção entre pessoa física da ré e a pessoa jurídica. 
Ademais, estas possuem o mesmo nome, qual seja, FATIMA IRIA MONTEIRO OLIVEIRA, que é justamente aquele constante do apontamento no SCPC (fls. 33).
Deve ser reconhecida, no mérito, a existência de uma relação de consumo, a qual enseja a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Como a ré alega que foi contratada pela autora para ministrar curso de assistente administrativo, deveria ter feito prova da prestação desse serviço, notadamente mediante documentos idôneos para essa finalidade.
As cópias de telas do sistema interno da ré foram produzidas unilateralmente e não foram emitidas na época do apontamento, logo, não fazem prova em Juízo (fls. 127/132).
A ré não apresentou contrato de prestação de serviços assinados pela autora, o qual era essencial para provar que houve a relação jurídica entre as partes. Também não apresentou outros indícios da prestação de seus serviços, como provas, trabalhos ou lista de chamada, preenchidos e assinados pela requerente, comprovantes de entrega de boletos ou cobranças no endereço da autora e gravações de conversas telefônicas.
Como a contestação é genérica e veio desacompanhada de documentos idôneos, presume-se verdadeira a versão exposta na inicial, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Conclui-se, portanto, que a ré incluiu irregularmente o nome da  autora em órgãos de proteção ao crédito.
Não é necessário que a parte autora demonstre fatos concretos que lhe ocasionaram sofrimento ou humilhação em decorrência da atitude da ré. É notório que a inclusão do nome do consumidor em tais órgãos lhe restringe o crédito e faz com que pese sobre ele a pecha de inadimplente. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem no direito brasileiro parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.

Feitas todas essas ponderações, mostra-se razoável a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e DECLARAR a inexigibilidade do débito discutido na inicial. O nome da autora deverá ser excluído definitivamente pela ré de cadastros de inadimplentes, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por até trinta dias. Condeno a ré FÁTIMA IRIA MONTEIRO DE OLIVEIRA a pagar à autora ALESSANDRA ARRUDA ROCHA indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de legais de mora de 1% ao mês desde a data de publicação dessa sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
