

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
SONIA REGINA DE SOUZA propôs ação declaratória de inexistência de dívida e indenização por danos morais com pedido de liminar em face de VIVO S/A, alegando ter adquirido, em uma loja conveniada da ré, um telefone móvel e um plano de telefonia, este pelo valor de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais) mensais. Porém, passou a receber diversas cobranças referentes a um número não solicitado, mas incluído em seu nome e, para amenizar os problemas, quitou-as e pediu o cancelamento da linha. Por fim, o plano contratado por valor mensal foi recebido com valores e datas de vencimento distintos do acordado. Continuou recebendo cobranças diversas, além de ter sua linha cancelada e ter sido inclusa nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a inexigibilidade dos débitos, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 34.418,25 (trinta e quatro mil quatrocentos e dezoito reais e vinte e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 14/48).
Deferida a antecipação de tutela e os benefícios da justiça gratuita às fls. 49.
A ré VIVO S/A foi citada (fls. 57) e decorreu o prazo sem apresentação de defesa (fls. 58).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Em razão da revelia do réu, tendo em vista a inexistência de defesa, passo ao julgamento antecipado da lide, em conformidade com o artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é procedente.
Embora citada, a ré deixou de ofertar contestação, não havendo incidência de qualquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.
Não se pode negar que a autora consubstancia-se, ex vi do artigo 2º, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto contratou a prestação de serviços da empresa ré na qualidade de destinatária final. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3º, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a comercialização de produtos e a prestação de serviços no mercado de consumo. 
Com efeito, diante da revelia da requerida, consoante o artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela autora são presumidas verdadeiras no sentido de ter havido a cobrança indevida de sua linha telefônica e a negativação indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, seria defeso não admitir que coubesse à empresa ré o ônus de provar ter prestado adequadamente o serviço. Competia-lhe, pois, demonstrar as inocorrências das alegações da autora.
Ora, não há nos autos qualquer prova do cumprimento das obrigações da requerida, enquanto a autora prova documentalmente a contratação do serviço e as cobranças por numerário completamente diferente do acordado (fls. 17/42).
Assim, conferida a possibilidade de defesa, a ré não ofertou resistência. Ao deixar transcorrer o prazo sem apresentação de contestação, e tendo sido advertido das consequências jurídicas deste ato, a ré consentiu com os fatos narrados pela autora, criando uma presunção relativa de veracidade, a qual não pode ser afastada diante dos elementos documentais trazidos aos autos.
Evidenciado, pois, o ato ilícito praticado pela ré, bem como o nexo causal em relação ao dano reclamado. 
Logo, considerando-se tratar de relação de consumo, o fornecedor responde pelo evento danoso decorrente da inadequação e imperfeição dos serviços prestados.
Nesse sentido, tem-se o artigo 14 do CDC ao prever que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234).
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).
No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação desgastante, ao ter seu nome indevidamente negativado (fls.40/42). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
?DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização. Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas consequências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.? (TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização. Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.? (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge à ré o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. 
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido para a declaração da inexigibilidade do débito apontado, com a confirmação da decisão antecipada e a condenação da ré no pagamento de indenização moral.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SONIA REGINA DE SOUZA em face de VIVO S/A, a fim de confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva, bem como declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, e condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução. 


P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
