

SENTENÇA

Processo nº:0030930-66.2005.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Luciano Bonini


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

O ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos, sob o rito sumário, em face de LUCIANO BONINI. Segundo exposição resumida da peça inicial, no dia 19 de julho de 2003, por volta das 01:00 horas, ocorreu acidente de trânsito no cruzamento da Avenida Marques de Itu com a Rua Dr Cesário da Motta Junior, envolvendo o veículo oficial GM /Vectra, prefixo M  07211,, placas BSV 4193, de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo e o veículo do requerido,  VW/Golf, cor vermelha, placas LCZ 9038. Imputou a responsabilidade do sinistro ao réu, pois este não observou as regras de trânsito, eis que ultrapassou a via com semáforo desfavorável e, com isso, atingiu o veículo oficial. Em razão do sinistro, a sofreu prejuízos materiais no valor de R$ 14164,77, à época dos fatos e busca, através da presente, a condenação do réu á reparação do prejuízo. Vieram aos autos procuração e documentos.

O Juízo designou audiência de conciliação e determinou a citação e intimação do réu (fl. 36).

O réu não foi localizado para citação pessoal.

O Juízo indeferiu requerimento do autor para expedição de ofícios buscando a localização do réu (fls. 64/65).

Contra tal decisão, a autora interpôs recurso de agravo, na forma de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 91/95).

Não obstante as diligências realizadas, o réu não foi localizado para citação pessoal.

O réu foi citado por editais.

O Curador especial nomeado ao requerido apresentou contestação (fls. 211/213) arguindo, preliminarmente, nulidade da citação editalícia, eis que não foram esgotados todos os meios para localização do réu. No mérito, contestou por negativa geral.

Houve réplica (fls. 218/219).


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente automobilístico.

Entendo possível o pronto julgamento da lide, eis que não se vê  necessidade de produção de outras provas.

Cumpre, inicialmente, apreciar a preliminar de nulidade da citação editalícia. E o faço para rejeitar tal argumento, pois todas as diligências necessárias visando a localização do réu foram realizadas e restaram infrutíferas. Não há mais se falar em expedição de qualquer outro ofício, tendo em vista as inúmeras diligências realizadas nos autos , para que a citação editalícia se convalide.

No mérito, a ação é improcedente.

Como já dito, as provas anexadas à peça inicial são suficientes para deslinde do feito.

O acidente automobilístico está demonstrado nos autos, eis que o autor cuidou de juntar aos autos cópia do boletim de ocorrência lavrado na oportunidade (fls. 20/22; 23/24) bem como o boletim de ocorrência lavrado perante a Polícia Militar ( fls. 31/34). 

O autor também cuidou de juntar aos autos cópia da sindicância administrativa instaurada pela Polícia Militar para apuração dos fatos e responsabilidades. 

O boletim de ocorrência lavrado perante a autoridade policial não consigna a dinâmica do acidente. Entretanto, há indicação clara de responsabilidade do réu, pois ali consta que houve determinação policial para exame de dosagem alcoolica no requerido. A mesma determinação consta do Boletim de Ocorrência lavrado perante a Polícia Militar.

De mais disso, veja-se que as testemunhas foram inquiridas no trâmite da sindicância e lograram afirmar responsabilidade do réu, por ter ultrapassado o semáforo que lhe era desfavorável.

Veja-se que o réu, ouvido apenas na sindicância, alegou que a viatura ultrapassou no sinal vermelho do cruzamento (fl. 09). Tal versão, contudo, não pode ser prestigiada pois distanciada dos demais elementos dos autos.

O soldado Alex Barboza, cujo depoimento segue às fls. 10, declarou que: "com o sinal aberto para a sua mão de direção o condutor da viatura iniciou o cruzamento, momento em que foi colidido pelo veículo VW/Golf.... Que o veículo particular atingiu a lateral direita da viatura , causando-lhe danos  e em decorrência do choque a viatura foi projetada para o lado esquerdo vindo a colidir com um poste ali existente..."

No mesmo sentido, os depoimentos de Angela Maria de Souza Mesquita  fl. 11  e de Carmem Lúcia Pereira da Silva  fl. 12 -  e que , no dia dos fatos, estavam sendo socorridas pela viatura que acabou atingida pelo veículo Golf. 

As duas testemunhas  isentas  afirmaram que a viatura oficial efetuou o cruzamento com o semáforo favorável ( verde ) e que o veículo Golf ultrapassou em semáforo vermelho.

A versão apresentada pelo condutor da viatura é compatível com a versão das duas testemunhas que estavam no interior da viatura, pois eram socorridas de outro sinistro (fl. 27).

Assim, considerando que os elementos dos autos apontam que o réu transgrediu regra de trânsito, pois efetuou cruzamento com sinalização desfavorável, pertinente sua responsabilização.

Acolho o montante perseguido pelo autor a título de reparação, eis que não houve qualquer impugnação a tal montante.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para condenar o réu a pagar ao autor  a quantia de R$ 14.164,77, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1000,00. Arbitro honorários advocatícios do curador especial em 100% da tabela.


PRIC

São Paulo, 11 de março de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
               Juíza de Direito








P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.

Em, 11 de março de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
