

SENTENÇA

Processo nº:002.03.030823-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sueli Evangelista dos Santos
Requerido:Empresa Viação Campo Belo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS FÍSICOS E MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE PENSÃO que SUELI EVANGELISTA DOS SANTOS promove em face de EMPRESA VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no interior de ônibus da Ré e que, devido à frenagem abrupta, foi arremessada para fora do ônibus.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o coletivo mencionado na inicial não é operado pela Ré.

Impugnando, por fim, a ocorrência dos fatos, bem como a culpa e dever de indenizar, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.

Deferida a realização de perícia, o Laudo veio aos autos a fls. 100 e seguintes.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte demandada nega a ocorrência dos fatos, aduzindo que o ônibus mencionado pela Autora não é operado por ela.

De outra parte, realizada a perícia, não houve constatação de quaisquer danos de ordem física, ao que se acrescenta que não existem documentos médicos de qualquer espécie que eventualmente fossem aptos a comprovar o quanto relatado na petição inicial.

Por fim, a parte Autora também não produziu prova de caráter oral para a possível demonstração de danos de outra ordem, observando o Juízo que de há muito ela não se manifesta nos autos, seja para falar sobre o laudo, seja para discordar do encerramento da instrução processual e, por fim, em sede de memoriais.

A se considerar, portanto, que a parte Autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, sequer demonstrando que tenha estado em ônibus operado pela parte demandada e, ademais, que não há indícios de prova atinentes a problemas médicos, a solução da lide é sua improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a Gratuidade Processual.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 30 de setembro de 2010.
