

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0030728-64.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Regina Nagashima
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A autora é beneficiária de plano de saúde contratado perante a requerida em 18 de abril de 1997, o qual sofreu um reajuste de cerca de 71% de aumento em razão de mudança de faixa etária, tendo a requerente completado 57 anos de idade. Requer em sede de tutela antecipada, a manutenção das mensalidades vincendas no valor de R$ 630,55, até final julgamento, sob pena de multa diária em caso de descumprimento, julgando-se procedente a ação, tornando definitiva a medida concedida, condenando a requerida a se abster do reajuste por faixa etária, bem como o do aniversário, mantendo-se o valor das mensalidades, com aplicação apenas do reajuste previsto pela ANS, a título da correção da variação das despesas assistenciais.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 30).
Em contestação a requerida alegou tratar-se de plano contratado anteriormente à vigência da Lei nº 9.656/98, que regulamentou especificamente a atividade privada de assistência médica à saúde, portanto não estando sujeito o contrato à sua aplicação, assim como não devendo ser respeitados os termos do acordo firmado entre as partes, o qual previa o reajuste por faixa etária.
A ação é procedente.
Trata-se de relação de consumo, portanto, sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, questão já sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula de nº 469, conforme segue:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Em verdade, o contrato em apreço possui natureza de trato sucessivo, renovando-se automaticamente a cada ano, sujeitando-se as cláusulas e condições nele contidas às alterações introduzidas por novas leis, conforme preleciona CLÁUDIA LIMA MARQUES: ?Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, dependentes ou beneficiários. Neste tipo contratual é normal que, com o passar dos anos, modifique-se a lei especial aplicável ou edite-se lei especial ao lado da lei geral já existente. É o que ocorre no caso em estudo, com o Código de Defesa do Consumidor como lei geral ratione materiae e a Lei 9.656/98, como lei especial ratione materiae. Face a reiterada jurisprudência brasileira, indiscutível, pois, hoje, que aos contratos de seguro e planos de saúde assinados antes da entrada em vigor da nova lei (e suas modificações) aplica-se somente o Código de Defesa do Consumidor e a legislação anterior especial aos seguros. A aplicação retroativa a estes contratos da nova Lei 9.656/98 somente poderá se dar por força do próprio Código de Defesa do Consumidor em um verdadeiro diálogo de fontes, como especificou Erik Jayme? (?Saúde e Responsabilidade: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde?, Ed. RT, 1999, pp. 117-118).
Nesse sentido:
?Plano de saúde Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98 Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de cobertura de prótese utilizada em procedimento cirúrgico Recomendação médica de cirurgia para correção da moléstia apresentada pela autora. Exclusão de cobertura. Afastamento. Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde do beneficiário. Afronta ao disposto no artigo 51, parágrafo 1º, da Lei 8.078/90. Pedido de indenização por danos morais. Inexistência de ofensa anormal à autora. Verba indevida Sentença mantida nos termos do artigo 252 do Regimento Interno Recursos Improvidos? (TJSP, Apelação nº 0129274-96.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.Donegá Morandini, j. 08.02.2011).
Acrescente-se que a recorrente negativa dos planos de saúde em reconhecer a aplicação da Lei nº 9.656/98 a contratos anteriores à sua vigência ensejou, em face da relevância da matéria, nos termos do artigo 188, §§ 3º e 4º do RITJSP, a criação da Súmula 100, cujo teor segue:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
Em verdade, em face da proteção legal contra aumentos que poderiam inviabilizar a permanência do interessado no plano de saúde contratado, uma vez que, com o aumento da idade há um maior aumento do risco, configurado pela maior utilização do plano em face da sinistralidade maior ocorrida em faixa etária mais elevada, as operadoras de seguro buscam repassar na integralidade os custos inviabilizados, inclusive, pelo Estatuto do Idoso, para a faixa etária imediatamente inferior aos 60 anos, acumulando, de forma abusiva, os reajustes que deveriam ser realizados a partir dos 60 anos, obstados por proteção legal prevista no artigo 15, parágrafo 3º, do Estatuto do Idoso.
Nesse sentido:
Plano de saúde - Aumento da mensalidade em razão de mudança de faixa etária - Cláusula que, por si só, não é ilegal, prevendo o reajuste aos 59 anos Percentual da majoração, contudo, abusivo e injustificado Burla evidente a determinação legal que obsta reajuste após os 60 anos - Percentual de aumento, no caso, que não pode ultrapassar 29% - Devolução dos valores pagos que tem lugar somente com relação aos valores desembolsados a partir do ajuizamento da ação, de forma simples. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0016892-27.2011.8.26.0348, rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville, 6ª Câmara de Direito Privado, TJSP, j. 20.02.2014)
Contudo, tal procedimento, embora contratualmente previsto, conflita com o princípio da função social do contrato, uma vez que estimularia a inadimplência em face da onerosidade excessiva, obrigando o segurado a abandonar o plano antes de completar 60 anos, quando tais aumentos se justificariam em razão do risco, o que poderia caracterizar enriquecimento sem causa por parte da operadora, gerando o desequilíbrio contratual.
Assim, razoável a aplicação do artigo 51, incisos I e IV e seu parágrafo 1º, incisos I, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que tal procedimento coloca o segurado em situação de desvantagem excessiva, tornando impossível o adimplemento do contrato, sendo necessária a revisão do índice de reajuste a ser aplicado.
A despeito do requerido pela autora, há sim que se aplicar um reajuste, uma vez que a sua não incidência, implicaria igualmente em desequilíbrio do contrato, considerando que este será o último reajuste por faixa etária, vedada a sua aplicação aos maiores de 60 anos, e por considerar que não houve reajuste quando a requerente atingiu a faixa de 56 a 60 anos de idade (fls. 25/26), aplicando o reajuste somente no ano seguinte, bem como se levando em conta o aumento dos riscos proporcionalmente ao aumento da idade, razoável a aplicação de índice de reajuste sobre o valor da parcela da faixa anterior, preservando-se o equilíbrio contratual entre as partes.
Contudo, a questão está voltada ao índice a ser aplicado.
Analisando-se a tabela apresentada pela requerida (fls. 47) pode-se observar discrepância quanto aos índices previstos entre a variação acumulada entre as faixas.
Assim, deve ser considerado o índice médio de reajuste aplicado entre as faixas etárias, mediante somatória simples do índice de reajuste de cada faixa, distribuído pelo total de faixas somados, excluindo-se o índice impugnado, equivalente a 70,99%, o que aponta um valor médio de reajuste de 38,13%, para a faixa etária em discussão.
Assim, o pedido da requerente é parcialmente procedente.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Maria Regina Nagashima contra Sul América Seguro Saúde S.A para determinar a redução do índice de reajuste por faixa etária, aplicando-se o índice de 38%, reconhecendo como abusivo o valor excedente, condenando a requerida no pagamento dos valores pagos a maior, com correção monetária desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.

São Paulo,14 de maio de 2014.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
