

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030789-21.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Marly Carneiro Ramos Caldas, CPF 073.118.208-12
Requerido:VRG Linhas Aéreas SA (VARIG/GOL)
Data da audiência:24/05/2011 às 13:30h


Aos 24 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Márcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12164/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Vivaldo Teofilo de Carvalho, RG. 19.763.642-1,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Camila Aparecida Gomes, OAB/SP 243.685, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Marlene Matos Ramos, RG. 26.122.974-6 e da Sra. Sara Figueiredo Ramos Soares, RG. 46.700.346-4.Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Rejeito a preliminar alegada pela ré, posto que embora intermediada a venda por agência de viagens a passagem adquirida foi oferecida pela requerida a quem compete o cancelamento e eventual restituição de valores. Passo ao mérito. A demanda procede em parte. Inaplicável é ao presente caso o artigo 49, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que não se trata de venda por impulso. A disposição legal referida tem como objetivo conceder ao consumidor prazo para reflexão notadamente diante de ofertas realizadas via telefone ou em seu domicílio. No caso dos autos a aquisição ocorreu pela rede mundial de computadores sem qualquer pressão de fornecedores. Todavia não se pode ignorar que o cancelamento foi noticiado pela autora poucos dias após a compra da passagem aérea, com mais de um mês de antecedência da data de partida, razão pela qual reputo excessiva a multa cuja exigibilidade é defendida pela requerida. É certo que nos autos a comprovação documental aponta para o endereçamento do cancelamento à agência de viagens. Entretanto, este cancelamento tem eficácia em face da ré porque por ela foi disponibilizada tal forma de contratação. Nesse contexto hei por bem fixar a título de indenização por cancelamento unilateral da passagem aérea o valor correspondente a 10% do montante pago pela requerente.  Não vejo nos autos qualquer elemento que indique ofensa à honra objetiva ou subjetiva da requerente. Do mesmo modo não há violação à sua imagem. Indevida pois a reparação por danos morais. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno a requerida ao pagamento de R$ 268,65, acrescida correção monetária a contar de 28.08.2009 e juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
