

SENTENÇA


Reclamação:0030937-89.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Paulo Vieira da Silva
Requerido:NOVA CASAS BAHIA S/A e outro



Vistos.

O autor pretende redução de 50% no valor do notebook adquirido em 02/07/2011 pelo valor de R$ 1.199,00 que foi financiado mediante o pagamento de 16 parcelas de R$ 115,15 num total de R$ 1.842,40, ou seja, pretende a redução para R$ 921,20, bem como requer indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00

Alega o autor que após a aquisição do computador em 02/07/2011 o mesmo apresentou problema de funcionamento no mesmo mês e foi enviado para conserto em 26/07/2011, tendo sido constatado problema na tela e na memória, após o que, em 11/08/2011, foi comunicado que o computador estava consertado e poderia ser retirado, mas alega que "não é justo continuar pagando um aparelho consertado, como se fosse novo".

O autor ainda menciona que houve aquisição de seguros, os quais tem contratos devidamente assinados pelo autor (fls. 13/17), assim como aduz sobre garantia estendida que teria sido incluída no financiamento, mas não há qualquer elemento probatório que indique alguma irregularidade quanto a tais itens.

Ao que se verifica, o conserto ocorreu dentro do prazo legal de 30 dias, nos termos do artigo 18 da Lei nº 8.078/90, razão pela qual não há qualquer fato ensejador da pretensa indenização por danos morais, tampouco para a pretendida redução em 50% do valor pago pelo produto.

Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIZ PAULO VIEIRA DA SILVA em face de NOVA CASAS BAHIA S/A e POSITIVO INFORMÁTICA S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
