

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030026-43.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Carlos Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




ROBERTO CARLOS SILVA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, alegando, em síntese, que: firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição de uma motocicleta; quitou o contrato em 26/11/2010; ao tentar efetuar compra parcelada em supermercado, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava inscrito nos cadastros de devedores e tabelião de protestos por ordem do requerido em relação ao referido financiamento; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos mencionados e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. 
Juntou documentos (fls. 17/26). 
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 37). 
Em contestação (fls. 52/61) o requerido alegou, em síntese, que: a negativação decorreu da inadimplência do autor; agiu no exercício regular de direito; o acordo firmado entre as partes se deu em 14/12/2010 e a baixa da restrição em 15/12/2010; a providência de baixa do protesto é de responsabilidade do devedor; não houve dano moral; o autor possui outros apontamentos; eventual indenização deve ser arbitrada no valor máximo equivalente a meio salário mínimo.
Réplica a fls. 92/95.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a omissão culposa do réu em não providenciar a baixa do protesto e a retirada do nome do autor dos registros de inadimplentes, após a quitação da dívida, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
O autor comprovou, satisfatoriamente, que quitou seu débito em 26/11/2010 (fl. 21).
Entretanto, mesmo após a quitação, o requerido não deu baixa ao protesto nem tirou o nome do requerente dos cadastros de devedores, atribuindo ao consumidor a responsabilidade pela exclusão, o que se revela incabível.
Como se sabe, aquele que enviou aos órgãos de proteção ou ao tabelião de protesto o nome de outrem para restrição é responsável por sua retirada. Assim, o réu deveria de imediato promover a exclusão daquele que fora inadimplente e deixou de ser após a quitação.
A alegação de que o acordo entre as partes se deu em 14/12/2010 e a exclusão do apontamento em 15/12/2010 não veio amparada por qualquer prova documental.
O extrato de fls. 22, por sua vez, revela que o nome do autor continuou indevidamente inscrito como devedor pelo menos até 02/08/2012, data de emissão do referido documento.
O Código de Defesa do Consumidor prevê punição no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90). Daí a gravidade da omissão do requerido.
Com efeito, para o consumidor pouco importa a forma de retirada de seu nome no indesejado cadastro de inadimplentes, desde que seja rápida. Cabe ao credor, que usa desse expediente e assume o risco do dano que pode ser causado, modernizar seus métodos e impedir a inclusão ou manutenção indevida da restrição, sob pena de responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo. Nesse sentido:

CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? PARÂMETRO ? CDC, ART. 73 ? I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? RESP 299456 ? SE ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 02.06.2003 ? p. 00299).

Comprovada a manutenção indevida da inscrição, o dano é consequência imediata (RSTJ 147/209).
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando que a restrição do nome do autor permaneceu por muito tempo após a quitação, mas, por outro lado, que o próprio autor deu causa à inscrição, já que o documento de fls. 21 se trata de acordo para pagamento de débito em atraso, bem como sua situação econômica precária, pois se declarou pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, inaplicável a Súmula 385/STJ ao caso dos autos, pois inexiste comprovação de que o autor possui outras inscrições legítimas e preexistentes.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 37, declarar a inexigibilidade do débito em questão e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com atualização monetária e acrescidos de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Nos termos da Súmula 326, STJ, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
