

SENTENÇA

Processo nº:0030732-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Lagreca Siqueira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega ter adquirido 03 passagens aéreas, em março de 2011, contudo, não realizou a viagem, pleiteando o reembolso. Relata que, em contato com a ré, decidiu deixar o valor em crédito para outra viagem. Não utilizando o valor, requereu o reembolso, o qual se deu em valor inferior ao montante pago. 
Requer o ressarcimento da quantia não devolvida, além de indenização por danos morais.
Pois bem. Primeiramente, insta destacar que a requerida não tem culpa pelo cancelamento da viagem.
Desta forma, o cancelamento da viagem foi decisão do autor, devendo arcar com os prejuízos contratuais.
Conforme regulamento trazido pelo próprio autor, o reembolso será efetuado de acordo com as restrições das regras tarifárias, sendo explícito o desconto da taxa de reembolso (fls.28).
Ademais, o autor não nega que a passagem era promocional, resultando em taxa de reembolso no valor de 60% do valor da tarifa, conforme é previamente comunicado ao consumidor quando da aquisição das passagens.
O autor não pode alegar desconhecimento acerca da tarifa promocional, não sendo desarrazoada sua cobrança.
Insta destacar que, na contratação, o consumidor é comumente alertado da política tarifária, cabendo a este analisar o valor da multa caso não tenha certeza da contratação.
Assim, o reembolso do valor das passagens canceladas deve observar o percentual contratual referente à multa compensatória.
Desta feita, não há conduta irregular da ré.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
