

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0030351-67.2011.8.26.0002 - Controle nº 3229
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Osvaldo de Lira, RG:289575436, CPF: 192.263.638-03
Advogado do autor: Sueli de Souza Teixeira OAB/SP nº 268557

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Erika Lima Barbosa da Silva RG: 43322940 - CPF: 356.608.348-84
Advogado do réu: Paulo Henrique Ribeiro Campos OAB/SP nº 228920

Data da audiência: 26/07/2011 às 13:30h

Aos 26 de julho de 2011, às 13:42 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.600,00 (hum mil e seiscentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 20 de setembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a) (CPF nº192.263.638-03), Banco Itau , Agência nº 1063 , conta corrente nº 29963-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
7)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Edinaldo Gomes de Melo
(conciliador)

Autor(a):Osvaldo de Lira, 
Advogado do autor: Sueli de Souza Teixeira

Requerido: Tim Celular S/A
Advogado do réu: Paulo Henrique Ribeiro Campos 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 26 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
