

SENTENÇA

Processo nº:0030775-12.2002.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:João dos Santos e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. Perdas e Danos e pedido de tutela antecipado m face de JOÃO DOS SANTOS e MARIA MARGARIDA BEZERRA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse os réus também não lhes pagaram as prestações ajustadas, encontrando-se em débito de agosto de 1.995 a dezembro de 2002, totalizando o valor de R$ 47.975,65, encontrando-se em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência) do bem. Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono e a inadimplência dos réus com a possibilidade de recomercializar o bem, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 07/49).


A tutela antecipada foi indeferida (54). Interposto Agravo de Instrumento, o E. Tribunal de Justiça, por maioria de votos (fls. 141/145) negou provimento ao recurso.

Os requeridos foram citados (fls. 259 e 302, verso) e apenas o réu JOÃO ofertou contestação (fls. 286/290), requerendo, em preliminar, inépcia da inicial por falta de notificação. No mérito, pleiteou a improcedência da ação. Negou o abandono e pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a possibilidade de restituição de 70% (setenta por cento) das prestações pagas. 

A autora apresentou réplica (fls. 312/324).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 30/32) com a possibilidade de recomercialização do bem, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel e permitiram que terceiros dele usufruíssem sem nada pagar.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 


A preliminar de carência de ação por falta de notificação dos réus, condição necessária à constituição em mora, suscitada pelo requerido João, não merece amparo, mormente porque os requeridos foram regularmente citados, suprindo-se eventual irregularidade.

Com efeito, o excesso de rigor formal no tocante à notificação não se justifica no presente caso, principalmente porque eventual falha procedimental apontada pelos requeridos não veio acompanhada da intenção de pagar a dívida, o que era mister para manutenção do contrato.

Ademais, já se firmou numerosa corrente jurisprudencial, entendendo que a falta de notificação para constituição em mora pode ser suprida com a citação, purgando-se a mora no prazo legal para a apresentação da contestação. 

Assim, regularmente constituídos em mora com a citação válida (fls. 259 e 302, verso), não cumpriram com a obrigação assumida, ficando afastado o vício alegado.

Nesse sentido trago á colação alguns julgados. Confira-se:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão, cumulada com pedido de reintegração de posse ? Procedência da ação e procedência parcial da reconvenção, determinada a devolução das parcelas pagas, com retenção de 10% a título de pena convencional - Apelo da autora visando a afastar tal devolução e a integral imposição da sucumbência aos réus, os quais pedem a extinção, por ausência de constituição em mora - Retenção justa das parcelas pagas, a título de compensação pelo longo período de ocupação sem pagamento ? Interpelação prévia suprida pela citação, uma vez confessada a mora - Apelação da autora provida e não provida a dos réus. (ApCiv n° 247.092.4/5-00 - Comarca: São Paulo - 2a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. José Roberto Bedran - j . 16.12.2008 - v.u. - Voto 16.982).





COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Carência da ação afastada - Interesse de agir presente - Obrigação assumida pela requerida (vendedora) no contrato firmado entre as partes consistente no pagamento de despesas relativas a transações anteriores - Desnecessidade de prévia notificação para constituição em mora da vendedora - Constituição que se dá também pela citação inicial - Inteligência do artigo 219 do Código de Processo Civil - Discussão acerca da legalidade dos valores na esfera tributária que não retira o direito da autora (compradora) de exigir o cumprimento do contrato ? Sentença de procedência mantida - Recurso improvido. (ApCiv n° 516.443.4/3-00 - Comarca: Barueri - 8a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Salles Rossi - j . 31.07.2008 - v.u. ? Voto 6.911).


COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Eventual falha da notificação prévia foi suprida pela citação nesta ação - Inadimplemento caracterizado - Extinção afastada ?Aplicação do comando do § 3°, do artigo 515 do Código de Processo Civil - Possibilidade - Direito do comprador de receber de volta as quantias pagas, com retenção de 20% em favor do vendedor, a título de despesas próprias - Recurso provido em parte. (ApCiv n° 571.372-4/1-00 - Comarca de Pedreira - 3a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Beretta da Silveira - j . 24.06.08 - v.u. ? Voto 14.870).

E, ainda, confira-se:

0015924-60.2008.8.26.0361  Apelação 
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/03/2011 
Data de registro: 30/03/2011 
Outros números: 00159246020088260361 
Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Ação julgada procedente - Ausência de prévia interpelação para constituição em mora - Desnecessidade - Falta de notificação para constituição em mora, suprida com a citação válida - Alegação de que nunca houve cessão de direitos, sendo a ocupante do bem pessoa ... Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Ação julgada procedente - Ausência de prévia interpelação para constituição em mora - Desnecessidade - Falta de notificação para constituição em mora, suprida com a citação válida - Alegação de que nunca houve cessão de direitos, sendo a ocupante do bem pessoa amiga da mutuária - Inocorrência - Irregularidade ocupacional verificada - Ocupante que declarou pagar aluguel a mutuária - Imóvel construído para moradia própria do adquirente - Devolução das quantias pagas lnadmissibilidade - Retenção pela ocupação indevida por longo período - Sentença mantida - Recurso improvido

9158401-71.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão / RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA 
Relator(a): Donegá Morandini 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 19/12/2006 
Outros números: 0.399.888-4/2-00, 994.05.059708-1 
Ementa: ... CDHU Voto n. 7.561 Ação de rescisão de termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra, cumulada com reintegração de posse. Citação por edital. Requeridos não localizados para fins de citação ... Ementa: 3a Câmara de Direito Privado Comarca: Botucatu Apelação Cível n. 399.888.4/2-00 Apelantes: Waldomiro Dias de Lima e outra Apelados: Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano do Estado de São Paulo CDHU Voto n. 7.561 Ação de rescisão de termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra, cumulada com reintegração de posse. Citação por edital. Requeridos não localizados para fins de citação pessoal. Desnecessidade da expedição de ofícios às repartições públicas. Constituição em mora. Eventual vício na notificação superado pela citação dos réus. Aplicação do disposto no artigo 219 do Código de Processo Civil. Abandono do imóvel pelos adquirentes. Comprovação pelas certidões anexadas aos autos. Infração contratual apta a determinar a rescisão da pactuação. Sentença mantida. Apelo improvido. 1.- Ação de rescisão de contrato particular de promessa de venda e compra, cumulada com reintegração de posse, promovida pela COMPANHIA de DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL e URBANO do ESTADO de SÃO PAULO - CDHU contra WALDOMIRO DIAS DE LIMA e DELMA BORGES DE LIMA julgada PROCEDENTE pela r sentença de fls. 66/69, cujo relatório é adotado Recorrem os réu pelo Dr. Curador^Especial Alegam nulidade da citação por edital, bem como ausência de constituição em mora. Sustentam, ainda, a falta de comprovação do abandono. Pedem a improcedência 


No mais, a ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrado ter os requeridos abandonado o imóvel objeto do presente processo, repassando-o a terceiros sem a anuência da autora, estando no local terceiros, conforme documento de fls. 33, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos réus para o efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel foi transferido para terceiros sem a anuência da autora, estando atualmente sendo ocupado por terceiro, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Insta realçar, ainda, que a inadimplência enseja a procedência do pedido, que encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Note-se, outrossim, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos abandonaram o imóvel e pagaram apenas parte do valor avençado, consoante planilha de fls. 34, e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, estando no bem terceiros estranhos à relação jurídica processual, havendo prova irrefutável do inadimplemento e do abandono, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência e do desvio de finalidade (abandono).

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

E, ainda, confira-se:

Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: Oitava Turma Cível 
Data do julgamento: 06/05/2009 
Data de registro: 20/05/2009 
Ementa: ... 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 994990576197 (1423874600) 
Relator(a): Sérgio Gomes 
Órgão julgador: 10ª Turma Cível do Colégio Recursal 
Data de registro: 02/12/2003 
Ementa: ... - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações Ementa: *00645743* APELAÇÃO - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações pagas a título de indenização -Ressalte-se que, a partir da imissão na posse, o apelado usufruiu do imóvel, portanto, as parcelas pagas devem ser consideradas como alugueres, não havendo enriquecimento sem causa, sendo esse valor contraprestação pelo uso do bem - In aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, cujas disposições não têm efeito retroativo - Recurso provido (voto 2759). 

Por fim, note-se que mesmo em se admitindo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nos contratos celebrados entre a Cohab e seus mutuários, no caso em tela não tem repercussão, uma vez que a nulidade das cláusulas contratuais (perda das parcelas pagas e a sua respectiva restituição) deve ser deduzida em via própria. 



No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os réus e ou terceiros usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Houve quitação de apenas parte das prestações ajustadas, como demonstrado na planilha de fls. 34, cujo valor irá, na realidade, compensar o uso indevido do bem. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. Isso porque, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida dos réus e de terceiros. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual.

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizando a revenda do bem e para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, suspendo a cobrança da verba sucumbencial por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
