

SENTENÇA

Processo nº:0030181-73.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Laercio Paulo de Sales
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1941/10)

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
LAERCIO PAULO DE SALES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa De Chai ? Indústria e Comércio de Roupas Ltda., exercendo a função de infestador, e sofreu acidente de trabalho no dia 29.7.2002, quando arrumava tecidos em uma prateleira e sofreu queda, lesionando os membros inferiores e a coluna. Aduz que em razão do acidente ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu antecipação de tutela, para a imediata concessão dos benefícios, apreciada e indeferida a fl. 45.
Citado (fl. 45v), o réu oferece contestação a fl. 71/74, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial concluiu pela inexistência de lesões incapacitantes a serem indenizadas. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 64/69. Exames complementares a fl. 52/61. Documentos previdenciários a fl. 75/79.
Réplica a fl. 87/89, na qual o autor requer a realização de nova prova pericial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo ou nos exames realizados, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2. Mérito
A ação é improcedente
O autor alega, em síntese, que sofreu acidente de trabalho, gerando lesões o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares constata que ao se percorrer os exames radiológicos dos joelhos e da coluna vertebral, de proêmio, verifica-se que não existem lesões ósseas focais capazes de justificar um dano funcional residual em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo (exame clínico normal). Ao revés, as alterações ali encontradas cingem-se a discretas discopatias degenerativas acompanhadas de osteófitos vertebrais compatíveis com um processo de espondilodiscoartrose de cunho degenerativo e constitucional, inerente a sua faixa etária. Demais disso, não há qualquer notícia de que o acidente-tipo possa ter agido como fator concausal ou como lesão gravosa na evolução natural da patologia colunar degenerativa e da artrose dos joelhos, as quais se encontram estabilizadas em relação aos exames anteriores (2009). Não por outra razão, o obreiro permanece assintomático, sem ostentar nenhum dano funcional de expressão clínica e infortunística relevante para o deslinde do feito (fl. 68). Assevera que No tocante ao quadril (D), a artrose degenerativa ainda está em fase incipiente, sem evidente redução dos espaços articulares, mas podendo ser fonte geradora de dor na dependência de maior demanda física. Todavia, segundo o seu aspecto morfológico ao RX, trata-se de um processo degenerativo de cunho fisiológico compatível com a sua faixa etária (artrose primária), e por via de consequência, sem qualquer relação com o acidente tipo (fl. 68). E conclui: Desta forma, o autor não logrou comprovar a relação de causa e efeito em face da inconsistência do liame causal das lesões degenerativas com o acidente-tipo, podemos concluir que não há sequelas acidentárias a indenizar (fl. 68).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não há como acolher as alegações do autor. O perito foi categórico ao afirmar que as lesões apresentadas pelo autor têm caráter degenerativo.
Ainda que o autor tenha sofrido acidente do trabalho atingindo seus membros inferiores e sua coluna, e em decorrência do acidente recebido benefício acidentário, o perito avaliou as atuais lesões ostentadas pelo autor, e apresenta conclusão segura quanto a sua natureza extra-laboral.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1941/10)

São Paulo, 28 de agosto de 2012.


Em       de agosto de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
