

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030651-48.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marielze de Oliveira Brigo
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/05/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) advogado Dr(a). Juber Thomaz Correa da Costa, OAB/SP nº 276.900.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.


Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.

A autora relata que o Banco réu começou a descontar, em 30/04/2009, parcelas mensais de seu benefício por conta de um empréstimo de R$ 4.183,89 a ser pago em 60 parcelas de R$ 128,59, o qual não contratou, e mesmo tendo contatado o réu o problema persistiu.

No caso dos autos, a alegação da autora quanto ao início de descontos referente a empréstimo sem que tenha firmado tal contrato não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.

O fato de terceiro não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, logo a responsabilidade é do banco e por isso deverá ressarcir a autora de todos os descontos indevidos.

Por se tratar de cobrança indevida, deve incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, o que é aplicada de ofício por se tratar de norma de ordem pública.

A supressão indevida de parte do benefício previdenciário da autora, por negligência do banco réu, o qual não teve a diligência de sequer verificar, após a comunicação da autora de que esta não fizera o empréstimo, se eventuais documentos utilizados para o empréstimo são fraudados, tornando ainda mais penosa a situação para a autora, impõe a fixação de indenização compensatória.

Não há critério definido para a fixação. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade do contrato de empréstimo nº 2602772, em nome da autora, junto ao Banco réu, CONDENO este a restituir em dobro todas as parcelas descontadas do benefício previdenciário da autora, e o CONDENO a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, tudo devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
