

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030321-52.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luzia Cerradas dos Santos, CPF 173.078.798-32
Requerido:Arnaldo Francisco dos Santos, CPF 089.019.028-34
Data da audiência:01/10/2013 às 14:30h



Aos 01 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Maria Cecília Angelo da Silva Azzolin, OAB/SP 221.427 que juntou procuração ao processo. Compareceu o réu, acompanhado por seu advogado, Dr. Anderson Lincoln de Souza, OAB/SP 176.596. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro a oitiva da testemunha trazida pelo réu independentemente de intimação, uma vez que não portava qualquer documento de identificação para a prática do ato, além disso afirma ser esposa do réu. Identificado na contestação o local onde ocorreram os fatos. É fato incontroverso que existe uma placa sinalizando "PARE" no sentido do cruzamento utilizado pela autora. Por outro lado, o local onde foram atingidos os veículos das partes demonstram que houve imprudência da ré na colisão. E isto porque o cruzamento trazido nas fls. 30 é bastante largo e pelos danos causados nos veículos evidentemente os condutores não estavam em velocidade elevada. Aliás, nos dois carros existiam crianças, o que reforça a tese da compatibilidade da velocidade com a permitida no local. Entretanto, é de se notar que o veículo da autora fora atingido quando já terminava o cruzamento. Tanto é assim, que as fotografias de fls. 12/15 demonstram que o veículo fora atingido na porção lateral trazeira direita, ou seja, quando o veículo da autora já havia há muito iniciado o cruzamento. O veículo da ré fora atingido na parte frontal, dando noticia de descuido para efetivação da manobra de cruzamento, por parte da condutora do veículo do requerido. Apesar da inexistência de testemunhas, o local dos fatos e os locais onde foram atingidos os veículos, demonstram a culpa da condutora do veículo do requerido na modalidade imprudência. Não há controvérsia sobre o valor pleiteado na inicial, que é compatível com os danos indicados nas fotografias mencionadas. Assim, procede o pedido inicial e com base na fundamentação lançada, improcede o pedido contraposto. Do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, condenando a ré no pagamento de R$ 1.700,00 corrigidos desde a elaboração do orçamento pela autora, com juros de mora de 1% da citação e IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
