

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0030857-34.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Iris Maria Maciel de Sousa
Requerido (a):Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.
 

IRIS MARIA MACIEL DE SOUSA move a presente AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERAIIS C.C OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A, alegando em síntese em 13/12/2004 adquiriu o veiculo que descreve pactuando com o requerido contrato de financiamento por arrendamento mercantil, que foi totalmente quitado em 13/01/2009, quando então passou a solicitar do requerido que providenciasse junto ao DETRAN-SP a baixa do gravame, sem que tenha sido atendida.
Aduz que chegou a encaminhar para o requerido o documento original do certificado de registro do veiculo e mesmo assim depois de mais de dois anos da quitação do financiamento o banco ainda não providenciou a baixa do gravame, não possuindo até hoje o certificado de registro em seu nome. 
Por consequência, sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização que deverá ser arbitrada na forma do artigo 1.553, do Código Civil. Pede que seja condenado também a indenização por danos matérias no valor de R$ 387,23 referente as taxas de transferências que não pode realizar nos anos de 2009 a 2011.
Por último, pede que o requerido seja condenado na sucumbência, e o deferimento de tutela antecipada para determinar que o requerido apresente a baixa do gravame, sob pena de multa pecuniária diária.
Com a inicial vieram os documentos (fls.15/95).  O pedido de tutela antecipada não foi deferido (fls.98).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.102/118), alegando em resumo que a ação deve ser julgada improcedente considerando que não consta do sistema qualquer gravame em relação ao veiculo da autora. Como preliminar o requerido alega inépcia da inicial por ausência de causa de pedir, e que não há causa de pedir para os alegados danos materiais e morais.
No mérito, alega que não praticou nenhum ato ilícito inexistindo obrigação de indenizar, sustentando que a autora é litigante de má fé considerando que não havia restrição ao veiculo junto ao departamento de trânsito. Pede a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 129/131).
A autora apresentou memorial de fls. 139/141. O julgamento foi convertido em diligencia e veio para os autos o documento de fls.  143/144.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e as partes descartaram o interesse na produção de outras provas.
De início, observo que a inicial não é inepta. Efetivamente, os documentos acostados à vestibular comprovam que o requerido não havia procedido a baixa do gravame, embora a autora já tivesse quitado o financiamento 3 anos antes do ajuizamento da ação. Rejeito, assim, essa preliminar.
No mérito, está comprovado nos autos que a autora quitou o financiamento do veículo em 13/01/2009 sendo que o requerido mantinha a restrição do ônus no DETRAN até 23/09/2010. Essa assertiva está estampada nos documentos acostados a inicial dentre eles o de fls. 77. 
Está comprovado, também, que em 20/09/2010 a autora já havia enviado missiva ao requerido solicitando providencias para a baixa do gravame (documento de fls. 79), recebendo do requerido a missiva de fls. 83 que comprova a total desorganização do requerido ao afirmar que não constava de seus registros a quitação do financiamento.
Ora, essa desorganização do requerido em relação ao recebimento dos pagamentos efetuados pelos consumidores quanto as parcelas do financiamento não pode, obviamente, trazer ao consumidor prejuízos, mormente para o consumidor que cumpriu rigorosamente com a sua obrigação pagando as prestações em dia e quitando o financiamento.
Assim sendo, ao contrário do alegado pelo requerido, não se trata de ações aventureiras (fls. 104) mas de verdadeiro calvário trilhado pela autora objetivando fazer valer o seu direito de obter a baixa do ônus constante do prontuário do veículo, como decorrência da quitação do financiamento.
Note-se: o financiamento foi quitado em 13/01/2009 e depois de enviar cartas e solicitações para o requerido providenciar a baixa do ônus, a autora ainda teve que ajuizar a presente ação considerando a inercia do requerido em conceder ao consumidor o que lhe é de direito, promovendo a baixa somente em 12/01/2012 (fls.130).
Trata-se de afronta ao direito básico do consumidor que pagou pela dívida do financiamento e não obteve o certificado de propriedade em seu nome, livre de qualquer ônus.
Portanto, patente o dano moral suportado pela autora. Com efeito, não se trata de simples transtorno a que todos estão sujeitos na vida cotidiana. Não. A inércia do requerido somada ao absurdo dos termos da missiva de fls. 53 fez a autora experimentar verdadeiro sentimento de angústia e impotência que passou a orbitar o seu psiquismo diariamente, fazendo-a sofrer. 
Esse é o dano moral que deverá ser reparado pelo requerido.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação Cível nº 0064698-24.2009.8.26.0576
Apelantes/Apelados: Banco do Brasil S/A e Elza Akashi Francischini (Justiça Gratuita)
RESPONSABILIDADE CIVIL Comprovado o ato ilícito do banco réu, consistente na indevida manutenção do gravame do financiamento inserido nos registros do veículo da mutuária autora, perante os órgãos de trânsito, após a quitação do débito, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL - A manutenção indevida do gravame de financiamento nos registros do veículo da parte autora, perante os órgãos de trânsito, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral, porquanto com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante - Indenização por dano moral majorada para a quantia de R$14.480,00, com incidência de correção monetária a partir da data do presente julgamento. Recurso do réu desprovido, e recurso da autora, provido, em parte. Desembargador Relator REBELLO PINHO ? j. 24/02/2014 ? v.u. da C. 20ª Câmara de Direito Privado.
Reconhecido o dano moral passo a apreciação do valor indenizatório. Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença atende aos objetivos da indenização por dano moral.
O requerido deverá, ainda, pagar indenização por dano material no valor de R$ 387,23 em razão de a autora não ter podido proceder a transferência do veículo nos anos de 2009 a 2011.
Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 387,23, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde as datas constantes dos documentos de fls. 93 e 95.
O requerido arcará com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

PRI



São Paulo, 13 de março de 2.014.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
