

SENTENÇA

Processo nº:0030719-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDILSON JOSÉ DA SILVA
Requerido:ROLDÃO AUTO SERVIÇO COM DE ALIMENTOS LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Edilson José da Silva, em razão do furto de seu veículo ocorrido nas dependências do réu.
As alegações apontadas pelo Autor não restaram demonstradas.
O autor, ouvido em audiência de instrução, relatou que foi até o estabelecimento do réu e deixou seu veículo no estacionamento disponibilizado aos clientes.  Afirmou ainda que terceiro conduzia o veículo (João Rodrigues Camargo).
Contudo, André Luiz Ferraz, ouvido em Juízo, relatou fato diverso, no sentido de que o próprio autor conduzia o veículo e que não havia outros acompanhantes, além do autor e deste depoente.  
Assim, diante da fragilidade da prova colhida nos autos, com relatos divergentes daquele alegado em pedido inicial, a conclusão é de que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
