

SENTENÇA

Processo nº:0030288-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marta Regina Dionisio Paraventi
Requerido:Car System Alarmes Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se verifica dos autos, a autora emitiu cheques em pagamento e a ré confessa ter depositado um deles antes da data avençada, eis que havia promessa de apresentação em data futura.
Como se sabe, o cheque é, de fato, ordem de pagamento à vista, de modo que o seu portador pode perfeitamente desconsiderar a data nele inserida ou qualquer anotação, apresentando-o de imediato ao banco sacado.
Ocorre, no entanto, que a ré se obrigou a aguardar a data anotada na cambial, estipulação que é válida e tem eficácia entre as partes do negócio realizado. Tal fato  está comprovado pelo documento a fls. 12, não infirmado pela ré. 
Assim, ao colocar o cheque em circulação, ainda que por equívoco, como confessado em defesa, a ré violou os termos da contratação que efetuou com a autora, tornando-se responsável pelas conseqüências daí decorrentes.
Em que pese inexistir prova de recusa do pagamento por parte do banco sacado, a conduta da ré prejudicou o controle da conta bancária pela autora, de modo que, ainda que o ocorrido não tenha causado grave repercussão à autora, ocorreram, sim, abalo e transtornos que justificam o pedido de reparação por danos morais.
Neste sentido, a Súmula n. 370 do C. Superior Tribunal de Justiça: "Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado"
Resta, pois, quantificar o valor da indenização.
Tendo em vista a condição econômica das partes e para que atenda à finalidade de compensar a autora pelo abalo sofrido, observando-se que não foi expressiva a repercussão do dano causado, arbitro o valor da indenização no valor de R$ 1.250,00.
Pelo exposto, julgo procedente a ação, para o fim de condenar a ré a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1250,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
