

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0030147-49.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Castelblanco Empreendimentos Imobiliários S/A
Requerido:Cong Construções Ltda



Vistos.


CASTELBLANCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A propôs ação de consignação em pagamento c/c sustação de protesto e indenização por danos morais, em face de CONG CONSTRUÇÕES LTDA., alegando que: a) atua no ramo de empreendimentos imobiliários e contratou a ré para obter dela serviço de construção civil; b) a Cong emitiu título de crédito em desacordo com o previsto no contrato (faltou medição dos serviços, requisito essencial para pagamento de valor em aberto); c) a ré levou o título a protesto; d) por mera liberalidade, resolveu pagar a quantia; e) tentou em vão receber da Cong o boleto bancário de pagamento do referido título; f) notificou a ré para obter dela emissão do boleto e carta de anuência (após o pagamento); g) amargou dano extrapatrimonial (inscrição na Serasa/protesto); h) só lhe resta bater às portas da Justiça. Em suma, mediante depósito (consignação) de R$ 3.990,48, quer sustação do protesto, baixa de anotação em cadastro de maus pagadores e indenização por dano moral (quantia arbitrada pelo juízo).
Autorizei depósito consignatório (fls. 80) realizado a fls. 88, oficiando-se em seguida ao Tabelionato de Protesto (fls. 89).
Citada pelo correio (fls. 83), a Cong contestou sob os seguintes fundamentos: a) emitiu nota fiscal dentro dos limites ajustados em contrato; b) se realmente quisesse pagar, a autora poderia tê-lo feito no Cartório de Protesto; c) o débito tem de ser corrigido e sobre ele incidem juros; d) jamais se recusou a receber o valor do título protestado; e) sempre tentou embolsar o que lhe era devido; f) está claro o descumprimento da obrigação de pagar; g) a autora nem mesmo lançou mão do art. 892/CPC; h) a ação consignatória tem de ser julgada improcedente; i) inexistiu dano moral; j) a Castelblanco deseja locupletar-se indevidamente (fls. 95/100).
Com fulcro no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia (fls. 113).
Veio o laudo de fls. 147 e seguintes, não criticado por qualquer das partes (fls. 161/162 e 164).
Finda a instrução, nenhuma das litigantes apresentou razões finais no prazo assinado (certidão de fls. 178).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
No laudo que não mereceu críticas da autora (vide fls. 161/162), o nobre Perito Álvaro Martiniano de Azevedo Junior foi peremptório: ?realmente foram prestados serviços pela ré na obra da autora que justificam a cobrança do valor de R$ 3.990,48? (fls. 150 ? ênfase minha).
Diante dessa conclusão técnica, nenhum deslize cometeu a Cong ao sacar duplicata e encaminhá-la ao Tabelionato de Protesto. 
Quisesse mesmo pagar o valor grafado no título, e ver-se definitivamente livre de qualquer registro desabonador, a empresa sacada teria efetuado pagamento na Serventia Extrajudicial (foi notificada a fazê-lo, recorde-se).
Se dano moral existiu, foi fruto da conduta exclusiva da Castelblanco. Logo, não há base para condenar-se a ré ao pagamento de indenização alguma.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Castelblanco Empreendimentos Imobiliários S/A ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Reportando-me ao item 2 de fls. 113, autorizo a expedição de mandado de levantamento em prol da Cong (numerário depositado pela autora-sucumbente), logo após o trânsito em julgado desta sentença.
Caso cheguem mais tarde as razões finais (fls. 178 ? certidão de decurso de prazo), serão normalmente juntadas aos autos, mas estes não voltarão conclusos. 

P. R. I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
