

SENTENÇA

Processo nº:0030580-24.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Autora:Waltraud Renate Kraus
Rés:Companhia Brasileira de Distribuição e Elevadores Atlas Schindler S/A

CONCLUSÃO
Em   20  de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
A autora ajuizou a presente ação contra as rés, Companhia Brasileira de Distribuição e Elevadores Atlas Schindler S/A, alegando que, em 26/11/2008, teria sofrido fratura de vértebras de sua coluna, em virtude de acidente ocorrido na escada rolante fabricada pela segunda ré e localizada nas dependências do supermercado da primeira ré, que apresentaria defeito. Desse acidente, teriam resultado sequelas dolorosas e limitação de seus movimentos, que persistem até o momento, motivo pelo qual requer a autora o recebimento de indenização por danos materiais e morais.

Citadas, as rés contestaram. A fabricante negou defeito na esteira rolante e atribuiu à culpa exclusiva da autora o acidente narrado na petição inicial, por não ter observado os cuidados do homem médio. Também negou a ocorrência de danos materiais e morais (fls. 93/105). O supermercado também negou o nexo causal do acidente ocorrido na loja com o quadro clínico da autora, sendo a sua idade avançada a causa para a limitação dos movimentos e a dores que enfrenta. Alegou que a autora não comprovou qualquer gasto a ser ressarcido e que o mero desconforto não caracteriza dano moral (fls. 121/134)

Houve réplica e foi deferida a prova pericial (fls. 178). Laudo a fls. 253/274 Pareceres dos assistentes técnicos a fls. 292/302 e 312/348. Complementação do laudo a fls. 369/371. Audiência de instrução a fls. 396/399. Memoriais a fls. 406/409, 411/419 e 421/432.

É o relatório. 

O caso dos autos submete-se à incidência do Código de Defesa do Consumidor, cujas normas de proteção à integridade física do consumidor não podem consistir em mero programa normativo dissociado da realidade concreta. Os equipamentos colocados à disposição dos consumidores devem levar em conta não só as expectativas legítimas do consumidor médio, mas atentar para as peculiaridades de determinados grupos de consumidores mais vulneráveis, como os idosos, especialmente em uma sociedade cujo processo de envelhecimento tem se intensificado. A livre disponibilização de esteiras rolantes para pessoas idosas, já desprovidas das mesmas condições de força e equilíbrio da maioria das pessoas, aliada à necessidade de empurrar os carrinhos com as compras e muitas vezes sem manutenção, certamente configura situação perigosa. O serviço defeituoso é imputável ao empresário que coloca a esteira à disposição dos clientes, sem levar com conta os riscos naturais a que os idosos estão expostos, como comprovado em juízo: ?é comum a oitiva de notícia de que houve acidente com pessoas idosas em esteiras de supermercados? (fls.399).  
No caso dos autos, deu-se que a autora, com mais de 70 anos de idade, sem qualquer acompanhamento por parte dos funcionários do supermercado, não conseguiu sair da esteira rolante onde carregava um carrinho e na sequência foi atingida nas costas por outro carrinho, caiu ao solo e depois foi encaminhada ao hospital. Não há razão para duvidar-se da sua narrativa, sendo desprovido de razoabilidade supor que tal estória foi criada para obter-se uma indenização, embora em juízo não tenham sido ouvidas testemunhas presenciais. A situação perigosa a que sujeita a autora foi criada pelo supermercado, que não tomou os cuidados básicos na disponibilização do equipamento perigoso aos consumidores idosos. Não há prova de culpa concorrente da autora nem de defeito da esteira rolante. Portanto, a obrigação de indenizar é apenas do supermercado. 
Quanto ao quadro clínico atual da autora, os assistentes técnicos das rés, embora com respeitáveis manifestações, valorizaram apenas os aspectos excludentes do nexo causal com o acidente, salientando que a doença óssea degenerativa é comum em mulheres de idade avançada.  O perito não desconsiderou este fator,  porém ressaltou que o trauma sofrido por ela resultou em complicações em sua coluna vertebral. Informou que antes e depois do acidente a autora apresentava densidade óssea normal em sua coluna. Salientou que a tomografia realizada logo após o acidente registrou uma possível fratura. Portanto, mais do que o processo degenerativo ósseo, foi o trauma a principal causa da instabilidade atual da coluna da autora. Nas palavras do perito, ?o trauma sofrido pela autora, em sua coluna dorso-lombar, por ocasião do acidente, pode ter representado a ?gota d'água? que fez ?transbordar? uma coluna vertebral, até então estável, equilibrada, indolor, e que, a partir dessa data, tornou-se instável e dolorosa? (fls. 269).  
A autora, após o acidente, passou a usar colete ortopédico e medicamentos e a se submeter a sessões de fisioterapia e massagem, tudo para diminuir as dores. Também realiza as atividades domésticas mais lentamente. Todas essas situações que atingiram a normalidade da vida da autora e que certamente a acompanharão caracterizam dano moral indenizável. O valor da indenização deve ser fixado com moderação, compensando a vítima e reprimindo o ofensor. Por isso, arbitro a indenização em R$ 25.000,00, que se presta às finalidades acima mencionadas. Quanto aos danos materiais, há prova do desembolso de R$ 54,28 com medicamentos (fls. 59). O perito descartou a incapacidade da autora para o trabalho e para a realização de atividades domésticas, o que determina a improcedência do pedido de pagamento de uma prestadora de serviço doméstico. De outro lado, confirmou a necessidade de tratamento para as dores, porém a autora não comprovou quais foram os seus gastos com a realização de acupuntura, massagem ou fisioterapia, o que impede a condenação pretendida na inicial. Igualmente não há cabimento para o pagamento de um plano de assistência à saúde, de forma genérica, pois o quadro da autora não autoriza tal pretensão.

Pelo exposto, julgo improcedente a demanda contra a Elevadores Atlas Schindler S/A e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de R$ 10.000,00, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50. 
Julgo procedente em parte a demanda contra a Companhia Brasileira de Distribuição para condená-la ao pagamento de: a) R$ 54,28, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso (fls. 59); b) R$ 25.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir do evento danoso. Vencida em maior parte, dado o reconhecimento da obrigação de indenizar, a ré pagará 60% das despesas processuais, incluindo honorários periciais definitivos de R$ 5.000,00, e honorários advocatícios de 6% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
