

SENTENÇA

Processo nº:0030111-85.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fernando Cabral Romano e outros
Requerido:Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais porque, segundo afirma a autora, é legítima possuidora de um imóvel no qual vive com sua família e seu companheiro; em 11 de novembro de 2011, após uma chuva, as paredes da galeria de águas pluviais, destinada a evitar enchentes, ruíram, bloqueando a passagem da água e provocando danos pela enchurrada; mesmo depois de a prefeitura ter ciência da situação de enchentes, pouco tempo depois a cena repetiu-se: em 15 de novembro de 2011, outra chuva levou o córrego, não limpo pelo Município, a transbordar novamente; a casa e os móveis da autora foram atingidos, sendo que os últimos não estão mais aptos ao uso. Pede, em suma, a condenação da ré em pagar, por danos materiais, a quantia de R$ 7.300,00 (sete mil e trezentos reais) pelos bens discriminados, e por danos morais a importância equivalente a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 76/98) para sustentar a responsabilidade subjetiva e a ausência do nexo de causalidade; diz que o evento era imprevisível, afirma que os seus serviços foram realizados; diz que o valor dos danos morais pedido é alto em comparação com o dano efetivamente causado. Juntou documentos.
 Houve réplica (fls. 124/133). Apenas a autora protestou por produção de prova (fls. 135).
 É o relatório. Decido.
 A matéria dispensa dilação probatória. É incontroverso que a autora teve a sua casa invadida pelas águas do córrego, após fortes chuvas, o que destruiu a sua residência e os objetos que ali se encontravam, e isto ocorreu em 11 de novembro de 2011, novamente em 15 de novembro de 2011. 
 Mesmo a respeito das impugnações feitas pela ré quanto ao valor do dano material, entendo que a discriminação detalhada feita na inicial, tanto de bens quanto de seus valores unitários, permite reconhecer, diante das máximas de experiência (art. 335 do Código de Processo Civil), que estes sãos os danos mínimos que podem ser considerados.
E quanto aos depoimentos pessoais e de testemunhas, não se mostram necessários, pois são visíveis os danos morais pela situação descrita pela inicial e pelos documentos a ela juntados.
Portanto, entendo dispensável a dilação probatória.
 Quanto ao mérito, sendo incontroversos os fatos, é dizer, as duas ocasiões em que a casa da autora foi tomada pela água do córrego que subiu em razão das fortes chuvas, a questão é saber se há ao Estado o dever de indenizar.
 O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
 O que é fundamentalmente relevante ao caso em apreço na medida em que é inequívoco o dever do Estado de promover o adequado ordenamento territorial mediante planejamento e controle do uso e da ocupação do solo (art. 30, VIII, da Constituição Federal), notadamente, em relação à situação apresentada, o serviço público de saneamento básico que prescreve o esgotamento sanitário, a limpeza urbana e os serviços de drenagem e de manejo das águas pluviais de forma adequada à saúde pública (art. 2º, III e IV, da Lei n° 11.455/07), o que, em última análise, são concretizações do dever constitucional do Estado de promover a saúde pública (art. 196 da Constituição Federal).
 Esclareço, portanto, que não se trata de atribuir ao Estado a indevida figura do segurador universal. Mas sim reconhecer, por se tratar de responsabilidade civil por omissão, que igualmente não se a apura pela busca (nunca a ser alcançada) do nexo causal porque não existe relação de causa e efeito na inércia.
O que se deve perquirir, portanto, é se havia o dever jurídico de evitar o resultado. 
 Em outras palavras, a imputação normativa do dever de impedir o resultado decorre de um comportamento imediato, concreto e circunstanciado qualificador da violação de direitos do cidadão (no caso, o direito ao adequado ordenamento territorial pelo Estado mediante planejamento e controle do uso e da ocupação do solo, direito ao serviço público de saneamento básico com o esgotamento sanitário, a limpeza urbana e os serviços de drenagem e de manejo das águas pluviais de forma adequada à saúde pública, direito à saúde pública).
 Indispensável, para este fim, que este plexo de deveres do Estado sejam imediatos, concretos e circunstanciados: há necessidade de imediatamente associar-se o evento danoso ao comportamento omissivo da Administração Pública, deve-se concretamente definir qual a omissão do Estado, é indispensável a descrição articulada, detalhada, circunstanciada que permita vincular o comportamento ilícito ao contexto de dano.
 E estes elementos estão presentes no caso concreto.
Foram duas enchentes em período brevíssimo, em cada qual ciente o Poder Público da situação calamitosa da região, mas pouco ou nada feito a não ser determinar serviços de limpeza manual (fls. 60/62). Mesmo após as notícias, não foi tomada atitude a solucionar a situação, e novamente se repetiram os eventos danosos. A resposta da própria ré à imprensa atesta a responsabilidade, ao admitir a necessidade de tomada de atitudes (fls. 63).
 Nestes termos:
Responsabilidade civil do Estado. Enchentes rotineiras. Deficiência da drenagem das águas pluviais no bairro dos autores. "Faute de service". Causalidade material e causalidade subjetiva. Dever de indenizar. Juros moratórios à razão de 12% ao ano, incidentes a partir do evento danoso. Apelação dos autores parcialmente provida. Juros moratórios. Termo inicial. Ato ilícito. Precedentes jurisprudenciais. Posição consolidada na Súmula 54 do STJ. Acolhimento do pleito de fluência dos juros de mora a partir do evento danoso. Consolidação do quantum indenizatório. Juros de mora e atualização monetária. Não incidência do disposto na Lei nº 11.960/2009. Juros à razão de 1% ao mês. 

Constitucional. Responsabilidade civil do Estado. Danos materiais. Enchentes. Caso fortuito ou força maior inexistência. 1. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos respondem pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa (art. 37, § 6º, CF). 2. Em casos de inundações ou enchentes a responsabilidade do Estado decorre de omissão administrativa na realização de obras necessárias à prevenção, diminuição ou atenuação dos efeitos decorrentes de enchentes, ainda que verificadas fortes e contínuas chuvas. 3. Não se pode cogitar de força maior em caso de alagamento provocado por fortes chuvas no mês de janeiro na cidade de São Paulo. Sentença mantida. Recurso desprovido.

Responsabilidade civil do Estado - Indenização por danos materiais e morais - Município de Ribeirão Preto - Enchente, advinda de precipitação pluviométrica - Inundação da residência dos autores, em razão do transbordamento do Córrego Ribeirão Preto - Omissão da Administração, quanto à realização de obras, necessárias à solução do problema da região, exposta, anualmente, às enchentes - Caso fortuito ou força maior - Inocorrência - Dever de indenizar, decorrente da falta ou falha na prestação de serviço público - Teoria do risco administrativo - Fixação razoável do quantum indenizatório - Recurso improvido.

 A omissão do Poder Público diante dos sucessivos eventos imediatamente o vincula ao evento danoso, pois concretamente o seu deliberado silêncio não evitou os sequenciais alagamentos, e todo o prejuízo, não só o material (a que me referi acima), mas ainda o moral ? ao ver a autora a sua casa duas vezes tomada pelas águas, seus bens constantemente levados pela chuva ?, são consequências da responsabilidade do Município.
E realmente se mostra adequada a quantia pretendida na inicial, diante da situação fática e dos transtornos já mencionados. Por isso a condenação deve acolher o pedido e fixar a indenização por danos morais em R$ 50.000,00. 
 Os danos materiais são devidamente justificados com a lista (fls.11-12) de bens que se pode contar ? é verossímil ? entre os que guarneciam a casa dos autores, até porque há a preocupação em detalhar o tempo de uso e indicar, individualmente, valor compatível com o mercado.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por danos morais a contarem juros de 1% ao mês e correção monetária segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação desta sentença, e por danos materiais condeno ao pagamento de R$ 7.300,00 (sete mil e trezentos reais) contando-se os juros de mora em 1% ao mês a partir do evento (última enchente) com fundamento nos arts. 962 e 1544 do Código Civil e ainda correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.
    P.R.I. 
 São Paulo, 18 de novembro de 2013.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
