

SENTENÇA

Processo nº:0030042-72.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luis Antonio Marino
Requerido:Star Bit Informática e Idiomas Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Dispenso o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Procede o pedido.
O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
A ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de devidamente citada (fls. 19), tornando-se, portanto, revel.
Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que é a má prestação do serviço.
O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vitima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida, o valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra os autores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para fim de compensar as vítimas, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir por parte dos réus, incidência no mesmo procedimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para a) desconstituir o contrato; b) declarar inexigível o valor de R$10.626,13; c) a condenação da requerida ao pagamento no valor de R$2.000,00 a titulo de dano moral, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir desta data, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;d) confirmo a tutela concedida às fls. 14, devendo a z. serventia expedir o necessário após o trânsito em julgado.
O preparo recursal  é de R$201,40, acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do provimento n.º 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.
Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de 10 dias.
Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.
P.R.I. (autor).
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
