

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030303-25.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Clotildes Araujo Mendes
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 26/09/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cintia Batista Santos Perez, OAB/SP nº 235991 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério Gonçalves, RG nº 18.413.523-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maria do Socorro Batista da Silva, OAB/SP nº 327.728.

DEFESA
O réu  apresentou defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos:
?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as):  Maria de Fátima Araujo Silva do Amarante  e Jonata Araujo do Amarante
 
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré, tendo em vista que a autora é a proprietária do refrigerador e afirmou ter sofrido dano material e moral.
Passo a apreciar o mérito.
Alega a autora que, em decorrência de queda de energia, seu aparelho refrigerador queimou, levando à perda dos alimentos perecíveis que estavam em seu interior e lhe causando situação constrangedora. Pede a condenação da ré em reparação por danos materiais e morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora ajuizou ação contra a ré anteriormente, pedindo o valor do orçamento para conserto da geladeira, que foi julgada procedente, condenando a requerida ao pagamento de R$ 240,00. Vê-se, ainda, que o neto da autora recebeu administrativamente da ré o valor de R$ 260,00, de acordo com os documentos juntados com a contestação e declaração dos informantes.
Como se vê, o valor recebido pela autora e seu neto, em decorrência dos fatos narrados na inicial, superam o valor pedido na presente ação a título de danos materiais, sendo de rigor a improcedência do pedido, com base no princípio que veda o enriquecimento ilícito.
Quanto aos alegados danos morais, também não procede o pedido da autora.
Embora ambos os informantes tenham afirmado na presente data que desde a ocorrência do problema na geladeira vêm utilizando o refrigerador da vizinha, durante a audiência realizada em 29/07/2013, do processo 0024512-75.2013, o informante Jonata Araujo do Amarante disse que não usaram geladeira de nenhuma vizinha.
Dessa forma, não tem credibilidade a prova oral, não podendo se sobrepor às evidências materiais do fato.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogada
