

DESPACHO

Processo nº:0030467-17.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angelo Marcio Costa e Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira





Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Com efeito, não restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré e os danos suportados pelo autor. 

Inexistem provas nos autos de que o autor efetivamente estava no local mencionado na inicial e, ainda, que o acidente realmente ocorreu tal como narrado. 

Observe-se que, instado a manifestar-se acerca da produção de provas em audiência, o autor quedou-se inerte. 

Não obstante a documentação acostada com a inicial, faz-se necessária a prova de que o autor estava no local indicado e de que o acidente narrado efetivamente ocorreu. 

Não logrou faze-lo, contudo, o que afasta o nexo de causalidade ncessária para estabelecer a responsabilidade do Estado. 

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
