

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0030685-64.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alvaro Viotto Moreno, CPF 034.107.318-06
Sergio Garcia Galache   OAB/SP  134951
Requerido:
Preposto:Lepri Decorações e Comercio Ltda, CNPJ 00.813.470/0001-74
Nelson Perrucci    CPF  043.817.738-02
Data da audiência:22/01/2013 às 15:30h

Conciliadora:Eloísa Barcellos Bellintani

TERMO DE ACORDO

Aos    22/01/2013, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida se compromete, na casa do requerente,  a retirada total do piso danificado de uma área total de aproximadamente 80 metros quadrados e regularizar o contra piso, fornecer e instalar a mesma metragem de piso de mesma qualidade e padrão tudo as expensas da requerida. Após a instalação do piso, a requerida deve aplicar resina de proteção ao piso. Os serviços terão inicio no dia 14 de fevereiro de 2013, sendo executados no horário comercial e dias úteis, e o prazo máximo para o término será de 30 dias úteis, ou seja, até o dia 01 de abril de 2013, salvo motivo de força maior, devidamente justificado ao Juízo, de ambas as partes; 2 ? em caso de descumprimento a Juíza da causa, estabelecerá multa diária., facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 3- eventuais danos causados pela parte executora, em edificação hoje existente, importará em total responsabilidade da requerida, 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.   Nada mais. 

Conciliadora:

A:Adv.:                                                 

R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juíza de Direito    
                   São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
