

SENTENÇA

Processo n°: 053.05.030767-0 - Procedimento Sumário



                             Vistos.



Municipalidade de São Paulo propôs ação pelo rito sumário contra a Américo Antônio Flores Nicolatti Júnior e Loan Participações Ltda, a apontar que em 28.08.98, o veiculo oficial marca Fiat, modelo Tempra, placas BRZ 4488, prefixo GB-0046.3, transitava pela Avenida Rebouças, sentido centro-bairro, nas proximidades do acesso para a Avenida Consolação, quando foi fechado pelo condutor de um outro automóvel, cuja identidade não foi possível obter, vindo a receber uma colisão na parte traseira por um carro da marca VW, modelo Gol, placas CIB 0179, de propriedade da ré, na época conduzido pelo réu, o qual seguia pela mesma via, sem guardar a devida distancia para tanto.


Pediu a condenação dos réus a arcarem com os danos avaliados em R$ 1.884.41 (um mil, oitocentos e oitenta e quatro reais e quarenta e um centavos),bem ainda  a condenação da requerida ao pagamento da verba de sucumbência.


A requerida apresentou contestação a apontar, preliminarmente, a respectiva ilegitimidade, uma vez que não possui registro de lhe pertencer o automóvel causador do acidente, mas sim ANTONIO CASTILHO ORLANDI. Sustentou ter ocorrido a prescrição, para no mérito apontar a ausência de responsabilidade, pois não é o proprietário do bem, e ainda que fosse não se poderia tomar como correta a idéia de que deixou de guardar distância, dado que o veículo Gol estaria a transitar em faixa diversa daquela em que estava o veículo da autora.

 
O requerido também alegou ser parte ilegítima, ainda mais por serem indicados números de CPF de uso do pai do réu. para no mérito apontar que teria sido o condutor da requerente o causador do infortúnio. 
 

A requerente apresentou replica.


O feito foi saneado, com afastamento das preliminares, tendo a requerida agravado a decisão, e logrado êxito em ver reconhecida a prescrição.
                                                                              

É o relatório. Decido.


Uma vez que foi reconhecida a prescrição em face da Municipalidade de São Paulo, ora resta tão somente extinguir a demanda, nos termos do artigo 269, IV, do CPC.      
Ante o exposto, DECLARO a PRESCRIÇÃO, nos termos do artigo 269, IV, do CPC, dos direitos contidos nesta AÇÃO SUMÁRIA promovida pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face AMÉRICO ANTONIO FLORES NICOLATTI JÚNIOR E OUTROS.


A autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


P.  R.  I.  C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
