

SENTENÇA 


Processo nº:0030850-54.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Lourenço dos Santos
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega que, no dia 29 de Janeiro de 2011, a fim de ter o acompanhamento médico durante a sua gestação, celebrou contrato de cobertura de despesas com assistência à saúde pela SERMA e, posteriormente, teve o seu plano de saúde assumido pela requerida. Ocorre que, no dia 21 de Maio de 2011, compareceu à Clínica Campana para realizar exame de ultrassonografia obstétrica e, após, realizá-lo, foi informada pelos seus funcionários que teria que arcar com o custo de R$35,00 para receber o resultado, pois aquele estabelecimento não fazia mais parte das clínicas convencionadas e credenciadas pela Ré. Disse também que não conseguiu retorno no médico solicitante do exame, porque este também não mais atendia aos pacientes do plano. Acrescentou que diante da proximidade do parto resolveu pagar para retirar o exame realizado e dirigiu-se a uma Unidade Básica de Saúde, onde deu continuidade ao acompanhamento da gravidez até o seu final, em 28 de Junho de 2011. Pede a rescisão do contrato de prestação de serviço médico hospitalar, em razão de sua insatisfação em relação ao atendimento prestado no período da sua gestação e por descumprimento contratual provocado pela parte ré. Pede também que seja declarada inexigível a cobrança de multa contratual e/ou do pagamento de mensalidades vincendas. Além disso, pede a concessão da tutela antecipada a fim de que a ré se abstenha em negativar o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, pede que a ré seja condenada ao pagamento de R$35,00 a título de indenização por danos materiais e em R$5.450,00, a título de danos morais. 
Suma da resposta do réu: Diz a contestante que a cobrança referente ao valor do exame realizado, se deu em razão da opção escolhida pela autora, uma vez que esta decidiu realizar o exame em uma clínica não credenciada, quando dispunha da rede de atendimento ampla da requerida. Além disso, alega que não houve solicitação da autora para realização de nova ultrassonografia, nem tampouco, a negativa por parte da requerida quanto à sua realização. Alega também, que as regras de cancelamento do contrato foram estabelecidas no contrato celebrado entre as partes. Por fim, diz que não houve conduta ilícita praticada pela Ré, motivo pelo qual, a quantia requerida com fins indenizatórios é indevida. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Deferimento Assistência Judiciária e deferimento da liminar (fls. 52). Contestação (fls. 63/80). Juntada de documento pela autora, comprovando o descumprimento da ordem judicial (fls. 99/102). Houve Réplica (fls. 105/106). Decisão interlocutória determinando a manifestação das partes acerca do interesse pela produção de outras provas (fls. 107). Manifestação da parte autora (fls. 110). Manifestação da parte ré (fls. 111/112).
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O pedido é parcialmente procedente. 
A autora dispunha de guia de solicitação de médico credenciado pelo plano para realização do referido exame no laboratório Campanha. Há prova de que realizou o procedimento e que pagou por ele (fls. 45/46). Não é crível que a autora tenha feito aquele pagamento se não houvesse recusa do plano em arcar com suas despesas. Com efeito, os exames pré-natais são previstos em contrato. Assim, procede a obrigação de cobertura do exame de ultrassonografia realizado.
Nada obstante seja apoucada a prova coligida nos autos, a autora litiga sobre uma relação de consumo, de modo que goza de proteção legal diferenciada e, nessa distinção de tratamento processual, inclui-se a seu favor a inversão do ônus da prova.
É certo também que não havia necessidade de que a autora, administrativamente, postulasse (e tivesse denegado) o interesse de extinção do contrato, até porque, em Juízo, não nega a contestante a recusa na desvinculação contratual do consumidor sem o pagamento da multa.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, verifica-se que a autora teve frustração com o serviço contratado que é relacionado à sua saúde. Nada obstante tenha cumprido sua obrigação, viu-se desamparada pelo prestador de serviços. Nota-se que, a fls. 40,  houve a solicitação de serviços médicos em formulário da própria ré, no qual é indicada a entidade (?Campana?) que recusou realizar o exame com a cobertura do plano de saúde, de modo que a autora teve de desembolsar R$ 35,00 para sua execução.
Assim, evidente que a deficiência do serviço oferecido colocou a consumidora em situação constrangedora, razão pela qual se justifica indenização por danos morais, mas não a restituição do valor pago, porque representou uma alternativa da autora em se submeter aos serviços médicos fora da cobertura do plano.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para declarar resolvido o contrato por culpa da ré e, por consequência,  inexigível a cobrança de multa e das prestações devidas a partir da data do fato (21 de Maio de 2011 ? fls. 45). Ainda, condeno a ré a pagar para a autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno a ré em custas e verba de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo,09 de agosto de 2012.
