

SENTENÇA

Processo nº:0030815-08.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Aparecida Torres de Araujo
Requerido:Banco Santander - Matriz Brazil


CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Eliana Aparecida Torres de Araújo ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 36), contra Banco Santander (Brasil) S/A pretendendo o cancelamento de restrições internas a contratações por parte do réu e a condenação deste ao pagamento de R$13.560,00 a título de danos morais, afirmando que o réu negou financiamento de viagem à requerente sem qualquer razão para tanto. O fato teria gerado transtornos que confirmariam a ocorrência de dano moral, justificativo da indenização pretendida. Alertou para o fato de que as partes já litigaram anteriormente por força de contrato de financiamento celebrado por terceiros fraudulentamente, e que o réu foi condenado a pagar R$8.000,00 por danos morais à autora.
Juntou documentos (f. 10/24 e 34/35).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 36).
Citado (f. 42), o réu apresentou contestação (f. 43/54), com documentos (f. 34/54), afirmando não haver norma jurídica que obrigue o réu à contratação com a autora. Negou a incidência dos pressupostos da responsabilização civil, mormente a ausência de ato ilícito. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 67/72).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à apuração de ato ilícito ensejador de dano moral.
A improcedência é medida que se impõe.
De início, é imprescindível observar que o presente feito não trata de indevida inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes. É incontroverso que o nome da autora não foi inserido em tais cadastros. A lide que tratou destes fatos já foi julgada (f. 74/84), e não se trata de manutenção do nome da autora nos aludidos cadastros de proteção ao crédito.
A indignação da autora situa-se no fato da negativa de financiamento bancário por parte do réu com a finalidade de aquisição de pacote turístico de viagem.
A aludida negativa também é fato incontroverso, o que novamente justifica o julgamento antecipado, por desnecessidade de prova a este respeito.
Ocorre que a negativa de financiamento é ato lícito. O agente financiador realiza análise prévia quanto aos riscos contratuais envolvidos no financiamento, sendo-lhe, portanto, após apuração interna, permitido negar o financiamento. 
A mera negativa de financiamento não configura, portanto, ato ilícito que permita a responsabilização civil da instituição bancária requerida. A expectativa da autora condiciona-se à apuração da requerida quanto à viabilidade da contratação. A frustração desta expectativa não é abusiva.
Neste sentido, a melhor jurisprudência:
RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - PEDIDO DE CONCESSÃO DE MÚTUO PARA AQUISIÇÃO DE BEM IMÓVEL - INÍCIO DO PROCEDIMENTO DE ANÁLISE DE CRÉDITO - POSTERIOR INDEFERIMENTO DO EMPRÉSTIMO - RECONHECIMENTO DO ABALO MORAL PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. INSURGÊNCIA DA CASA BANCÁRIA.
(omissis)
2. A denegação de concessão de financiamento por instituição financeira não constitui, de per si, ato ilícito, destacadamente por configurar o mútuo um negócio jurídico cuja consolidação é antecedida de um procedimento interna corporis objetivo e subjetivo no âmbito do agente econômico, com inúmeras variantes a serem observadas, dentre as quais a liquidez, rentabilidade e segurança.
3. A despeito da possibilidade de a pessoa jurídica sofrer dano moral (súmula 227/STJ), a simples negativa de concessão de financiamento, após procedimento administrativo interno da instituição financeira, não enseja o dever de indenizar, sobretudo quando as instâncias ordinárias aludem à mera "quebra de expectativa" de conclusão da operação, bem como a termos congêneres, nenhum dos quais indicativos de ofensa à honra objetiva da empresa.
4. Recurso especial provido.
(REsp nº 1.329.927/PR, Rel. Min. Marco Buzzi, julgado em 23.04.2013)
Deste modo, não se podem considerar violados os direitos de personalidade da autora, fato que permitiria o reconhecimento de abalo moral.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos de liberação de financiamento e condenatório por danos morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$600,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
Corrija-se o nome do réu para Banco Santander (Brasil) S/A.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
