

CONCLUSÃO

São Paulo, 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Celina Kiyomi Toyoshima.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0030632-30.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Bueri da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 1646/2012

Vistos.

MAURO BUERI DA SILVA ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado dano moral, resultante do fato de lhe ter sido obstado o direito de renovação de sua CNH, no período de julho de 2011 a janeiro de 2012, imotivadamente.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

Por força de r.sentença transitada em julgado, foi assegurado ao autor o direito à renovação da CNH.

Pese, embora, o desfecho obtido, não se extrai a configuração de dano.
Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Delegados de Polícia, Promotores de Justiça e Juízes agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Partindo-se do conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou.

A despeito do desfecho obtido, pelo autor, consistente na concessão da segurança, depreende-se das razões exaradas, pela ré, que houve o bloqueio à renovação da CNH, diante da constatação de irregularidades na tranferência/exclusão de pontuação.

A falta de prévia instauração de procedimento administrativo com abertura do contraditório norteou a concessão da segurança. Ocorre, no entanto, que a r.decisão administrativa decorreu do exercício regular do poder de polícia de que a Administração estava investida.

Ainda que se admita que a nulidade do ato, por falta de observância ao princípio do contraditório, não demonstrou o autor a configuração de dano moral passível de indenização.

O autor passou por situação que lhe causou aborrecimento, porém, não a ponto de ter que suportar por intensa dor, vexame, humilhação. Não houve dano passível de reparação.
 
Em face do exposto, julgo improcedente o pedido, declarando extinto  o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, atualizado a partir da propositura desta ação, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
