

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030790-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sérgio Guedes Martins, CPF 021.610.558-79
Danielle Golombieski Martins CPF: 330.975.048-50
Adv: Carla F. Meireles  OAB/SP: 214.708
Requerido:DELPHOS FORMATURA E EVENTOS LTDA, CNPJ 07.789.584/0001-75
Prep. Daniele Fernandes  CPF: 361.284.458-02 
Adv: Renato de Souza Soares  OAB/SP: 234.852
Data da audiência:12/03/2014 às 18:00h



Aos 12 de março de 2014, às 18:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultoufrutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$ 2.370, em parcela única na data de 13/05/2014, continuando os autores pagando normalmente o cartão de crédito; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco HSBC, agência 0307, conta-corrente nº 21597-01, ; 3 ? fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 4 - em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 30 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. . Eu, Ilton Isidoro de Brito Filho, digitei.





MM. Juiz:





Requerente:Correquerente:





Requerida:
