

C O N C L U S Ã O

Em  04 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0030198-68.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Maria de Sousa
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que a autora contratou os serviços da ré, para instalação de dois pontos digitais. No dia 19 de abril de 2.010, o preposto da ré, Alexsandro, foi designado para a realização do trabalho, entretanto furtou o telefone celular da demandante, que chamou a polícia. O aparelho foi localizado e Alexsandro preso em flagrante. Após o ocorrido, outra equipe procedeu a instalação dos equipamentos, entretanto a fiação telefônica arrancada não foi reposta e a autora teve prejuízos materiais no valor de R$ 800,00. Outrossim, sofreu prejuízos de ordem moral estimados em 50 salários mínimos.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que a responsabilidade deve ser atribuída a um funcionário de empresa diversa da ré, que fizeram crer que eram seus funcionários. Não há prova do furto, bem como dos danos mencionados na inicial.

Réplica a fls. 91/96.

O feito foi saneado e designada audiência de instrução para a data de hoje, entretanto a autora desistiu da oitiva das testemunhas por ela arroladas (fls. 109) e as partes reiteraram suas manifestações.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que há relação de consumo entre as partes e a ré não apresentou nenhum documento na contestação que comprovasse suas alegações, isto é, que os funcionários, os quais dirigiram?se à residência da autora, eram terceirizados, bem como que não eram funcionários da NET.

O documento de fls. 24 comprova que os funcionários eram da NET, tanto é assim que foram enviados para efetuar a instalação de dois pontos digitais descritos na inicial, inclusive o impresso era da NET e o serviço era exatamente o contratado.

No mesmo dia, isto é, em 19/04/10, o instalador Alexsandro foi preso em flagrante, porque teria furtado o telefone celular da autora, o qual foi restituído.

Os dados da ação penal estão apontados a fls. 30.

Outrossim, a demandante comprovou que desembolsou a quantia de R$ 800,00 para instalação e fiação de cabo de telefone, documento este não impugnado, especificamente pela ré.  

A demandada responde pelos danos praticados pelos seus prepostos, nos termos do art. 932, do CC, inclusive a Súmula 341, do STF presume a culpa do patrão pelo ato culposo do empregado ou preposto.

A evidência, a autora teve prejuízos na esfera moral, pois não poderia imaginar que um funcionário credenciado da ré furtasse seu aparelho telefônico e teve que chamar a polícia e deslocar-se até a delegacia, para lavrar a ocorrência. Ademais, o furto está caracterizado ante a condenação de Alexsandro. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 15.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 800,00 a título de danos materiais, atualizada a partir da data do desembolso. Condeno, ainda, a ré a pagar a quantia de R$ 15.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.               

São Paulo, 04 de julho de 2012.
