

SENTENÇA

Processo nº:0030129-05.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Regina Baptista Moretti
Requerido:Banco Santander Sociedade Anônima

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FERNANDA REGINA BAPTISTA MORETTI, qualificada nos autos, moveu ação declaratória, cumulada com indenizatória e cominatória, contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, que o réu teria incluído, indevidamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, sem que houvesse contrato anterior justificando tal medida. Assim, pediu a exclusão de seus dados, a declaração de inexistência de contrato e de inexigibilidade da dívida, e a condenação do réu a lhe pagar uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 39/41.
A petição inicial foi aditada (fls. 52/56).
O réu apresentou a contestação de fls. 68/77, seguida dos documentos de fls. 78/85.
Réplica, a fls. 92/159.
Medida liminar foi deferida (fls. 162).
O réu não especificou provas e a autora pediu a antecipação do julgamento.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente, pois o réu não demonstrou a legitimidade de seu crédito. Nem sequer exibiu cópias do contrato que teria dado ensejo à inscrição do nome da consumidora nos órgãos de proteção ao crédito.
Apontou o réu culpa de terceiro, suposto estelionatário, a fim de justificar ausência de culpa.
Todavia, sendo sua responsabilidade objetiva (artigo 14 do CDC) e respondendo pelo risco da atividade profissional, não pode alegar caso fortuito, sobretudo porque foi o próprio réu quem, por sua conta e risco, incluiu o nome da autora na SERASA e no SCPC ? fato que, por si só, gera dano moral quando feito indevidamente.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de contrato e a inexigibilidade da dívida, condenar o réu a pagar para a autora R$ 10.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (dada da primeira inscrição), e condenar o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
