

SENTENÇA

Processo nº:0030413-22.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marilia Maria Maximo Magalhães Costa
Requerido:Hospital das Clinicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

Vistos.

MARÍLIA MARIA MÁXIMO MAGALHÃES COSTA propôs ação em face do HOSPITAL DAS CLÍNICAS alegando, em resumo, que sua mãe, com 90 anos de idade, foi vítima de atropelamento em 10/08/2007, e, em socorro, foi levada para o citado hospital, para diagnóstico e tratamento. Aduziu que sua genitora não  recebeu o cuidado adequado, pois houve demora no atendimento e descaso dos médicos ao liberar a paciente.  Um dia após a liberação, levou sua mãe para outro hospital, onde foram realizados novos exames, bem como foi constatada lesão vertebral e foi realizada cirurgia. Indicou que após a cirurgia, a vítima permaneceu internada, foi liberada e, em decorrência da piora do seu estado de saúde, foi internada novamente, e acabou falecendo. Afirmou que toda a situação se deu não somente pelas sequelas do acidente de trânsito, que a ré não se preocupou em cuidar, como também pelo modo como a vítima foi transportada após a liberação pela ré. Requereu indenização pelos danos materiais em virtude dos gastos com a vítima, além de reparação pelos danos morais suportados. Defendeu a inversão do ônus da prova, a aplicação de juros compostos e honorários advocatícios no patamar de 20% do valor da causa. 

Com a inicial vieram documentos às fls. 38/110.

Citada, a ré bateu pela ausência de nexo causal; inexistência de danos materiais e morais; possibilidade de enriquecimento ilícito, em decorrência dos valores de indenização sugeridos; incompatibilidade da inversão do ônus da prova; e exagero na verba requerida a título de honorários advocatícios. Ainda foi oferecida exceção de incompetência que, acolhida, acarretou a remessa dos autos para esta Vara da Fazenda Pública.

Julgado o Agravo de Instrumento interposto, o V. Acórdão deu parcial provimento ao recurso para determinar o cômputo dos prazos em quádruplo para contestação, afastando a alegada nulidade de citação, conforme fls. às 219/257.

Réplica acompanhada de documentos (fls. 261/505).

A ré requereu o julgamento antecipado da lide ? fl. 512 ? enquanto a autora requereu a produção de prova pericial  e a designação de audiência de instrução, com oitiva da filha da autora e dos médicos que atenderam a vítima (fls. 514/516).

Prova pericial deferida às fls. 517, com apresentação de quesitos pela ré (fls. 520/521) e pela autora (fls. 523/526).

A autora juntou os documentos faltantes para a perícia ? fls. 540/541 ? cujo laudo consta às fls. 546/553.

Quanto ao laudo manifestaram-se: a ré, reiterando a inexistência de nexo causal e requerendo o encerramento da instrução (fls. 559/565); e a autora (fls. 579/582), alegando o cerceamento de defesa, pois o perito não teria respondido as questões propostas, e requerendo nova produção de prova pericial.

Apresentadas a alegações finais às fls. 570/578 (autora) e fls. 593/595 (ré).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante do disposto no artigo 131 do Código de Processo Civil, tem o juiz o poder de apreciar livremente a prova, observando os fatos e circunstâncias  desenvolvidas no curso da lide e pode afastar prova inútil ou de caráter protelatório, uma vez formado seu convencimento sobre os fatos narrados na inicial e contrapostos na contestação. Nesse sentido:

Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (Superior Tribunal de Justiça - 4ª Turma, AG. 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472) (in Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. 30ª edição, editora Saraiva, nota 2a do art. 330, p. 382).     

Sendo assim, a prova documental é suficiente para o deslinde dos fatos.

Diz o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Trata-se da adoção, independente de culpa, da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco.

No entanto, não se pode imputar às pessoas jurídicas de direito público e às de direito privado prestadoras de serviço público todo evento danoso que venham a causar.

A responsabilidade objetiva decorrente de ato da Administração Pública exige a demonstração do nexo causal entre a conduta do seu agente e o resultado danoso da vítima.

Da interpretação a contrário sensu do mesmo artigo 37, § 6º, da Carta Magna,  conclui-se que, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa (omissão), a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva. Assim se posiciona o Colendo STJ:

1. A responsabilidade civil que se imputa ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art.37, §6º, CF), impondo-lhe o dever de indenizar se se verificar dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto. 2. Somente se afasta a responsabilidade se o evento danoso resultar de caso fortuito ou força maior ou decorrer de culpa da vítima. 3. Em se tratando de ato omissivo, embora esteja a doutrina dividida entre as correntes dos adeptos da responsabilidade objetiva e aqueles que adotam a responsabilidade subjetiva, prevalece na jurisprudência a teoria subjetiva do ato omissivo, de modo a só ser possível indenização quando houver culpa do preposto. 4. Falta no dever de vigilância em hospital psiquiátrico, com fuga e suicídio posterior do paciente. 5. Incidência de indenização por danos morais. 7. Recurso especial provido. (Recurso Especial 433.514/MG, rel. Min. Eliana Calmon)

Para a responsabilidade subjetiva,  de se considerar a previsão do artigo 186 do Código Civil: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Nesse caso, para a apuração do dano causado, em especial derivado de erro médico, é necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

Assim, seja pelo critério da responsabilidade objetiva, seja pela responsabilidade subjetiva, se faz necessária a apuração do nexo causal entre a conduta (ou a falta dela) e o resultado danoso. 

O laudo pericial cita dados da ficha de atendimento médico, onde consta o horário em que a vítima foi levada ao hospital ? 17h59 ? e o horário em que foi realizada a pesquisa de sangue livre em cavidade abdominal (19h05).  Entre esses dois momentos, foi efetuado o exame admissional.

Percebe-se que não ocorreu demora no atendimento como afirmado pela autora na inicial.

Em resposta aos quesitos propostos pela autora  e pela ré, o perito assim afirmou:

- o atendimento realizado pelo réu ocorreu dentro dos padrões determinados pela ATLS (quesito 1 do réu);

- os exames pertinentes foram solicitados, de acordo com a necessidade do momento em que a vítima foi atendida no Hospital das Clínicas (quesitos 1 e 6 da autora);

- o réu utilizou os meios apropriados para tratar da Sra. Isabel Silva Máximo, o tratamento ministrado pelo réu era adequado ao caso e, em que pese cada tratamento poder ter diferentes soluções, a conduta médica informada pelo próprio réu na peça contestatória e informações era indicada para o tratamento curativo da Sra. isabel (quesito 2 do réu);

- segundo o quadro clínico apresentado e pelos exames complementares, a pericianda poderia ter sido liberada naquele momento (quesito 8 da autora);

- pelos dados da ficha de atendimento do Hospital das Clínicas, a pericianda não apresentava queixas cervicais naquele momento e as radiografias não demonstravam fraturas ou luxações (quesito 13 da autora);

- as condutas frente às queixas relatadas foram pertinentes (quesito 17 da autora);

- o dano alegado pela autora na inicial não foi consequência de nenhuma intervenção médica realizada pelo réu (quesito 4 do réu).

Ademais, o laudo pericial, referindo-se ao prontuário médico-hospitalar do Complexo Hospitalar Paulista, indica que, após ser liberada pelo Hospital das Clínicas, no mesmo dia 11/08/2007, a vítima foi ao citado Complexo Hospitalar, onde foi internada ?em bom estado geral? (fl. 548).

Em 17/08/2007 foi realizado o exame que diagnosticou o problema na coluna cervical da vítima e a cirurgia ocorreu em 31/08/2007, ou seja, mais de 20 dias após o atendimento inicial no Hospital das Clínicas.

Somente após a cirurgia é que o estado de saúde da vítima se agravou, em razão de outros problemas (crise hipertensiva, insuficiência renal crônica, trombose do membro inferior esquerdo, insuficiência respiratória aguda, insuficiência cardíaca, pré-edema agudo de pulmão).

Consta que a vítima foi liberada em 20/12/2007, com quadro de estabilização clínica, retornando em 01/02/2008 ?em mau estado geral? e sendo internada para tratamento.

O estado de saúde da vítima piorou gradativamente, até o falecimento, em 11/02/2008, decorrente de tromboembolismo pulmonar, agente contundente, cardiomiopatia hipertensiva e aterosclerose (fl. 549).

Percebe-se, pelo relatado, que a causa mortis não foi a lesão da coluna cervical não diagnosticada inicialmente pelo Hospital das Clínicas.

Destaque-se, por oportuno, que o perito afirma, à fl. 551, que ?não se observam falhas nos atendimentos prestados à pericianda em ambos os nosocômios?.

Assim, não se vislumbra o nexo causal entre o óbito da vítima e a alguma ação ou omissão da ré. Por consequência, descaracterizada qualquer responsabilidade - objetiva ou subjetiva ? e incabível a indenização por danos materiais e morais pleiteada.
Ante o exposto e que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa.

Tendo em vista que a autora é beneficiária da assistência judiciária, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50..

PRI.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
