

SENTENÇA

Processo nº:0030781-19.2002.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Nair Aparecida Ruffino Pereira Moreno e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.







VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 12-A, do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A, localizado nesta Capital, na Rua Nascer do Sol, 680, com condenação dos réus na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra NAIR APARECIDA RUFFINO PEREIRA MORENO e JOSE ARMANDO MORENO, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado à venda ao réu o mencionado imóvel e ter ele infringido o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período de abril de 1995 até dezembro de 2002, perfazendo o débito total de R$ 37.753,22. A conduta dos requeridos causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação dos réus para os termos da presente, que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação dos réus na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 08 a 55.
Pedido de liminar deferido ? fls. 155.
Após a expedição de ofícios e realização de inúmeras diligências, para tentativa de localização dos réus, ela foi citada (fls. 251).
A autora requereu a substituição do réu por seu espólio ? fls. 258. Pedido deferido ? fls. 267. Os herdeiros foram citados por hora certa ? fls. 289.
Nomeou-se curador especial que apresentou contestação por negativa geral ? fls. 311/313.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inc. II,do Código de Processo Civil.
A revelia da requerida, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de rescisão contratual e perdas e danos decorrem logicamente.
A contestação apresentada pelos herdeiros do réu José Armando Moreno não trouxe matéria nova para os autos. A alegada ilegitimidade de parte fica afastada, pois o contrato foi firmado entre a autora e os requeridos e a posse a eles transferida quando da assinatura do contrato.
 
É procedente, portanto, o pedido de rescisão contratual e o conseqüente pleito de condenação dos réus na perda dos valores pagos, porque eles abandonaram o imóvel e assim permitiram que terceiros o ocupassem.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que os compromissários adquirentes não mais residem no apartamento que lhes foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar os réus no apartamento, constatou que eles não mais nele residiam. Os réus foram citados em endereço da unidade habitacional que lhes foi prometida a venda (fls. 155).
A saída do compromissário adquirente do apartamento, deixando que terceiros o ocupassem, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de  purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas  pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, tornando definitiva a liminar concedida no curso do processo e condenar os réus na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
P.R.I.C


P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
