

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0030517-72.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Concurso
Requerente:Gilvan Luz Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Gilvan Luz Souza em face de Fazenda do Estado de São Paulo na qual se questiona exclusão de concurso público para o cargo de soldado PM de 2ª Classe que o considerou inapto na avaliação médica por possuir joanete, condição que acredita ser meramente estética. Interposto recurso administrativo, teve sua pretensão negada, motivo pelo qual recorreu ao Poder Judiciário.
Foi deferida a liminar (fls. 36/37).
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito (fls. 46/54). Afirmou que uma das condições que implicariam na eliminação do candidato, na etapa de avaliação médica, é a presença patologia ortopédica que prejudicaria os exercícios e treinamentos realizados pela Corporação, sendo essa diagnosticada no autor. Alegou que a exclusão foi pautada em critério objetivo, esclarecendo que a patologia do autor encontra-se prevista como causa de eliminação no "Anexo E" do edital do concurso. Ademais, a patologia ortopédica poderia ser agravada pela prática de exercícios e treinamentos realizados na Corporação, ensejando em possível invalidez. Requereu, ao fim, a improcedência da ação.
Oportunizado prazo para réplica e especificação de provas, o autor manifestou-se pelo julgamento do feito, tendo em vista a existência de documentação suficiente para provar o alegado (fls. 72/73)..
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Trata-se de procedimento ordinário através do qual discute-se a exclusão de candidato em concurso público, em fase de avaliação médica, em razão da constatação de hallux valgus, popularmente conhecido por "joanete".
A Lei Complementar nº 672/1992 dispôs em seu artigo 2º que a graduação de Soldado subdivide-se em duas classes, a saber, Soldado PM de 2ª e 1ª Classes. Consta no mesmo dispositivo, em seu inciso I, a necessidade de aprovação em concurso público de provas e títulos para que haja a graduação. Posteriormente, o Decreto nº 41.113/1996 regulamentou o artigo 2º da referida Lei Complementar, assim esclarecendo:
"Artigo 3.º - O concurso público a que se refere o artigo anterior constará de provas e títulos. 
§ 1.º - As provas a que se refere este artigo serão as seguintes: 
1. prova escrita, ao nível de 1.º grau; 
2. exames psicológicos; 
3. exames de saúde; 
4. prova de condicionamento físico. 
(...)
§ 3.º - As provas a que se referem os itens 2 a 4 do § 1.º deste artigo terão caráter eliminatório.
(...)"

Sabe-se que o autor foi eliminado em decorrência de exame médico o qual apontou patologia hallux valgus. A motivação se deu com base no Edital nº DP ? 001/321/2012, Anexo E. Além disso, alegou-se que "a presença da patologia pode ser agravada pela prática de exercícios e treinamentos realizados na Instituição, podendo causar prejuízo à saúde do paciente (...)" (grifo nosso), conforme documento anexado (fl. 67).
Imprescindível reiterar a existência da possibilidade de agravar prejuízos à saúde do autor caso faça parte da Corporação. O que se tem é o campo da mera hipótese, sendo que em momento algum foram apresentadas justificativas consistentes e hábeis a afastar o autor do concurso público. Destarte, não se funda a exclusão do candidato em mera possibilidade de prejuízo aos interesses públicos, e tampouco em critérios objetivos que sequer foram claramente explicados e expostos.
É o caso de citar trecho doutrinário que expõe acerca do poder discricionário. Entende-se que "conveniência e oportunidade são os elementos nucleares do poder discricionário. A primeira indica em que condições vai se conduzir o agente; a segunda diz respeito ao momento em que a atividade deve ser produzida. Registre-se, porém, que essa liberdade de escolha tem que se conformar com o fim colimado na lei (...)". É notório que a exclusão do candidato é prevista na legislação, no entanto, em nenhum momento foi comprovado os danos que a patologia constatada apresentam concretamente às atividades que o candidato desempenhará, sempre restando a argumentação no campo da possibilidade.
Desse modo, cumpre ressaltar que o exercício da profissão poderá agravar a patologia do autor, mas deve ser lembrado que cada patologia apresenta seu grau de intensidade. Não restou demonstrado qual a extensão do prejuízo que a Corporação sofreria com o ingresso do autor. Portanto, não merece outro acolhimento que não a procedência da ação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar a nulidade do ato administrativo que excluiu o candidato do concurso, bem como seja readmitido para participar das demais fases.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.


P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Lucas Alcântara
Estagiário de Direito
