

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030746-78.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Eluirdes Hermano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra espólio Eluirdes Hermano, alegando, em síntese, que celebrou com o réu falecido compromisso de venda e compra do apartamento 23-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e que ele deixou de pagar prestações mensais pactuadas na avença do período de agosto/95 à maio/05, perfazendo o débito a quantia de R$ 36.968,94. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação do réu à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.31.

Os herdeiros eventuais e incertos de Eluirdes Hermano foram citados por edital (fls.60, 62/63) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.65, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls.66v, alegando que o pedido de perda das prestações pagas não merece prosperar por violar norma de ordem pública e por negativa geral.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, a autora e o réu falecido celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 25 comprova que o imóvel foi abandonado, ensejando a sua ocupação por terceiros, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra espólio de Eluirdes Hermano para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes,  bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu falecido, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 



São Paulo, 27 de janeiro de 2012.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz(a) de Direito
