

SENTENÇA

Processo nº:0030916-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emília Zughaib
Requerido:Globex Utilidades S.A. - Ponto Frio





Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar, já que a peça inicial, apesar de sucinta, narrou todos os fatos, havendo pedido claro e determinado.
Nestes autos, tendo em vista o teor da contestação, resta incontroverso que, a despeito do cancelamento da compra por culpa da requerida, não ocorreu o reembolso dos valores pagos pela autora (R$1389,99).
A compra foi efetuada diretamente da requerida, a qual recebeu o valor através de cartão de crédito do consumidor. Ainda que se mostre razoável a devolução da quantia pela mesma forma de pagamento, ou seja, através do próprio cartão, não há prova de que houve ressarcimento.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica no requerente de desvalia. Cumpre destacar que a requerida recebeu todo o valor do produto, de montante significativo, apenas entregando ao consumidor o liquidificador (R$197,99).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$700,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao ressarcimento de R$1192,00, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além da quantia de R$700,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação da sentença. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de maio de 2012.
