

SENTENÇA

Processo nº:0030740-77.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gislene de Miranda Gilson
Requerido:Condominio Residencial Itajuibe e outro


C O N C L U S Ã O

Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gislene de Miranda Gilson ajuizou ação de indenização por danos morais contra Condomínio Residencial Itajuíbe e Principal Administração e Empreendimentos Ltda, aduzindo ser moradora do primeiro requerido; que foi realizada Assembléia Geral Extraordinária em 26.08.2010; que foi impedida de votar pela segunda requerida que publicamente informou aos demais condôminos que ela estava inadimplente; que o fato foi registrado em ata; que realmente estava inadimplente com o pagamento do boleto condominial com vencimento em 10.08.2010 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
Em audiência de instrução e julgamento, as requeridas apresentaram contestação, aludindo preliminar da ilegitimidade de parte da requerida Principal. No mérito, mencionou que constou da ata da assembléia que houve recusa do voto pela não assinatura na lista de presença; que a própria autora gritou estar inadimplente em decorrência da doença do filho; que não existiu constrangimento e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 71/76). Juntou documentos (fls. 77/115).
Em seguida foi ouvida a autora em depoimento pessoal e foram ouvidas três testemunhas da autora e uma testemunha da requerida (fls. 64/70).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Principal deve ser acolhida, já que atua como mera administradora do primeiro requerido representando-o.
No mérito, a ação improcede.
A autora admitiu na petição inicial e em seu depoimento pessoal que estava em atraso com o pagamento das despesas condominiais. Admitiu também que sequer assinou a lista de presença. Portanto, seja por um seja por outro fundamento não poderia votar em assembléia e disso bem sabia ela. 
No entanto, ao que consta, a autora, mesmo sabedora de que não tinha direito a voto e, ainda que o tivesse, não estava presente no momento do chamamento do número de sua unidade, conforme testemunhas, interrompeu a continuidade dos trabalhos em assembléia por duas vezes para manifestar seu voto. 
Ora, se assim o fez, permitiu que o condomínio manifestasse em público que seu voto não teria valor pelo não preenchimento dos requisitos necessários para tanto. Afinal, não poderia sequer participar das deliberações.
Pelas razões expostas, parece-me claro que a autora deu causa aos dissabores que alega ter suportado, não havendo que se falar em indenização.
Diversamente do que procura fazer crer, necessário era constar em ata todas as discussões ocorridas em assembléia. E, no presente caso, não poderia ser omitido o questionamento da autora quando realizado perante todos.
Situação oposta seria caso a autora tivesse se aproximado da mesa dos trabalhos e indagado o secretário sobre os motivos de não ter sido chamada, ocasião em que não haveria sentido na colocação em ata da assembléia.
Ocorre que a única prova que a requerida apresentou ? gravação da assembléia ? não foi trazida na integralidade. Faltou justamente a gravação da votação final, conforme já notado por funcionário da segunda requerida durante mensagens eletrônicas trocadas com a autora, provavelmente em razão do exaurimento da capacidade do gravador.
Em linhas gerais, a autora não poderia votar, era sabedora desta situação, porém insistiu em expor seu voto, indagou o secretário dos trabalhos sobre o motivo, recebeu a resposta de que estava inadimplente e exasperou-se.
Entendo não configurados os danos morais, já que os constrangimentos foram causados pela própria autora que, no mínimo, deveria ter apresentado comportamento condizente e evitado a exposição pública de sua situação financeira. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra Condomínio Residencial Itajuíbe.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, em relação à requerida Principal Administração e Empreendimentos Ltda.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
