

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030163-93.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Charles de Souza
Requerido:VIP Transportes Urbanos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.







ANTONIO CHARLES DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais decorrente de acidente de trânsito em face de VIP ? TRANSPORTES URBANO LTDA, também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Alega o autor, em síntese, que em 11 de novembro de 2009, no cruzamento da Rua Criúva com a Rua Albertina de Medeiros, por volta das 23h20min, o preposto do requerido, por estar dirigindo o coletivo de placa EFU 5299 em alta velocidade, colidiu violentamente na lateral do veículo de sua propriedade (GM/Kadet placa BOM 7734), quando estava efetuando o cruzamento das referidas vias.  Seu veículo, que na época estava avaliado em R$ 10.000,00, foi totalmente destruído.

Sustenta que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo de propriedade da requerida, que estava transitando em alta velocidade numa via com velocidade média de 30 Km/h. 
Ao final, requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais (valor gasto com a perda total do veículo) no importe de R$ 10.000,00, devidamente atualizado. Juntou documentos (fls. 14/31).

A requerida foi citada e ofertou contestação (fls. 49/55), requerendo, em preliminar, a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Admitiu a ocorrência do acidente e a colisão, porém, negou qualquer responsabilidade. Sustentou que o acidente de trânsito foi causado pelo autor, que ingressou com seu veículo em via preferencial sem o devido cuidado, onde transitava o veículo da requerida, dando causa ao evento. Disse que no momento dos fatos o motorista do coletivo transitava em velocidade compatível com a via. Sustentou que os danos não foram comprovados e que o veiculo do autor, conforme avaliação da FIPE, possui o valor de R$ 7.933,00. Juntou documentos (fls. 56/100). 

O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 105/112).

Deferida a denunciação da lide (fls. 119/120), a denunciada foi citada e apresentou defesa (fls. 134/141), alegando, em síntese, que mantém contrato de seguro com a requerida e, em caso de procedência da demanda, responderá nos limites da apólice. Disse que não restou caracterizada a culpa da ré, o que exclui a possibilidade de cobertura. Houve culpa exclusiva do autor. Não há prova do prejuízo material estimado em R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 142/193).

Ré e autor se manifestaram sobre a contestação da denunciada (fls. 198 e 199/204).

Saneado o feito (fls. 212/213), foi deferida a produção de prova oral. 

Em instrução, foram colhidos o depoimento pessoal do autor e das testemunhas das partes (fls. 365/376). 
Encerrada a instrução processual, autor e requerida ofereceram alegações finais por escrito (fls. 382/384 e 386/390).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação de é improcedente.

O pedido inicial assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente em 11 de novembro de 2009 restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

Outrossim, diante das alegações das partes e das provas coligadas, tornou-se incontroverso o fato de que a via por onde transitava o veículo do autor (Albertina Medeiros) era secundária em relação à via transitada pelo coletivo de propriedade da requerida (Criúva).

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), como também do dano efetivamente sofrido e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia).  Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa da ré (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada à requerida, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar.


Na espécie, as versões das partes são antagônicas.

De um lado, alega o autor que transitava com seu veículo pela Rua Albertina Medeiros, em velocidade compatível com o local, quando, ao cruzar a Rua Criúva, o preposto da requerida, que trafegava com o coletivo em alta velocidade, deu causa ao acidente, atingindo seu veículo na lateral. Segundo o autor o evento foi causado porque o preposto da requerida dirigia o ônibus em velocidade incompatível com a via. 

A requerida, por seu turno, nega que o motorista do coletivo dirigia em alta velocidade, pois os ônibus de sua propriedade possuem limitador de velocidade, que impedem a ultrapassagem dos 60Km por hora. Disse que o acidente ocorreu por responsabilidade do autor, que cruzou via preferencial sem a devida atenção. 

Em suma, o autor sustenta que o preposto da ré deu causa ao acidente ao transitar em alta velocidade e a requerida, por sua vez, alega que o culpado pelo acidente foi o autor, que ingressou na via principal sem o devido cuidado, provocando o acidente, ressaltando que o coletivo não estava em velocidade incompatível.

Ora, presume-se a culpa daquele que transita pela via secundária, que deve tomar a devida precaução ao cruzar uma via preferencial. É claro que a presunção é relativa, admitindo prova em contrário.

Todavia, pela prova produzida nos autos, que é contraditória, o autor não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada à requerida, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Observe-se, que mesmo após a colheita da prova oral em audiência, à míngua de provas convincentes acerca de cada uma das versões apresentadas no processo pelas partes, os fatos permaneceram contraditórios, não se podendo apontar, com segurança e firmeza, que o motorista do coletivo, que transitava pela via preferencial, deu causa ao acidente.


Nesse contexto a solução está em considerar não provada satisfatoriamente a culpa da ré, devendo a ação ser julgada improcedente, já que a presunção de culpa, no caso dos autos, é do autor, que transitava pela via secundária, repita-se.

Quando ouvido em Juízo, o autor apresentou a versão constante da inicial, com a ressalva de que no local dos fatos não há sinalização indicando a velocidade máxima permitida.

O motorista do coletivo, em suas declarações, confirmou a versão apresentada na contestação. Disse que estava transitando pela Rua Criúva quando o autor ingressou na via de forma inadvertida em sem tempo para a frenagem, dando causa ao evento. 

A testemunha Iris confirmou que a Rua Criúva é a principal, ressalvando que o coletivo estava transitando em alta velocidade.

Roberta, atual companheira do autor, além de ter sido considerada suspeita, sendo ouvida como informante, não trouxe maiores esclarecimentos sobre os fatos. Já Andreza, passageira do coletivo no momento do acidente, declarou que a Rua Criúva é a principal e que o ônibus não estava transitando em alta velocidade.

Note-se, então, que as versões apresentadas pelas partes e também pelas testemunhas são contraditórias, não se sabendo ao certo a velocidade imprimida pelo condutor do coletivo. O que se sabe é que a via por onde transitava o coletivo era principal e a do autor, secundária.

Assim, pela dinâmica dos fatos, diante das versões confusas e contraditórias apresentadas pelas partes e pelas testemunhas, à luz da prova colhida, não se pode visualizar a conduta culposa do preposto da requerida, como alegado na petição inicial (transitar em alta velocidade), sendo mais provável que a culpa pelo evento tenha sido do autor (ingressar na via preferencial sem tomar as cautelas devidas), o que afasta por completo o sucesso da pretensão inicial.
Com efeito, ao autor pertence o ônus da prova. Sem prova convincente da culpa, incabível a decretação da responsabilidade civil por danos materiais resultantes do acidente de trânsito.

Em verdade, o autor não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa da ré pelo evento. Ora, como já destacado, cabia ao requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa da ré, o que não se verificou nos autos. 

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada à requerida e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 


Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

0008704-89.2004.8.26.0348 Apelação Relator(a): Vanderci Álvares Comarca: Mauá Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/07/2013 Data de registro: 06/07/2013 Outros números: 87048920048260348 Ementa: Acidente de trânsito. Ação indenizatória. Culpa do condutor. Prova insuficiente. Improcedência decretada em Primeira Instância. 1. Para estadear o dever indenizatório do condutor do veículo causador do acidente, devem restar suficientemente comprovados o ato ilícito, o dano e o nexo causal entre um e outro, conforme determinam o artigo 333, inciso I, ... Ementa: Acidente de trânsito. Ação indenizatória. Culpa do condutor. Prova insuficiente. Improcedência decretada em Primeira Instância. 1. Para estadear o dever indenizatório do condutor do veículo causador do acidente, devem restar suficientemente comprovados o ato ilícito, o dano e o nexo causal entre um e outro, conforme determinam o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, e artigos 186 e 927, ambos do Código Civil em vigor. 2. Ausente prova firme e segura do ato ilícito atribuído ao condutor do veículo, impunha-se a improcedência do pedido. 3. Negaram provimento ao recurso.


9116699-09.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Gilson Delgado Miranda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/05/2013 Data de registro: 29/05/2013 Outros números: 1265128500 Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO. Ingresso em via preferencial. Culpa presumida do motorista que, ao ingressar em via preferencial, provoca colisão. Réus que não se desincumbiram do ônus de afastar sua presunção de culpa. Indenização devida. Recurso não provido. RECURSO ... Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO. Ingresso em via preferencial. Culpa presumida do motorista que, ao ingressar em via preferencial, provoca colisão. Réus que não se desincumbiram do ônus de afastar sua presunção de culpa. Indenização devida. Recurso não provido. RECURSO ADESIVO. Acidente de trânsito. Ação de regresso promovida pela seguradora contra terceiro. Termo inicial de incidência dos juros de mora. Responsabilidade civil extracontratual. Incidência da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Fixação do termo inicial no dia do pagamento, pela seguradora, em favor de sua segurada, nos moldes do pedido. Recurso adesivo provido.

9294421-64.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Marcia Tessitore Comarca: Mogi-Guaçu Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/06/2012 Data de registro: 05/06/2012 Outros números: 1160133100 Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO. CAMINHÃO QUE SAI DE ESTRADA DE TERRA E INGRESSA EM VIA VICINAL SEM AS NECESSÁRIAS CAUTELAS. IRRELEVÂNCIA DA VELOCIDADE DO AUTOMÓVEL, POIS NÃO FOI O VERDADEIRO FATOR CAUSAL. INEXISTÊNCIA DE CULPA CONCORRENTE. NEXO CAUSAL ENTRE AS LESÕES SUPORTADAS PELO AUTOR E O ACIDENTE COMPROVADO POR ... Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO. CAMINHÃO QUE SAI DE ESTRADA DE TERRA E INGRESSA EM VIA VICINAL SEM AS NECESSÁRIAS CAUTELAS. IRRELEVÂNCIA DA VELOCIDADE DO AUTOMÓVEL, POIS NÃO FOI O VERDADEIRO FATOR CAUSAL. INEXISTÊNCIA DE CULPA CONCORRENTE. NEXO CAUSAL ENTRE AS LESÕES SUPORTADAS PELO AUTOR E O ACIDENTE COMPROVADO POR PERÍCIA MÉDICA. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. AFASTADA PENSÃO VITALÍCIA. DEVIDOS LUCROS CESSANTES, RESSARCIMENTO DOS DANOS MATERIAIS E DANO MORAL. ADMITIDA DENUNCIAÇÃO DA LIDE À SEGURADORA. Não tem qualquer sentido falar em culpa concorrente em razão de suposta velocidade excessiva do automóvel, pois esse não foi o verdadeiro fator causal. O que importa, é o fato de que o caminhão não poderia ingressar na via preferencial e postar-se à frente da trajetória do veículo da autora ou de qualquer outro. Trata-se de regra elementar de trânsito, que não poderia ser desrespeitada, e essa foi a causa do evento, revelando a imprudência e a imperícia do condutor do caminhão. Aquele que pretende ingressar em rodovia, vindo de via secundária, deve tomar todas as cautelas necessárias para a realização da manobra, sem colocar em risco a segurança de terceiros. (...) 

9138890-48.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Hamid Bdine Comarca: Santos Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/05/2012 Data de registro: 15/05/2012 Outros números: 1262612700 Ementa: ... Acidente de trânsito. Ônibus que desrespeita sinalização de parada obrigatória. Irrelevância da velocidade do veículo que trafega pela via preferencial. Teoria do eixo ... Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Ônibus que desrespeita sinalização de parada obrigatória. Irrelevância da velocidade do veículo que trafega pela via preferencial. Teoria do eixo médio afastada. Presunção de culpa não elidida. Danos materiais. Danos emergentes devidamente comprovados. Ausência de prova em sentido contrário. Danos morais. Caracterização. Indenização devida. Redução do valor indenizatório para R$ 5.000,00. Denunciação da lide. Seguradora. Possibilidade de execução direta e solidária com os corréus na medida em que contestou o pedido inicial, assumindo a condição de litisconsorte passivo. Recurso dos apelantes Jairo e Said parcialmente provido e recurso da seguradora improvido.

9057813-85.2007.8.26.0000 Apelação Relator(a): Gilberto Leme Comarca: Santa Rosa de Viterbo Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/10/2011 Data de registro: 17/10/2011 Outros números: 992070628938 Ementa: ... CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. EXCESSO DE VELOCIDADE. CULPA SUBJETIVA. AUSÊNCIA DE PROVA. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. É indevida a indenização por ato ilícito ante a ausência de culpa do réu, em qualquer das suas ... Ementa: PROCESSO CIVIL. PEDIDO DE QUEBRA DE SIGILO TELEFÔNICO PARA OBTENÇÃO DO CONTEÚDO DAS LIGAÇÕES. INDEFERIMENTO. INUTILIDADE DA DILIGÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. O conteúdo das ligações telefônicas somente é obtido por meio de escuta devidamente autorizada pela Justiça, com a expedição de mandado judicial para quebrar o sigilo telefônico de alguém que seja alvo de investigação criminal ou instrução processual penal (CF, artigo 5.°, inciso XII). Fora desses casos, apenas as ligações telefônicas mantidas com a operadora, para reclamações, devem ser, preferencialmente, gravadas. Sendo assim, de absoluta inutilidade a diligência requerida por inexistir qualquer gravação das ligações telefônicas mantidas entre as partes, não caracterizando o seu indeferimento cerceamento de defesa. Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. EXCESSO DE VELOCIDADE. CULPA SUBJETIVA. AUSÊNCIA DE PROVA. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. É indevida a indenização por ato ilícito ante a ausência de culpa do réu, em qualquer das suas modalidades, pois muito embora o excesso de velocidade seja, por si, um ilícito administrativo, não há como presumir a sua contribuição no evento danoso, causado exclusivamente por culpa autônoma e decisiva da autora que interceptou a trajetória do veículo do réu ao efetuar o cruzamento sem parar e descortinar ambos os lados da via preferencial, antes de prosseguir em sua marcha, dando causa ao evento. Recurso de apelação desprovido.


Neste contexto, diante de um quadro probatório conflituoso, que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente e tampouco a sua própria dinâmica, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, mormente pelo fato de que a culpa do autor, in casu, é presumida.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.
Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária e aplico o art. 12, da Lei 1060/50, notadamente porque o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 

Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar o denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência dos pedidos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
