

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0030299-28.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemir de Jesus Santos
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro

Vistos.
A parte autora, Valdemir de Jesus Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CHEFALY CONSULTORIA EMPRESARIAL E SERVIÇOS S/C LTDA. 
Alega negativação de dívida paga, e requer declaração de não dever e danos morais. Rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor diz que pagou para a ré Chefaly um crédito da ré Sorocred, porque aquela era cobradora desta, e foi negativado do mesmo jeito. Então, para o pedido de declaração de não dever, a ré Sorocred é parte passiva legítima; para o dano moral, como ele diz sobre conduta de ambas as rés que teria lhe gerado o prejuízo, ambas são parte passiva legítima. Assim, nenhuma é excluída da lide.
A ré Sorocred é litigante de má-fé por alegar fato falso relevante tendente a levar o Juízo a erro.
Essa ré disse que não tinha nenhuma relação jurídica com a ré Chefaly e que o pagamento do autor a esta não o liberava da dívida que tinha consigo.
Como a ré Chefaly mostrou um contrato com a ré Sorocred pela qual ela poderia receber em nome desta (fls. 94), foi dada oportunidade de dizer, quando poderia alegar contrato falso, ou o que quer que seja para corroborar e demonstrar a veracidade do que alegou na contestação.
Todavia, a ré Sorocred admitiu tal avença. Disse que não estava mais em vigor a avença. Mas o contrato é bem claro:
11.1. O prazo de duração do presente contrato é de 03 (três) meses, contados da data de sua assinatura, sendo que após, poderá ser prorrogado por prazo indeterminado, caso nenhuma das partes se pronuncie expressamente em contrário (fls. 99).
Não consta documento de denúncia deste contrato, para em especial se saber se quando feito o pagamento ele ainda estava em vigor. Sem denúncia, ele vigorou por prazo indeterminado e abrangeu o pagamento do autor.
De qualquer forma, se a ré Sorocred nomeia um procurador para receber seus créditos, não se cuida de pagamento para terceiro, mas para a própria credora, e assim não se aplica o dispositivo legal invocado de ratificação pelo credor.
Quando há relação de mandato, o mandatário recebe não em nome próprio, mas do mandante, e não se cuida de pagamento para terceiro.
Dessa forma, o pagamento feito pelo autor à ré Chefaly foi suficiente para quitar o débito com a ré Sorocred, e se aquela não prestou contas a esta, que se entendam mandante e mandatário; o devedor que pagou nada tem com isso.
Mas não há dano moral. Embora o autor tenha razão na extinção da obrigação pelo pagamento, e nesta parte sua ação vinga, para a respectiva declaração, não há dano moral porque não houve negativação. O documento de fls. 21/22 não é um extrato de negativação de serviço de proteção a crédito; já o documento de fls. 24 sim, do SCPC, mas ali se vê um ?nada consta?.
Sem negativação para órgão de proteção a crédito, não houve abalo a crédito, e mesmo se houve cobrança irregular, ela não gerou dano moral se não abalou o crédito por pública negativação.
Por fim, a ré Sorocred é litigante desleal. Disse na contestação que não tinha nenhuma relação jurídica com a ré Chefaly, mas veio contrato para que esta cobrasse como mandatária créditos daquela. Alterou a verdade de fato relevante, porque se realmente não houvesse aquela relação jurídica, o pagamento do autor para a ré Chefaly não o desobrigaria perante sua credora a ré Sorocred; mas, como existia o contrato, e não denunciado, prorrogado por prazo indeterminado, o pagamento para a ré Chefaly foi bastante a extinguir a obrigação com a ré Sorocred, conforme o contrato entre estas. O fato é relevante e foi falseado.
Caso viesse também documento de repasse do numerário para a ré Sorocred, menos a comissão da ré Chefaly, aí a litigância desleal seria pior ainda, porque constituiria, além de falsear a verdade, uma tentativa de enriquecimento ilícito, porque teria recebido o numerário e ainda estaria a pedir ao Juízo que declarasse que a dívida existia e não estava extinta.
Além da multa, a ré Sorocred paga indenização também, porque gerou prejuízo ao autor, que tem o direito constitucional de um processo o mais célere possível, que este foi atrasado para que a ré Sorocred tivesse oportunidade de dizer sobre o contrato que havia negado na sua contestação.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para declarar a inexistência de relação jurídica pelo pagamento feito à ré Chefaly em R$500,00 como suficiente para quitar todos os débitos com a ré Sorocred, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil. De ofício, condeno a ré Sorocred como litigante desleal, incursa no art. 17, II, Código de Processo Civil, alegação de fato falso relevante, para pagamento de multa de 1% e indenização de 10%, metade do máximo, sobre o valor da causa, conforme art. 18, cabeça e § 2º, Código de Processo Civil, com correção do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
