

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030891-37.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Figueiras IV
Requerido:Anderson Augusto da Silva Bastos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



CONDOMÍNIO FIGUEIRAS IV, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de ANDERSON AUGUSTO DA SILVA BASTOS, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento da quantia R$ 90,00, a título de ressarcimento de danos materiais sofridos em decorrência de ato ilícito praticado pelo réu em unidade residencial integrante do condomínio autor.

Alega o autor, em síntese, que o requerido, após fixação de comunicado no prédio com respeito à disciplina, causou danos à unidade nº 22 do condomínio autor (quebra de interfone e janela), que arcou com os custos para a devida reparação, no importe de R$ 90,00.

Requereu, portanto, a procedência da ação e a condenação do réu no pagamento da referida importância.

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/45.

O requerido foi citado (fls. 54/55), compareceu à audiência de conciliação que resultou infrutífera (fls. 56/57) e apresentou contestação (fls. 93/95), arguindo, em preliminar, ilegitimidade ativa. 
No mérito, negou a prática dos atos que lhe foram imputados pelo autor, aduzindo que sequer entrou no apartamento onde ocorreram os supostos danos.

O feito foi saneado (fls. 124/125), afastando-se a preliminar e fixando-se prazo para as partes arrolarem testemunhas. 

A produção de prova em audiência foi declarada preclusa (fls. 128).

As partes apresentaram memoriais (fls. 131/132 e 133/134).

A princípio, a ação foi proposta, também, em face de DIRCEU KRASSUSKI, mas, a pedido do autor, o feito foi extinto em relação a ele (sentença de fls. 118).

Anteriormente, a ação fora julgada procedente em razão da revelia (fls. 58/560). Porém, a sentença foi anulada pela instância superior (fls. 82/89).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.

A ação é improcedente.

O pedido inicial, formulado pelo autor, apesar da nomenclatura (cobrança), assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 
Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano (art. 186 do Código Civil).

E mais, o artigo 927, do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do desentendimento entre o morador da unidade nº 22 e o réu, em 25/07/2010, restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes.

Os danos causados no apartamento 22, de seu turno, não restaram cabalmente comprovados, pois se sustentam apenas nos documentos de fls. 07/08, produzidos de forma unilateral pela parte. Não há sequer fotografias demonstrando os supostos danos.

Por fim, inexistem provas de que os supostos danos teriam sido causados pelo réu, que nega os fatos e, desta forma, transfere ao autor o ônus probatório (art. 333, I, CPC).

Ora, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia). Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa/dolosa do réu (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes.
 
Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao réu, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar.

Na espécie, pelas alegações das partes e pela prova documental amealhada não resultou comprovada a prática de ato ilícito pelo réu e nem tampouco o nexo de causalidade entre o seu comportamento e os alegados danos sofridos pelo autor, que também não resultaram demonstrados estreme de dúvidas.

Não há nos autos prova de que o réu tenha danificado as partes da unidade nº 22 citadas na exordial, notadamente porque o réu, em contestação, negou a prática do ato. Inclusive, nem no B.O. de fls. 12/13 há relato dos danos.

Com efeito, pela prova documental produzida nos autos, o autor não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta dolosa imputada ao requerido, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Observe-se, que mesmo após o saneamento do feito o autor não arrolou testemunhas (certidão de fls. 127), deixando de comprovar os danos, o nexo causal e a culpa do réu, ou seja, fatos constitutivos de seu direito, não se podendo apontar, com segurança e firmeza, a conduta dolosa do requerido.

Nesse contexto, a solução está em considerar não provados os danos e a culpa do réu, devendo a ação ser julgada improcedente.
Como cediço, ao autor pertence o ônus da prova. Sem prova convincente da culpa, incabível a decretação da responsabilidade civil por danos materiais e pessoais resultantes dos fatos noticiados nos autos.

Em verdade, o autor não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa do réu pelo evento. Ora, como já destacado, cabia ao requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa do réu, o que não se verificou nos autos. 

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada ao requerido e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por consequência, julgo extinto o feito com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
