

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0030138-52.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Baccaro Paixão
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.
A parte autora, Robson Baccaro Paixão, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Itaú Unibanco S/A.. 
Alega contrato de financiamento com o banco réu, para desconto das parcelas em seu contracheque, mas houve ruptura do trabalho, e no acerto com o empregador foi descontado o valor total remanescente do empréstimo, para quitação, mas ainda assim o banco réu negativou o autor, que por isso pede danos morais.
Tutela antecipada deferida. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O contrato entre as partes previa como forma de pagamento o repasse do valor das parcelas pelo empregador do autor. Se assim é, o banco réu responsabiliza-se por eventual problema de repasse, porque ele aceitou que terceiro fizesse esse pagamento.
E na contestação o banco réu nem nega que o ex-empregador do autor repassou todo o numerário para si, referente à quitação do empréstimo. Sem impugnação específica, o fato é incontroverso.
E mesmo se não tivesse ocorrido esse repasse, que o banco réu se entendesse com o terceiro que elegeu para fazer o pagamento por repasse, sob eventual direito de regresso.
Mas, de qualquer forma, o banco réu não nega o recebimento do valor total para quitação pelo ex-empregador do autor.
E veio negativação por conta desse contrato quitado antecipadamente pela rescisão do contrato de trabalho, com retenção do valor remanescente e repasse ao banco réu.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao montante, considero razoável a quantia de seis mil reais.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que se refere ao contrato quitado de empréstimo 116484042974, e para condenar o banco réu ao pagamento de seis mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de abril de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
