

SENTENÇA

Processo nº:0030366-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jaci Souza dos Santos
Requerido:Marcelo José Luco Barreto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que a presença de apenas um orçamento não vicia a peça em discussão.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Alegou a autora que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, pois efetuou manobra, de marcha a ré, para sair de garagem, atingindo seu veículo, que transitava pela via.
A parte ré, por sua vez, aduziu que a rua é ampla e a requerente tinha visão do que vinha à sua frente, de modo que não há responsabilidade a lhe ser atribuída. Ainda, impugnou o montante indenizatório postulado.
Em audiência de instrução e julgamento, as partes não trouxeram testemunhas para serem ouvidas.
Assim, analisando a dinâmica do evento, bem como a prova documental trazida pelas partes, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Ao réu cabia especial atenção antes de efetuar manobra de marcha a ré, posto que excepcional. Todavia, não o fez, tanto assim que não avistou o veículo da autora, que trafegava regularmente pela via, dando causa ao evento danoso.
Em outras palavras, a marcha à ré constitui manobra, por si só, extremamente perigosa, de modo que exige do motorista cautela redobrada, tanto mais porque, no caso concreto, o réu estava saindo de uma garagem para ingressar na via pública.
Em casos como tais, deve ser respeitada a preferência dos que transitam pelo leito da via pública, cabendo ao motorista que deixa uma garagem, ou estacionamento, mormente de marcha a ré, observar o trânsito e aguardar situação favorável que lhe permita sair com segurança do local.
E a ocorrência do evento permite inferir que o requerido deixou de observar tal cautela. Assim, de se reconhecer sua culpa exclusiva pela colisão.
Quanto ao montante dos danos materiais, observo que a ré os impugnou expressamente. 
Quanto às despesas com reparo do veículo, estão bem amparadas pelos documentos de folhas 34 e 35. Ademais, em que pese tê-los impugnado, não trouxe o autor qualquer documento emitido por empresa idônea que pudesse afastar a credibilidade dos documentos apresentados pela requerente.
De outra banda, no que tange à despesa com locação do veículo para transporte escolar, no periodo de 28/11/2012 a 02/12/2011, não há como ser acolhida. Isto porque, não trouxe a requerente declaração da oficina de que o veículo tenha ficado por todo este período parado para efetivação do reparo. 
Por fim, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2098,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 223,18. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
