

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030755-40.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Severino Jose dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO APULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra SEVERINO JOSÉ DOS SANTOS, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do apartamento 44-C do Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes e que ele abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de julho de 1985 a março de 2006, a quantia de R$16.065,76. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação do réu à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da r. decisão de fls.38/v.

O réu foi regularmente citado (fls.83) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.92.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls.26 comprova que o compromissário-comprador abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro.

Por outro lado, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de vinte anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Severino José dos Santos para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
