

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0030176-58.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindeilma Lima de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 24 fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       





Vistos, Etc.

LINDEILMA LIMA DE SOUZA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 54.041.465-7 ingressou com ação destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral contra BANCO SANTANDER S.A., inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 90.400.888/0001-42, pois a ré teria, indevidamente, realizado a abertura de conta corrente em seu nome com a utilização de documentos falsos que ensejou a inscrição do nome da autora no SCPC, gerando-lhe abalo moral. Pretende a declaração da inexistência de relação jurídica com o banco-réu excluindo eventuais lançamentos, bem como a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

 A ré foi devidamente citada (fl. 79), apresentando contestação (fls. 80/95) onde sustenta: a) a conta bancária foi aberta com base em documentos apresentados; b) não poderia atestar a fraude; c) culpa exclusiva de terceiro; d) inexistência de defeito na prestação de serviços; e) não haveria ato praticado pela ré que tenha gerado dano ao autor; f) valor da indenização seria excessivo; g) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 99/103).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas, sendo passível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, já que a questão independe da produção de prova oral em audiência.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Vencida esta questão inicial, temos a responsabilidade pela abertura da conta corrente com a requerida.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.
Vencida esta questão inicial, temos que é incontroverso que o autor jamais solicitou à requerida? a abertura de conta corrente.

Tanto é verdade que o próprio réu sustenta ter sido vítima de falsários e procedeu a zelosa conferência de documentos.

A requerida, assim, assume que embora a autora não seja sua cliente, teve seu nome e documentos envolvidos em fraude praticada por terceiro falsário que os utilizou, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.
Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
 ?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Desta forma, embora não tenha sido o autor a contratante do serviço bancário, por falha da fornecedora em conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, houve realização de operações bancárias que terminaram por lançar o nome da autora em cadastro de inadimplentes (fl. 28).

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja fornecido conta bancária ou crédito a clientes e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de contas correntes e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.
Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência nos documentos destinados a identificação do contratante, o que indica sua responsabilidade no débito realizado em conta do autor.

Se houvesse sido diligente, teria notado que o interessado na abertura de conta não era a pessoa que se dizia ser, impedindo a danosa conseqüência, com a abertura irregular de conta bancária em nome da autora.

É mínima diligência que se espera a conferência dos documentos, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre a omissão da ré em conferir a assinatura e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Nem se fale que seria fato provocado por culpa exclusiva de terceiro.

Como já salientado caberia à empresa ré conferir a autenticidade das informações relativa a qualificação dos adquirentes de seus serviços, o que não foi realizado de forma eficaz, tanto que reconheceu a identidade de terceiro mesmo com a apresentação de documentos falsos.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou. 

Não responde a autora, portanto, pelas operações realizadas em conta bancária que jamais abriu, devendo ser cancelados todos os débitos relativos a ela.

Por outro lado, claro que o lançamento no cadastro de inadimplentes somente ocorreu em razão do vício na prestação de serviços decorrente da abertura de contas a fraudador e posterior entrega de cheques, revelando o nexo de causalidade.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.
Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
Em inúmeros precedentes o Superior Tribunal de Justiça reconhece a existência de dano moral no procedimento de abertura de conta corrente para terceiros com uso de documento falso quando há protesto de alguma cártula, sendo acompanhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ao que se equipara o indevido lançamento nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 28/29).









O lançamento em tais cadastros, sendo indevida como no presente caso, por si só é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrada (fl. 28/29).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira da autora, a circunstância do caso onde não há demonstração de reclamação direta contra a ré e, ainda, o poderio financeiro do banco HSBC, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de sete mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor jamais realizou contrato de abertura de conta corrente com a requerida;
b)condenar à ré ao pagamento de sete mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora, diante da indevida abertura de conta corrente em seu nome e lançamento de débito no cadastro de inadimplentes;
c) desconstituir os débitos indicados a fls. 28/29 bem como os demais relativos à conta bancária vinculada ao contrato 06015708860009714 (fl. 30).
Não há sucumbência pelo acolhimento do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Dada a procedência dos pedidos, caberá a ré suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

Itaquera, 24 de fevereiro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
