

CONCLUSÃO

Em 26.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0030200-52.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Robson Santos do Amaral
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ROBSON SANTOS DO AMARAL em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. Alega que firmou com a ré, em maio de 2009, contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, que estava em construção, com previsão de entrega para novembro de 2011. Todavia, e tendo quitado o preço através de financiamento bancário em março de 2010, somente recebeu o imóvel 8 meses após o prazo previsto, ou seja, em julho de 2012. Afirma que, em razão do ocorrido, sofreu danos materiais e morais e pede a condenação da ré a indenizá-lo por esses danos. Com a inicial vieram documentos (fls. 33/143).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 147/167). Afirma que havia previsão legal de tolerância de 25 meses após a assinatura do contrato para entrega do bem, e que, seguindo essa regra, ainda entregou o imóvel antes do previsto, pois nem utilizou o prazo de tolerância de 180 dias que usualmente lhe caberia utilizar. Afirma não haver lucros cessantes, danos materiais ou morais passíveis de indenização e não ser cabível a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 168/223).
Réplica a fls. 226/249.
Intimados a especificar provas (fls. 259), autor e ré pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 261/262 e 264).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos. Vale ressaltar que, intimados a especificar provas, autor e ré pediram o julgamento da lide no estado em que se encontra (fls. 261/262 e 264); ademais, a matéria sub judice é unicamente de direito, comportando julgamento neste momento processual.
Alega o autor, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de imóvel em construção, em maio de 2009, com previsão de entrega para novembro de 2011. Afirma que a entrega do bem só ocorreu em julho de 2012 e, diante do atraso na entrega, pede a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes e indenização por danos materiais e morais.
A ré, em contrapartida, alega que há expressa previsão contratual para entrega do bem até 25 meses após a assinatura do contrato com o agente financeiro. Ainda, afirma que, depois desses 25 meses, teria uma tolerância de 6 meses, aceita usualmente para imóveis em construção. Portanto, a entrega do imóvel 8 meses após a data prevista no contrato não implicaria em atraso.
Assim, é incontroverso que as partes contrataram a compra e venda do bem em construção; que tal bem seria entregue em novembro de 2011, consoante expresso em contrato; que a entrega ocorreu 8 meses após essa data.
A controvérsia cinge-se, portanto, ao reconhecimento ou afastamento das teses das partes ? o autor, afirmando que houve atraso que lhe gerou danos; a ré, afirmando que não houve atraso e, por conseguinte, inexistem danos indenizáveis. 
Dadas as características do caso, analisemo-lo à luz do ordenamento jurídico pátrio vigente e, principalmente, da razão.
A jurisprudência vem aceitando, de há muito, a prorrogação do prazo de construção por até 180 dias passados da data prevista de entrega de um imóvel. Tal cláusula, nas palavras de uma de nossas turmas, 
?...não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contratos de adesão. Em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo por cerca de seis meses, a fim de que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.?
Agora, vejamos o caso dos autos: contratada a compra e venda do imóvel em construção, a entrega ? prevista inicialmente para novembro de 2011, com ressalvas ? ocorreu 8 meses após o prazo determinado pela vendedora.
A princípio, e observando o caso com olhos de razoabilidade, um atraso de 8 meses na entrega, por si só, não é gerador de danos indenizáveis. O fato é que diversos fatores podem implicar num atraso em torno de 6 meses, e o relatado nestes autos não extrapola essa realidade.
Por outro lado, ao que consta, o imóvel foi entregue, já estando o autor em sua posse. Não se fala em defeitos de construção, ou outros vícios que somente pudessem ser verificados após a entrada do autor no bem. A única insurgência do autor é quanto ao atraso de 8 meses na entrega.
E 8 meses, consoante já decidido acima, não extrapola os limites da razoabilidade para o atraso na entrega de um imóvel.
Assim, não há que se falar em danos materiais, morais ou lucros cessantes indenizáveis.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
