

SENTENÇA

Processo nº:0030663-80.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Dionizio
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor, ter sido cliente do réu em virtude de contrato de conta corrente nº 10000215-5- Ag 1342. Ao alterar o recebimento do benefício de INSS para outra instituição foi informado pelo gerente, para o encerramento da conta, que era necessário mantê-la inativa por mais de 90 dias. 


c) Da causa de pedir. 

Ocorre que, após 2 anos, teve seu nome inscrito nos organismos de proteção ao crédito pelo requerido por haver um saldo devedor relativo à conta que outrora imaginou encerrada pelo decurso do tempo informado pelo gerente.  

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexistência do débito com a conseqüente retirada de seu nome dos cadastros dos organismos de proteção ao crédito, bem como ver o réu condenado a pagar-lhe indenização a título de danos morais estimados em R$ 45.120,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Gratuidade Judiciária e tramitação prioritária ? IDOSO. Deferimento (fls.32).

g) Da defesa.

Citado pessoalmente (fls. 44) deixou o requerido de contestar a ação. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

Resta fixar o quantum da indenização, vez que o dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa. 

E à vista das circunstâncias do caso e ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 14.000,00.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para:

a)determinar que a ré providencie o encerramento da conta corrente em nome do autor no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$300,00. Intime-se a ré pessoalmente a cumprir o julgado;

b) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e o conseqüente  cancelamento da negativação do nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Oficie-se.

c) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$14.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação.
 
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
 
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2011.
