

SENTENÇA

Processo nº:0030682-86.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Lopes
Requerido:Pavillon Distribuidora de Veículos Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RITA DE CÁSSIA LOPES em face de PAVILLON DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de adquirir um veículo de sua propriedade, a ré não promoveu a transferência administrativa do domínio no Detran antes de revendê-lo a terceiro, causando-lhe dano moral, pois, além de ser cobrada dos impostos inerentes à propriedade do veículo, passou a receber notificações de multa por infrações cometidas pelo novo proprietário do referido veículo. Aduz que também sofreu danos materiais, já que teve despesas com a obtenção de documento necessário ao bloqueio do cadastro do veículo e com a contratação de advogado. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a promover a transferência administrativa da titularidade do veículo que adquiriu para o seu nome, bem como sua condenação ao pagamento de indenização necessária à reparação e à compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/32). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 33/79.

Antecipados parcialmente os efeitos da tutela (fls. 99/100), a ré foi regularmente citada (fls. 112) e apresentou contestação, oportunidade em que requereu a denunciação da lide a VERTICAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, afora não estar obrigada a transferir o veículo que adquiriu para sua propriedade, a autora não fez a comunicação exigida pelo art. 134 do CTB, aduzindo que não é responsável pela reparação e compensação dos danos por ele alegados, visto que eles são resultantes de sua culpa exclusiva ou ao menos concorrente (fls. 122/135). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 136/158.

Depois da réplica da autora (fls. 163/175), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 178), tendo sido indeferida, na sequência, a denunciação da lide requerida na contestação (fls. 192).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de ter vendido um veículo automotor à ré, não comprovou a autora ter cumprido a obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, providência que certamente evitaria os transtornos por ele alegados, como a cobrança de tributos incidentes sobre o veículo e de multas praticadas pelo novo proprietário.

Embora o art. 123, § 1º., do Código Brasileiro de Trânsito obrigue o adquirente de um veículo automotor a requerer a expedição de novo certificado de registro, dessa obrigação estão dispensadas as pessoas que comercializam veículos usados, já que elas deles não são destinatários finais, cumprindo-lhes, apenas, emitir nota fiscal de entrada, preencher o certificado de registro de veículo com todos os seus dados de qualificação, contendo a assinatura do vendedor e reconhecimento de sua firma por autenticidade e, promovida a venda, emitir nota fiscal de saída e notificar a venda ao Detran. Confira-se, a propósito, as obrigações relacionadas nos arts. 28 a 31 da Portaria nº. 1.606/2005 do DETRAN-SP, que estava em vigor por ocasião do negócio celebrado pelas partes:

Art. 28 - A pessoa jurídica que comercializa veículo usado, quando da sua aquisição, exigirá o preenchimento do endosso do Certificado de Registro de Veículo - CRV, com inclusão de todos os dados de sua identificação, data da aquisição, assinatura do vendedor e reconhecimento de sua firma por autenticidade.
§ 1º - Independentemente da exigência prevista no caput do artigo e das obrigações tributárias, em sendo o vendedor pessoa física, a pessoa jurídica que comercializar veículo usado emitirá nota fiscal de entrada.
§ 2º - Se a vendedora for pessoa jurídica, desde que inscrita no Cadastro de Contribuintes da Secretaria da Fazenda, será exigida a expedição de nota fiscal de venda do veículo.
Art. 29 - Para o registro ou transferência da propriedade do veículo, quando a vendedora for pessoa jurídica, será exigido a apresentação do original das notas fiscais e do Certificado de Registro de Veículo - CRV.
Art. 30 - A pessoa jurídica que comercializa veículo usado (Concessionária Autorizada ou Revenda Independente) estará dispensada da averbação da nota fiscal quando da compra do veículo.
§ 1º - A exigência do pagamento da multa por falta de averbação será verificada no momento em que o destinatário final requerer o registro ou a transferência do veículo, mediante análise das datas constantes do Certificado de Registro de Veículo - CRV e das respectivas notas fiscais.
§ 2º - A apresentação das notas fiscais com incorreções ou rasuras nas datas de emissão, sem a pertinente carta de correção (errata), implicará na utilização da data constante do verso do Certificado de Registro de Veículo - CRV para o cálculo do prazo de 30 dias. 
Art. 31 - A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. (destaques do subscritor da sentença)


Entretanto, embora não estivesse obrigada a transferiu o veículo que adquiriu para sua propriedade, a ré não comprovou o cumprimento das obrigações exigidas pela Portaria nº. 1.606/2005 do DETRAN-SP, pois apenas emitiu a nota fiscal de saída em 13.05.2009 (fls. 117), depois de a autora já ter sido cobrada de tributos inerentes ao veículo e de já lhe ter sido imputada a responsabilidade por infrações de trânsito cometidas pelo novo proprietário, abstendo-se de promover a notificação exigida pelo art. 31, Portaria nº. 1.606/2005 do Detran.
3.- O não cumprimento das obrigações previstas na Portaria nº. 1.606/2005 do Detran acabou causando transtornos à autora, já que esta acabou sendo cobrada do não licenciamento do veículo, do não pagamento do IPVA e das multas por infrações de trânsito cometidas pelo atual proprietário do veículo.

Conquanto o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro também impusesse à autora a obrigação de comunicar a transferência do veículo alienado ao Detran, essa obrigação é fixada em seu benefício, vale dizer, visa a prevenir sua responsabilidade tributária em caso de eventual descumprimento da obrigação do adquirente, daí porque a falta de cumprimento dessa obrigação pela autora não isentava a ré do cumprimento das suas, notadamente na hipótese do caso vertente, em que o novo adquirente, após aquisição e revenda do veículo, também não providenciou a transferência da titularidade no DETRAN-SP.

A autora comprovou que a desídia da ré lhe causou dano material, pois, afora ter que pagar pela obtenção de documentos necessários ao cancelamento da vinculação de tributos e multas ao seu nome, teve que arcar com o pagamento dos honorários do advogado que contratou para promover a presente ação, cujo reembolso lhe é devido, seja porque a eles tem direito o advogado contratado, sem prejuízo dos honorários de sucumbência (art. 22, ?caput?, da Lei nº. 8.906/94), seja porque a quantia convencionada não é exorbitante, não revelando o pedido de reembolso, portanto, qualquer intenção de obtenção de vantagem indevida. Aliás, negar-se à parte vendedora o reembolso dos honorários advocatícios por ela pagos ao seu patrono para o ajuizamento da ação equivale a obrigá-la a suportar um prejuízo para defender seu direito, em clara violação ao princípio constitucional do acesso à justiça.

A propósito, acerca do direito ao reembolso dos honorários contratados pela parte vencedora, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?CONTRATO - TELEFONIA MÓVEL (...) RECURSO ADESIVO - DANO MATERIAL ? Pretensão da parte autora em recebimento, a título de danos materiais, de honorários advocatícios contratados no valor de R$ 2.000,00, mais custas, de R$ 86,98 - As custas integram matéria relativa à sucumbência, que, in casu, foi reconhecida como recíproca - Já o valor pretendido de R$ 2.000,00 refere-se aos honorários advocatícios já adiantados para o ajuizamento da presente ação - Comprovação da necessidade de contratação de Escritório de Advocacia para solução judicial do impasse - A parte requerida deu causa à ação, ante a cobrança indevida de valores acima da franquia contratada - Possibilidade da cobrança - Valor cobrado bastante razoável para o qualificado trabalho profissional desenvolvido - Recurso provido em parte? (Apelação nº. 0000585-30.2009.8.26.0360, julgada em 30.06.2011, rel. Des. ROBERTO MAC CRACKEN).




?DECLARATÓRIA ? INDENIZAÇÃO ? CAUTELAR ? SUSTAÇÃO DE PROTESTO - Duplicatas ? Apontamentos irregulares - Dano moral caracterizado ? Verba devida ? Impossibilidade de fixação em salários mínimos ? Dano material ? Contrato de honorários ? Possibilidade de reembolso ? Honorários advocatícios ? Necessidade de majoração - Recursos parcialmente providos? (Apelação nº. 9185299-58.2004.8.26.0000, rel. Des. SILVEIRA PAULILO, julgada em 31.08.2011).
4.- É certo, também, que a omissão da ré causou dano moral à autora, já que esta teve motivos de sobra para ter sua tranquilidade abalada, pois era fundado seu temor em ter sua habilitação para conduzir veículos suspensa por conta das infrações de trânsito cometidas pelo novo proprietário do veículo que, em princípio, lhas foram atribuídas. A essa intranquilidade somou-se a angústia de ter que se socorrer do Poder Judiciário para compelir a ré a cumprir uma obrigação legal, que, mesmo após a antecipação dos efeitos da tutela, não comprovou tê-la cumprido integralmente. Caracterizado, pois, o dano moral alegado pela autora, que, à evidência, prescinde de comprovação, porquanto inerente às agruras suportadas, não se tratando de mero dissabor a que todos os que vivem em sociedade estão obrigados a tolerar, impõe-se a condenação da ré a pagar-lhe compensação pecuniária.

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando o valor do negócio celebrado pelas partes, o tempo que a autora teve que despender para se livrar da responsabilidade por infrações de trânsito que não cometeu, o tempo que ele ficou sujeita a ter suspenso seu direito de dirigir, em consequência do risco de ter pontuação por infrações de trânsito não cometidas anotadas em seu prontuário de motorista, impõe-se o arbitramento da indenização por dano moral no exato valor postulado na inicial, ou seja, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá sofrer atualização monetária a partir desta data, além de ser acrescida de juros de mora desde a citação.
6.- Resta destacar que a obrigação de fazer imposta na decisão antecipatória dos efeitos da tutela está prejudicada, pois, consoante demonstrado pela ré, o veículo já foi revendido a terceiro, o que a impede de promover a transferência da titularidade, dada a necessidade de se promover o licenciamento, que, por sua vez, exige a vistoria do veículo. Em razão disso, essa transferência será feita por determinação judicial, mediante requisição do registro do documento de fls. 36 ao Detran-SP.


III.- Ante o exposto, prejudicada a obrigação de fazer pleiteada na inicial, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória deduzida na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RITA DE CÁSSIA LOPES em face de PAVILLON DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.037,00 (três mil e trinta e sete reais), a título de indenização por dano material, bem como a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral.

O valor da indenização por dano material deverá ser corrigido desde maio de 2010 (fls. 74/77) e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação, enquanto que o valor da indenização por dano moral deverá ser atualizada a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora na forma acima estabelecida.
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Oficie-se ao Detran-SP, com urgência, requisitando o registro da transferência da titularidade do domínio do veículo identificado na inicial constante do documento de fls. 36. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                 JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
