

SENTENÇA

Processo nº:0030022-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARLENE  BARBOSA DE SOUZA
Requerido:Sony Brasil Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em audiência de instrução e julgamento, a autora reconheceu que a empresa-ré efetuou o conserto do minisystem (fls. 46).
Assim sendo, não tem ela direito à restituição do valor pago, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa (a autora não pode ter, ao mesmo tempo, o produto e o dinheiro que pagou por ele). 
Ainda que assim não fosse, é certo que a pretensão da autora já foi atingida pela decadência.
Com efeito, o minisystem em questão foi adquirido em 27 de novembro de 2011 (fls. 12) e, ao que consta, teria prazo de garantia total (legal + contratual) de 01 (um) ano.
A autora não demonstrou ter formulado reclamação perante o fornecedor já em agosto de 2012 (o documento juntado a fls. 15 não contém data).
De todo modo, houve obstação do curso do prazo decadencial, pela reclamação formulada perante a Fundação Procon-SP, em 14 de novembro de 2012 (fls. 13/14).
Entretanto, após ciência, pela autora, da resposta negativa da empresa-ré (em 04 de março de 2013 - fls. 21), o prazo decadencial voltou a correr pelo seu restante, ou seja, cerca de 13 (treze) dias.
A presente demanda, todavia, foi proposta apenas em 11 de abril de 2013 (fls. 02), depois de já transcorrido o prazo total de garantia de 01 (um) ano.
Quanto ao mais, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Em outras palavras, a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Ressalvo, de todo modo, a possibilidade de posterior homologação de eventual acordo celebrado entre as partes, tendo em vista a proposta formulada pela empresa-ré no corpo da contestação (fls. 49).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 648,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela autora, pois, além de ter contratado advogada particular, ela adquiriu um produto de mais de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e conseguiu honra o pagamento do preço em 03 (três) vezes (fls. 13), o que afasta sua condição de pobreza na acepção jurídica do termo.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
