

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030174-31.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Angelo Aparecido de Souza, CPF 008.567.908-93
Requerido:MZ Motors
Data da audiência:29/03/2011 às 13:30h

Aos 29 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido(a) pela Dra. Adriana Moraes dos Santos Neves, OAB/SP 276.499 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 4389/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo sócio Sr(a). Adriano Pinho de Oliveira Filho, RG. 24.911.109 e CPF. 262.451.908-43,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Thiago Costa Bucalon, OAB/SP 252.690.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida se compromete a pagar ao autor e sua esposa Monica Correia da Silva de Souza a importância de R$ 191,52, bem como entregar o documento de transferência do veículo de placa CGH 0080/SP (DUT), devidamente preenchido e com reconhecimento de firma, até o dia 04/04/2011.  A requerida se compromete também a devolver ao autor e sua esposa, no mesmo prazo, os três ultimos cheques referentes à compra do veículo, cada qual no valor de R$ 700,00, de números 000089, 000090, 000091. O pagamento da quantia de R$ 191,52, entrega do documento e cheques serão realizados mediante recibo, no estabelecimento comercial da ré. As partes requerem a homologação do presente acordo e a extinção dos presentes autos, bem como do processo de nº 0030845-54.2010.8.26.0005. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC), bem como o de nº 0030845-54.2010.8.26.0005. Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Traslade-se cópia desta sentença para os autos de nº 0030845-54.2010.8.26.0005. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(Angelo):

Requerente(Monica):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
