

SENTENÇA


Reclamação:0030256-51.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir gomes de Santana
Requerido:Banco do Brasil S/A



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Muito embora tenha o autor sustentado que mantinha com o réu uma conta salário, nenhuma prova produziu neste sentido, pois sequer mencionou os dados do empregador. Tampouco demonstrou a existência de qualquer convênio entre este e a Instituição Financeira para abertura da conta.
O réu, por sua vez, juntou aos autos o contrato de abertura de conta corrente celebrado com o autor.
Ademais, os extratos indicam tratar-se de conta corrente e não salário, diante da incidência de tarifas de pacote de serviços, cuja cobrança, diga-se de passagem, não se mostra ilícita, dada a natureza do negócio existente entre as partes.
Logo, tendo o autor realizado a abertura de conta corrente junto ao réu, era seu dever providenciar o respectivo encerramento, nos termos da Resolução Bacen 3402/06.
Contudo, como confessado pelo autor, este não agiu desta forma, já que alega que apenas deixou de movimentá-la. Ocorre que o simples fato de não mais utilizar a conta, não induz o término da relação contratual existente entre as partes.
O réu, por sua vez, deixou de demonstrar que o autor movimentou a conta no período discriminado pelo autor. Forçoso concluir  que o débito é composto exclusivamente por juros, impostos e demais encargos incidentes ao longo do tempo, sem qualquer prestação de serviço por parte da instituição financeira.
Por isso,  não se admite a cobrança dos referidos encargos de conta corrente do autor, razão pela qual imperativo o decreto de inexigibilidade da dívida.
Todavia, não há se falar em ressarcimento dos danos materiais, pois não restou delineado nos autos tenha o réu debitado ilicitamente qualquer quantia da conta corrente do autor durante o período em que este fez uso dos serviços da Instituição Financeira.
Do mesmo modo, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, pois o autor foi negligente ao não solicitar o encerramento da conta corrente, e sua omissão gerou o débito objeto da negativação.
Em outras palavras, o réu agiu em razão da conduta do autor, o que implica dizer que se o autor tivesse encerrado regularmente a conta na época devida, o apontamento não existiria.
Logo, o autor foi o causador da situação em que se encontra.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar desconstituída a relação jurídica existente entre as partes, devendo o réu providenciar o encerramento da conta corrente do autor sem qualquer ônus a este. Declaro, ainda, inexigível o débito objeto da lide, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
