

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030222-53.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana de Oliveira Calabrez, CPF 274.656.178-63
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
System Cred
Pró Ativa
Data da audiência:15/02/2012 às 13:30h



Aos 15 de fevereiro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Eliane Aparecida Ribeiro Domingues, OAB/SP 275.456 que juntou documentos. Compareceu a requerida Pró Ativa, por sua preposta, a Sra. Paola Baron Melara, RG 47.619.661-9, acompanhada por sua advogada, a Dra. Elaine Cristina Camargo, OAB/SP 103.115 que juntou carta de preposição e contrato social. Compareceu a corré Assessoria System Cred, por sua preposta, a Sra. Phamela Batista dos Santos, RG 41.803.238-5, acompanhada por sua advogada, a Dra. Patrícia Cristina Dutra de Medeiros, OAB/SP 191.035 que juntou procuração, substabelecimento, carta de preposição, contrato e contestação. Compareceu o corréu Banco BMG, por seu preposto, o Sr. Ariel Samir Candido Vieira de Oliveira, RG 2004009042095, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fernando Procópio de Oliviera, OAB/SP 261.335 que juntou carta de preposição, procuração, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 048/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. A parte autora, nesta oportunidade, desistiu da ação em relação à requerida Pró-Ativa. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ré System Cred é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. O contrato de prestação de serviços celebrado exclusivamente com a ré BMG, não prevê a cessão do crédito, mas apenas nos parágrafos iniciais a cobrança extrajudicial das dívidas feitas em nome do contratado originário, ou seja, o banco. Por esta razão, o contrato particular travado entre os corréus não atinge o consumidor sendo certo que o crédito é de titularidade do banco, razão pela qual acolho a preliminar de ilegitimidade. No mérito, os pedidos são improcedentes. É fato incontroverso que em 2006 fora celebrado contrato de empréstimo cujos descontos ocorreriam diretamente do órgão empregador da autora, Prefeitura Municipal de Guarulhos. É também incontroverso o fato de que as parcelas até a de número 33 foram quitadas por meio da consignação. A assertiva da requerente de não ter verificado o pagamento integral do débito pela contagem das parecelas cobradas mensalmente em seu holerite não podem ser impostas ao banco, sendo certo que é obrigação do consumidor a verificação da efetivação dos descontos diretamente na conta de pagamento, considerando fácil acesso ao documento e como de conhecimento comum, recebimento mensal do Poder público. No caso de que se cuida existia a possiblidade da consignação ou pagamento por outra forma caso equivocadamente o banco não houvesse efetuado o desconto. Entrentanto, a autora não percebeu a inexistência dos descontos na primeira oportundade. Tempos depois renegociou as parcelas em atraso junto ao Procon, recebendo o contrato novo número, para ser quitado em 11 parcelas de um pouco mais de R$ 65,00 cada uma. Entretando, os documentos juntados com a inicial não comprovam o pagamento das parcelas após a de número 07 (fls.20). Documentos que foram novamente juntados nesta oportunidade sem a comprovação dos pagamentos das parcelas de números 08 a 11. A alegação para o não pagamento nesta nova oportunidade fora a falta de recebimento dos boletos. Mais uma vez não recebendo o pagamento a autora não tomou providência cabível para quitação do débito, sendo certo que ação consignatória é sempre prevista para casos como o de que se cuida. Nessa linha de pensamentos, sem a comprovação do pagamento e sem a demonstração de tentativa eficaz para a solução do impasse com o banco, a inserção nos órgãos de proteção ao crédito, se efetivamente ocorrida, fato não comprovado na documentação juntada com a inicial ou nesta oportunidade, se deu de forma regular. Note-se, apenas para argumentação, que não há extrato completo e atual emitido pelos órgãos de proteção ao crédito nos autos, mesmo depois de exarado o despacho de fls. 33, o que por si só afastaria o pedido indenizatório, haja vista a necessidade de comprovação da existência e unicidade da inserção indevida em nome da requerente. Nesse sentido, são as decisões do Primeiro Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que prevê apenas excepcionalmente fixação de dano mora quando existem negativações diversas em nome dos consumidores, fato que não pôde ser verificado na presente demanda. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação ao banco BMG e julgo EXTINTO O processo nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil em relação à ré System Cred, homologando a desistência em relação à ré Pró-Ativa nos termos do artigo 267, VIII do Código de Processo Civil. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(BMG):

Adv. Requeridos(BMG):

Requerido(Pró Ativa):

Adv. Requeridos(Pró Ativa):

Requerido(System Cred):

Adv. Requeridos(System Cred):
