

SENTENÇA

Processo nº:0030013-08.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucia Cristina dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  1652/09

 Trata-se de ação na qual se afirma que a autora é professora de educação básica II, integrante do quadro do magistério da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, lotada na unidade escolar E.E.Jaques Kelin; a partir de 2008 passou a sofrer sérios problemas com a sua diretora imediata, diretora da unidade escolar; disse que a diretora resolveu tomar algumas medidas, como por em votação as músicas que os alunos gostariam de ouvir, permitir o acesso de ex-alunos, e a autora foi contra, e a diretora disse É que ela é sempre do contra; diante da discordância da autora quanto a dispensar uma servente, a diretora começou a gritar Não te aguento mais; foi ridicularizada com frases como abaixa sua bola, estou cansada de você, nomeou pessoas não habilitadas, de sua família, a ministrarem aulas, e iniciou uma perseguição contra a autora; afirma que tudo se qualifica como assédio moral. Pede, enfim, a condenação por danos morais e materiais, estes em razão das aulas que deveriam ter sido ministradas por ela, mas foram por pessoas não habilitadas. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 83-91) para negar os fatos, dizer que a diretora não estava obrigada a indicar a autora como professora substituta, e refutar a pretensão de indenização. 
 Houve instrução (fls. 147-148) e as partes apresentaram memoriais (fls. 156-161; 164-167).
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se houve, na relação hierárquica-funcional, assédio moral.
 Afora a extensa exposição teórica sobre assédio moral que domina quase toda inicial, os fatos ? indispensáveis à verificação se é o caso de reconhecimento desta infração ? são sumariamente expostos em uma página (fls. 4). São eles:
a) a diretora disse que resolveu tomar algumas medidas, como por em votação as músicas que os alunos gostariam de ouvir, permitir o acesso de ex-alunos, e a autora foi contra, então a diretora disse É que ela é sempre do contra; b) diante da discordância da autora quanto a dispensar uma servente, a diretora começou a gritar Não te aguento mais; c) foi a autora ridicularizada com frases como abaixa sua bola, estou cansada de você; d) nomeou a diretora pessoas não habilitadas, de sua família, a ministrarem aulas; e) iniciou uma perseguição contra a autora.
 Nota-se que antes mesmo da instrução algumas situações são absolutamente despropositadas à invocação de tão importante e fundamental noção jurídica, o assédio moral.
A autora e a diretora encontravam-se em uma relação hierárquica. Discordâncias e desentendimentos são normais. E críticas também. Um trabalhador reclamar, em diálogo numa reunião, que o outro é do contra (item a) não representa um desrespeito à dignidade da pessoa humana. Viver em sociedade implica ser criticado, em ter suas opiniões não acolhidas. Não é pela opinião da autora não ser acolhida que o outro, e no caso o superior, pessoa competente a definir as diretrizes de condução das atividades, não é por isto que houve algum escárnio à imagem e à honra da autora.
 A perseguição contra a autora (idem e) não poderia ser mais vaga. Parece ser à autora dispensável explicar os fatos. Quer a qualificação de assédio moral com uma frase que absolutamente não esclarece nada sobre o que ocorreu. Não basta dizer que havia perseguição, é indispensável esclarecer no que consiste esta perseguição.
 Quanto às demais circunstâncias narradas na inicial (itens b a c), se fossem provadas, por si sós não qualificam ? sob pena de banalizá-lo ? o assédio moral. Críticas, discordâncias, protestos não são em si prova de opressão emocional e psicológica. Precisariam estes fatos estar contextualizados em meio a diversos outros elementos que comprovassem a subjugação moral. Mas não se provou nada disto no curso da ação. A testemunha ouvida em juízo, Edilza, disse que a autora foi tradada de forma ríspida. E a testemunha ainda disse:(...) não presenciei outros episódios envolvendo a diretora da escola (fls. 148).
 A inicial confunde gravemente as estações. Pode ter ocorrido rispidez, o que é sem dúvida alguma reprovável. Mas equiparar uma rispidez ao assédio moral significa desprezar a pertinente exposição teórica do que é assédio moral que foi feita na inicial. Como acima eu disse, assédio moral é subjugação, opressão, exaurimento de condições emocionais e psíquicas, não por uma particular leitura feita pela suposta vítima, mas do que se pode objetivamente reconhecer como tal. 
 Como esclarece Raquel Dias da Silveira em artigo específico sobre o tema:
Essa violência, por certo, não se confunde com a violência pontual, derivada de grosseria, nervosismo, mau humor a que estamos sujeitos no convívio social.
O assédio moral é, eminentemente, a violência psicológica que se repete no tempo e visa destruir psicologicamente o outro.

 O art. 2º da Lei Estadual n° 12.250/06 não é exaustivo quanto às práticas de assédio moral, mas confere segura diretriz a ser observada:
Considera-se assédio moral para os fins da presente lei, toda ação, gesto ou palavra, praticada de forma repetitiva por agente, servidor, empregado, ou qualquer pessoa que, abusando da autoridade que lhe confere suas funções, tenha por objetivo ou efeito atingir a auto-estima e a autodeterminação do servidor, com danos ao ambiente de trabalho, ao serviço prestado ao público e ao próprio usuário, bem como à evolução, à carreira e à estabilidade funcionais do servidor, especialmente:
I ? determinando o cumprimento de atribuições estranhas ou de atividades incompatíveis com o cargo que ocupa, ou em condições e prazos inexeqüíveis;
II ? designando para o exercício de funções triviais o exercente de funções técnicas, especializadas, ou aquelas para as quais, de qualquer forma, exijam treinamento e conhecimento específicos;
III ? apropriando-se do crédito de idéias, propostas, projetos ou de qualquer trabalho de outrem.
Parágrafo único ? Considera-se também assédio moral as ações, gestos e palavras que impliquem:
1 ? em desprezo, ignorância ou humilhação ao servidor, que o isolem de contatos com seus superiores hierárquicos e com outros servidores, sujeitando-o a receber informações, atribuições, tarefas e outras atividades somente através de terceiros;
2 ? na sonegação de informações que sejam necessárias ao desempenho de suas funções ou úteis a sua vida funcional;
3 ? na divulgação de rumores e comentários maliciosos, bem como na prática de críticas reiteradas ou na de subestimação de esforços, que atinjam a dignidade do servidor;
4 ? na exposição do servidor a efeitos físicos ou mentais adversos, em prejuízo de seu desenvolvimento pessoal e profissional.
 
 O desprezo, a ignorância, a humilhação (parágrafo único, 1) devem caracterizar a natureza psicológica do atentado à dignidade da pessoa como prova do dano, um dos critérios reiteradamente afirmados pela jurisprudência, tal como anota Raquel Dias da Silveira.
 Outro fato narrado na inicial, a nomeação de parentes da diretora em detrimento da autora, é igualmente impreciso. Não se explica ou se comprova quem, quantos, em qual situação. E ainda que nomeações em desvio de finalidade tenham ocorrido a situação poderia, em tese, implicar responsabilidade funcional da diretora, mas sem resultar em direito à autora de ser nomeada no lugar das pessoas não habilitadas. Pois a autora não detinha qualquer prerrogativa sobre outros professores substitutos de ser ela a primeira a ser nomeada.
 Enfim, seja porque a inicial narra de modo vago algumas situações, seja porque algumas delas não se qualificam como assédio moral, ou seja porque não houve prova de qualquer opressão, não há o direito reclamado.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da adversa em 10% do valor da causa.  
 PRI.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
