

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030412-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Coelho Amorim
Requerido:HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

MANOEL COELHO AMORIM ajuizou a presente ação de reparação de danos contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e DIRCEU RODRIGUES ALMEIDA alegando, em síntese, que em 10/01/2011 sofreu enfarte e foi encaminhado ao hospital réu, onde ficou sob os cuidados do segundo. Inseriram-lhe uma sonda na virilha que lesionou seu testículo direito, provando dores, inchaço, que mesmo com os medicamentos não recuam. Segundo um especialista terá de se submeter a nova cirurgia sem garantia de êxito. Em razão de ... imprudência, negligência e imperícia... dos requeridos está acometido de mal não menos grave do que aquele que o levou à internação. Afirma ter experimentado danos materiais, que deverão ser apurados em sede de liquidação, e morais, que estima em R$ 109.000,00 e pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Citados, os réus apresentaram contestação. 
Dirceu Rodrigues de Almeida diz que a ação é mais uma aventura na busca por dinheiro fácil. Diz não haver qualquer equívoco no procedimento, que não foi seguido de qualquer intercorrência. Não há demonstração de dano qualquer. Requer a improcedência da demanda. 
O Hospital Nossa Sra. de Lourdes, por seu turno, diz que o autor não traz qualquer comprovação da lesão alegada, não havendo qualquer equívoco em procedimento ou atendimento. Não tem qualquer responsabilidade. Não há prova de danos de qualquer ordem. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica.
Saneado o feito, nos termos da r. decisão de fls. 255, determinou-se a realização de prova pericial. Laudo às fls. 280/283, sobre o qual as partes se manifestaram. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Diz o autor que em 10/01/2011 sofreu um infarto e foi encaminhado ao hospital réu, onde esteve sob os cuidados do médico Dirceu. Na ocasião, ainda segundo relato do autor, teve inserida sonda em sua virilha, que supostamente lesionou seu testículo direito, atribuindo tal fato à imperícia de Dirceu. 
Ao fim e ao cabo da instrução útil o que se tem como verdadeiro na mal costurada e parcamente instruída petição inicial é que de fato o autor tem problemas coronarianos e tem, de fato, problemas no testículo, mas uma coisa nada tem a ver com a outra e, menos ainda, com qualquer ação ou omissão imputável aos requeridos, que longe estão de ter a responsabilidade que se lhes pretende imputar nesta ação.
De prôemio, destaco que a responsabilidade médica é subjetiva, vale dizer, não prescinde da demonstração de culpa (Código de Defesa do Consumidor, art. 14, § 4º). 
A propósito:
A responsabilidade dos médicos é contratual, mas baseada fundamentalmente, na culpa. A obrigação assumida não é de resultado, mas de meios, ou de prudência e diligência (TJRJ, 4ª Câmara, Ap. 10.898, j. 11.03.1980 ? DJ do Rio de Janeiro, 04/05/1981, p. 64. Responsabilidade civil, 2ª ed., coordenador Yussef Said Cahali, São Paulo, Saraiva, 1988, p. 348). 
A responsabilidade civil do médico não é idêntica à dos outros profissionais, já que sua obrigação é de meio e não de resultado, exceção feita à cirurgia plástica. A vida e a saúde humanas são ditadas por conceitos não exatos (TJSP, 7ª Câmara, Ap., Rel. Souza Lima, j. 11.11.1992 ? JTJ-LEX 142/117). (in Tratado de Responsabilidade civil, Rui Stoco, 6ª ed., Revista dos Tribunais, 2004, pg. 534).
Como a responsabilidade pessoal do médico pela prestação de serviços deve ser apurada mediante culpa, por força da regra de exceção do art. 14, §4º, do CDC, a distinção entre responsabilidade contratual e extracontratual, para esse efeito, como antes enfatizado, perde o significado e a razão de ser, posto que se ampliou, para o médico, o espectro probatório, cabendo ao reclamante provar-lhe a culpa, ainda que o serviço prestado tenha supedâneo em contrato entre eles firmado. (in Tratado de Responsabilidade civil, Rui Stoco, 6ª ed., Revista dos Tribunais, 2004, pg. 545).
No caso dos autos a perícia médica atesta a correção de tudo o quanto realizado pelo corréu Dirceu nas dependências dos Hospital Nossa Senhora de Lourdes, sequer sugerindo nexo de causalidade entre dito atendimento e a lesão no testículo do autor
De se destacar o que foi omitido na inicial, ou seja, que em 10/03/2011, ou seja, dois meses depois do cateterismo anunciado na inicial, o autor se submeteu a cirurgia cardíaca, sem queixa qualquer quanto a eventuais problemas em seu testículo. Ainda, o perito afirma que houvesse algum problema como o ora apresentado (hidrocele gigante) seria ?impossível? não nota-la (fls. 281).
Diz o perito: ?Não há como se relacionar nexo entre o cateterismo em 10/01/2011 e a hidrocele gigante atual? (fls. 281).
Nas respostas aos quesitos, reafirma o perito não ter havido erro de procedimento, remetendo-se ainda à documentação constante dos autos, prontuário médico inclusive, que não anota qualquer intercorrência. 
Às conclusões periciais advieram críticas pelo autor tão vazias de conteúdo quanto a petição inicial. Não há sequer documento que comprove tenha o autor efetivamente um dia submetido seu quadro a um especialista e que este efetivamente tenha relacionado o mal que lhe acomete ao cateterismo. Ao que tudo indica o único profissional que o autor consultou foi um advogado, mas este não é versado nas artes médicas. 
Ausentes, assim, os elementares pressupostos da responsabilização civil, ganhando a tese inicial ares de temeridade, outro desfecho não há senão a improcedência dos pedidos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios devidos aos patronos dos réus, os quais fixo em R$ 5.000,00 para cada grupo, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, observando-se os termos do art. 12 da L. 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
