

SENTENÇA
Processo nº:0030327-87.2012.8.26.0007
Requerente:Gilmar Miranda Silva, Sebastião Martins da Silva
Requerido:Tambortec Embalagens Industriais LTDA, Francisco Bezerra de Sousa

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretendem os autores a condenação dos réus em danos materiais sob alegação de que foi o motorista do caminhão quem deu causa ao acidente automobilístico. 
Tanto em defesa quanto em audiência os réus negaram a versão dos fatos trazida pelos autores, sustentando-se que foi o condutor do carro quem forçou a passagem pelo lado direito do caminhão enquanto este fazia a curva.
Diante de tal argumentação, competia aos autores produzir prova robusta de suas alegações, porém não o fizeram.
Em audiência de instrução, a única testemunha dos autores foi ouvida como informante e não presenciou o preciso instante do acidente, conforme se extrai de seu depoimento. 
Já o relato da testemunha dos réus segue no mesmo sentido da defesa.
Tratando-se de responsabilidade civil extracontratual, a prova da culpa carece de estar seguramente demonstrada, o que não ocorre nos autos.
Desta forma, tendo os autores deixado de provar os fatos constitutivos do seu direito, não há outro desfecho para a ação que não seja a improcedência. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/01/14.



            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em 29/01/14  , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
