

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Antonio Santos Chaves e outro
:Prevent Senior Private Operadora de Plano de Saude Ltda e outro

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

O contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. Ou assina nos termos impostos ou simplesmente se torna impossível a contratação. A parte segurada, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos.

Além disso, o artigo 12, inciso V, alínea ?c?, da lei nº. 9.656/98, é expresso ao dispor o prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência, salientando-se que esta disposição legal não pode sofrer limitação por uma mera resolução do CONSU.

Com efeito, a Resolução mencionada na contestação não possui legitimidade para limitar artigo de Lei Federal. As resoluções somente servem para integrar as leis, não podendo, no entanto, limitar o seu alcance. Não havendo qualquer limitação quanto ao período de horas ou dias para cobertura de atendimento para as hipóteses de urgência/emergência, conclui-se que foi abusiva a exigência de pagamento de valores feita pela ré.

No mais, é incontroverso, além de estar comprovado nos autos, que o caso do pai dos autores, ora falecido, era de urgência/emergência, não se aplicando, portanto, o período de carência para o atendimento. 

A negativa de cobertura do pleno atendimento e internação do segurado contraria a lei que disciplina a matéria, salientando-se que eventual resolução ou disposição de caráter regulamentar não pode modificar o texto da lei, tampouco restringir seu alcance, mas apenas regulamentar o modo de sua devida aplicação. 

Muito menos o contrato adesivo, escrito unilateralmente pela ré, pode contrariar a lei em questão, sendo o caso, desta forma, de pleno acolhimento do pedido inicial.

Considerando-se, ademais, a peculiaridade do contrato de prestação de seguro saúde, que visa justamente garantir ao contratante que seja devidamente tratado no caso de acometimento de doença, configura comportamento abusivo da ré, ao impedir o consumidor/aderente/segurado de usufruir o devido tratamento de urgência, desde que decorridas as 24 horas de carência (artigo 51, inciso IV e XV, bem como parágrafo primeiro, incisos I, II e, principalmente, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor).

Conclui-se do exposto, que a ré agiu em falha de serviço, ocasionando enorme aborrecimento aos autores. 

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. 

Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

No caso vertente, é importante ressaltar que o valor exigido pela requerida o foi em situação de vulnerabilidade dos autores, ocasionando a eles enorme sofrimento e angústia.

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00, sendo R$ 1.555,00 para cada requerente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a obrigação da ré de cobrir as despesas da internação do falecido Vicente José Chaves e condenando a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de outubro de 2012
