

C O N C L U S Ã O

Em  03 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0030096-75.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Marcos Ferreira de Oliveira
Requerido:Rafaela Carpes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por WILSON MARCOS FERREIRA DE OLIVEIRA em face de RAFAELA CARPES. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 12-35.
Citada regularmente (fls. 61), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 41-60), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 
Réplica às fls. 64-65.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
As preliminares arguidas em sede de contestação confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele serem analisadas. No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.
Relata o autor que a requerida, em 08 de agosto de 2011, bateu no seu carro, o qual estava estacionado e em poder de seu filho, Renan Labone de Oliveira. Após a batida, a requerida deixou um bilhete no párabrisa do veículo, com seu telefone. Ocorre que para o conserto do veículo, dispendeu o autor 4 meses e 7 dias, o que lhe causou danos morais que pretende ser indenizado através da presente demanda, no valor de 30 salários-mínimos.
A requerida refuta os argumentos alegando que a demora se houve não pode ser a ela imputada, mas, à seguradora. Alega ainda que na verdade a demora deve ser imputada ao autor, que retirou o veículo diversas vezes das oficinas autorizadas, o que atrasou o conserto do mesmo.
Pois bem. Primeiramente anoto que, em que pese o pedido inicial mencionar reparação por danos morais e materiais, o pedido apenas contém solicitação de danos morais, no valor de 30 salários-mínimos, silenciando o autor no detalhamento e quantificação dos danos materiais eventualmente sofridos.
Incontroverso se mostrou o acidente ocorrido, por culpa da requerida, já que o veículo do autor estava estacionado e a requerida deixou um bilhete no vidro, assumindo a responsabilidade.
Incontroverso se mostrou também que o veículo do autor foi consertado pela seguradora da requerida.
A irresignação do autor deve-se ao tempo longo para o conserto, isto é, 4 meses e 7 dias, o que, segundo ele,  gerou-lhe danos morais que pretende ser indenizado pela requerida.
Contudo, razão alguma lhe assiste.
A uma porque não pode a requerida responder por atos de terceiros, no caso a seguradora.
A duas, porque o autor possuía um seguro do seu carro, não tendo o utilizado por sua livre decisão. Poderia tê-lo feito e ter cobrado da requerida a franquia. Preferiu não fazê-lo, tendo que se sujeitar às regras contratuais do seguro do causador do acidente.
A três, porque, mesmo se houvesse demora no conserto do veículo, tal fato não é ensejador de danos morais, de sofrimento íntimo, passíveis de indenização. Quando muito é aborrecimento. Diferente dos danos materiais que poderiam existir, mas, que repito, não foram detalhados, nem especificados pelo autor, ônus que lhe cabia.
A quatro porque, segundo informações da seguradora, de fls. 60, foi o próprio autor, ou sua esposa que colaboraram para a demora no conserto do veículo. Até porque, por esse documento, consta que o autor poderia se valer do seu seguro e que a seguradora da requerida acertaria os valores com a sua seguradora, aí incluindo o seu direito ao carro reserva durante o conserto, bem como o reembolso da franquia. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação interposta.
Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
