

SENTENÇA

Processo nº:0030561-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Luiz Cattaneo
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor que perdeu seu aparelho celular e, em razão disto, adquiriu um novo chip da ré para religamento da linha. Contudo, com o novo chip, apenas realiza chamadas, não recebendo ligações, tampouco mensagens.
Quanto à preliminar da ré, deverá ser rechaçada. Para consolidar um pedido de realização de perícia, a ré deveria anexar documentos que confirmem sua alegação (histórico de recebimento de chamadas), o que não é o caso dos autos.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a inexistência do débito, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
No caso vertente, entendo que o requerente prova a falha no funcionamento do chip. Anteriormente à propositura da demanda, o autor procurou o Procon, além de reclamações, não providenciando a ré a simples troca do produto ou prova técnica que apontasse para a inexistência do problema relatado em inicial.
Cumpre destacar que os atendentes devem ser treinados para a solução destes problemas, o que não foi feito, configurando transtornos ao autor. A simples constatação de irregularidade no funcionamento da linha não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve negativa de troca do chip defeituoso.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$400,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de indenização, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$400,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação da sentença. Além disso, determino à ré que providencie a troca do chip e consequente regularização da linha no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
