

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos Conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0030510-35.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thania Giroto Delgado Batista
Requerido:Amex American Express e outro


Vistos.


Thania Giroto Delgado Batista ajuizou a presente ação de inexistência de débito c/c repetição do indébito c/c danos morais em face de AMEX AMERICAN EXPRESS (BANCO BRADESCI S.A.) e FMC - FINANCIAL MANAGEMENT CONTROL Ltda alegando em síntese:

A) Em 04/02/2010  recebeu ligações da operadora de cartão de crédito B AMEX  informando-lhe sobre a utilização  suspeita  do seu cartão de crédito;

B) A autora verificou a  falta de vários documentos, dentre eles seu cartão de crédito AMEX e imediatamente ligou para a administradora do cartão de crédito e solicitou o cancelamento, em seguida se dirigiu-se ao 12º Distrito Policial em 05/02/2010 onde foi lavrado o Boletim de Ocorrência;

C) A autora enviou ao SERASA a solicitação requerendo a inclusão  do fato referente ao furto dos documentos pessoais, além do cancelamento dos cartões via telefone, a autora enviou uma cópia a cada administradora do Boletim de Ocorrência e pedido de cancelamento por escrito, contudo a AMEX, continua lançando as faturas em nome do requerente, mesmo sabendo que não foi a mesma que realizou as compras;

D) a dívida do cartão AMEX encontra-se no escritório de cobrança  FMC, o qual incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes ( SERASA );
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandados ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.500,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/40.

Contestação do réu Financial Management Control LTDA. às fls. 55-70, aduzindo:

A) Alega a contestante que é mera prestadora de serviços de cobrança, não tem como discutir a questão com a reclamante e muito menos o de cancelar a dívida;
B) Um mero Boletim de Ocorrência não pode provar nada, pois não tem o mesmo sentido de instaurar inquérito policial para averiguar os fatos, portanto o "B.O" não pode ser considerado como prova cabal do furto;

C) Em nenhum momento nas fichas do SPC e SERASA consta a informação que os documentos da autora foram furtados ou extraviados e a ré não recebeu qualquer notificação que a autora diz ter enviado ao réu.

Contestação do réu Bradesco às fls. 149/171 rebatendo os argumentos da inicial e postulando peça improcedência da lide.

Réplica às fls. 210/219

Memoriais do autor às fls. 238/240 e do réu às fls. 230/237 ( Bradesco ).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

A autora comprova ter elaborado em 05/02/2010 Boletim de Ocorrência referente ao furto de documentos pessoais dentre os quais o cartão de crédito da bandeira AMEX  administrado pelo Grupo Banco Bradesco S.A. (fls.15/17).

A autora também comprova ter tomado as providências junto ao SERASA para publicidade do extravio de seus documentos (fls.18) em 13/02/2010 e ter comunicado por carta de próprio punho a administradora de cartões AMEX  na mesma data (fls.21), identificando o número de protocolo de atendimento 100.441.458.31.

A autora também identifica quais as compras realizadas com seu cartão e que foram contestadas perante a operadora (fls.25/30).

Em que pese as providências tomadas pela autora, o Banco Bradesco não só deu continuidade à emissão de faturas como contratou a segunda ré para efetuar a cobrança extrajudicial do débito (fls.40).

Não há prova de que a autora tenha sido negativada/inscrita nos cadastros de inadimplentes.

Deste modo, há de ser reconhecida a ilegitimidade passiva da FMC FINANCIAL MANAGEMENT CONTROL LTDA, pois agiu apenas como empresa de cobrança em nome do cartão AMEX/Banco Bradesco.

No mais, os pedidos de dano moral e repetição de indébito não podem prevalecer.

A uma porque a autora não sofreu indevida inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes e não foi exposta a situação vexatória, sofrendo apenas cobrança extrajudicial de um débito que não reconhece.

Em segundo plano não há prova de pagamento indevido, pois a autora efetivamente não quitou a cobrança que lhe foi enviada pelos réus (fls.40).

Cabe  no entanto o acolhimento do pedido de inexigibilidade do débito tendo em vista que a autora comprovou ter tomado todas as cautelas possíveis para comunicar a ré sobre o extravio do seu cartão de crédito, estabelecendo-se a data de início do uso indevido do cartão como 05/02/210.

Insta salientar que os cartões da bandeira AMEX não possuem chip ou senha para utilização, bastando a apresentação do cartão pelo usuário e sua correta identificação, o que reforça as impugnações de despesas pela autora, na medida em que a administratora não apresentou os canhotos comprovando as compras com a assinatura da autora.

(...) E que a circunstância de o uso irregular do cartão ter-se dado antes do titular comunicar o extravio não tem o condão de afastar a responsabilidade da instituição financeira, pois o aviso tardio de perda não pode ser considerado um fator decisivo no uso irregular do cartão. Até porque, independentemente da comunicação, se o fornecedor cumprisse sua obrigação de conferir a assinatura do titular no ato de utilização do cartão, a transação não teria sido concretizada. Concluiu que, conforme precedentes deste Superior Tribunal, são nulas as cláusulas contratuais que impõem exclusivamente ao consumidor a responsabilidade por compras realizadas com cartão de crédito furtado ou roubado, até o momento da comunicação do furto à administradora. Diante desses argumentos, entre outros, a Turma deu provimento ao recurso. Precedentes citados: REsp 348.343-SP, DJ 26/6/2006, e REsp 970.322-RJ, DJe 19/3/2010.(STJ - REsp nº 1.058.221 - PR - Relª. Minª. Nancy Andrighi - J. 04.10.2011).

NÃO-COMUNICAÇÃO IMEDIATA SOBRE EXTRAVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO - Responsabilidade da administradora.A regra do Código de Defesa do Consumidor sobre a responsabilidade civil determina que o risco da atividade da administradora de cartão de crédito impõe a ela a responsabilidade objetiva por danos sofridos pelo consumidor, seja qual for a natureza do dano. "In casu", não se considerou exacerbado o lapso temporal de 13 dias para a comunicação do extravio do cartão, pois, considerando-se que a administradora só efetua o pagamento aos estabelecimentos comerciais semanas após a compra, não teria restado impossibilitada a suspensão do pagamento aos credores. Ademais, o cidadão comum que se utiliza de cartão de crédito, não o faz a todo instante, e observou-se que a consumidora fez a comunicação assim que percebeu a cobrança de certas compras não efetuadas por ela. A administradora não pode deixar de promover a fiscalização das empresas conveniadas a fim de evitar fraude na concessão do crédito, sendo injustificável a ausência de conferência da assinatura do titular do cartão. Essa obrigação, embora seja do lojista vendedor, atrai a responsabilidade da administradora que falta com o dever de vigilância inerente à sua atividade. O voto minoritário entendeu que apenas a partir da comunicação do furto ou extravio é da administradora do cartão de crédito a responsabilidade pelo seu uso indevido. Maioria.(TJDF - APC nº 20.040.110.369.332 - Rel. Desigando Des. Cruz Macedo - J. 30.08.2006).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Thania Giroto Delgado Batista em face de Amex American Express e FMC - Financial Management Control Ltda para :

A) reconhecer a ilegitimidade passiva da corré FMC FINANCIAL MANAGEMENT CONTROL LTDA, nos termos do art. 267, VI do CPC;

B) declarar a inexigibilidade do débito referente ao cartão de crédito AMEX sob administração do Banco Bradesco a partir da data de 05 de fevereiro de 2010, incluindo todas as despesas não reconhecidas pela autora, e determinando a cessão pelo réu dos atos de cobrança do débito inexigível;

C) afastar o pedido de danos morais e materiais;

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
