

SENTENÇA

Processo nº:0030449-66.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Borges Sousa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

CONCLUSÃO
Em  02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Sueli Borges Sousa ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e Qualicorp Administradora de Benefícios S/A pretendendo a condenação de ambas ao pagamento de R$2.875,89 a título de danos materiais (restituição dos valores pagos entre abril e junho de 2013 pelo plano de saúde, além de consulta particular paga no valor de R$150,00), além do pagamento de R$50.000,00 por danos morais, afirmando que celebrou contrato de assistência médica com a requerida Unimed em 01.08.2000, e que estaria pagando normalmente as mensalidades, mas que, mesmo assim, seu plano foi suspenso/cancelado por suposto inadimplemento do valor vencido em 07.03.2013, pago, contudo, antes do vencimento. Salientou que sua mãe Lídia Borges de Sousa é sua dependente no plano, e que a internação particular desta foi negada pelas rés, razão pela qual a sua genitora foi internada em hospital público, em precárias condições de atendimento. O fato teria causado repercussão moral.
Juntou os documentos de f. 11/39 e 45/46.
As rés foram citadas (f. 49 e 106).
A requerida Unimed apresentou contestação (f. 50/63), sem documentos, em que arguiu ilegitimidade passiva, pois a gerência do contrato de plano de saúde da autora seria exclusiva da corré Qualicorp. No mérito, realçou, novamente, a gerência exercida pela corré, e negou sua responsabilidade, pois, ainda que o cancelamento seja indevido, tal ato não foi praticado por si, e sim pela Qualicorp. Impugnou a existência de nexo de causalidade entre sua conduta e o prejuízo sofrido pela autora, afirmando, ainda, que não agiu ilicitamente. Insurgiu-se contra a existência e extensão do dano moral. No âmbito do dano material, afirmou que a devolução das mensalidades à autora redundaria no fato de que esta deveria arcar com as despesas de consulta que realizou nos meses questionados.
A ré Qualicorp contestou o feito (f. 108/119), com documentos (f. 123/128), em que sustentou a inaplicabilidade da Lei nº 9.656/98 por se tratar de plano coletivo, regido pelas Resoluções ANS nº 195 e 196. Afirmou que o plano da autora foi cancelado em razão do não pagamento de uma mensalidade, e após prévia informação à requerente. Após demonstrado o pagamento, teria reativado o plano em 06.05.2013. A operadora, contudo, só teria providenciado a reativação em 02.07.2013. Negou haver agido ilicitamente, salientando que apenas cumpriu o contrato, razão pela qual não poderia ser condenada à devolução, simples ou em dobro, dos valores pagos pela autora. Impugnou os danos morais. 
Houve réplica (f. 134/136).
Apensa encontra-se ação cautelar preparatória entre as partes, por meio da qual a autora pretendeu a reativação de seu plano, sustentando o pagamento de todas as mensalidades. Juntou documentos de f. 09/56.
A liminar foi deferida a f. 57.
As rés foram citadas (f. 121) e apresentaram contestações (f. 63/71 e 122/132), com documentos (f. 110/120 e 164/166), sendo que a ré Unimed invocou sua ilegitimidade passiva, salientando que quem recebe diretamente as mensalidades dos beneficiários seria a corré Qualicorp. O contrato preveria a possiblidade de cancelamento do plano em caso de inadimplemento por período superior a 30 dias. A ré Qualicorp afirmando não haver os requisitos à antecipação da tutela. Invocou fato de terceiro, consistente na instituição financeira que deixou de fazer o repasse do valor pago pela autora à requerida. Afirmou que reativou o plano em 26.04.2013. Reiteraram as defesas apresentadas na ação principal.
Houve réplica (f. 171/173).
É o relatório.
Decido.
Indefiro o requerimento de f. 132 dos autos principais, por falta de demonstração pela ré Unimed quanto à necessidade do prazo suplementar pretendido.
Procedo ao julgamento conjunto dos feitos cautelar e principal, em razão da abrangência desta em relação àquela e por não haver prejuízo às partes.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Unimed.
A autora pretende o restabelecimento do contrato de assistência à saúde, o que abrange inequivocamente a operadora em questão, tanto pelo fato de ser contratante, quanto por ser obrigada a prestar o serviço de assistência à saúde da autora e de sua beneficiária. Com efeito, este serviço não é prestado pela administradora.
A ingerência de administradora não afasta a responsabilidade da operadora, apenas incrementa as relações jurídicas de consumo.
Neste sentido, a melhor jurisprudência:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Pedido de manutenção de cobertura contratual - Decisão que deferiu tutela antecipada - Inconformismo - Inadmissibilidade - Presença dos requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil - Legitimidade passiva demonstrada, decorrente da relação consumerista estabelecida entre as partes - Contrato de prestação de serviços de saúde celebrado com operadora de saúde específica - Contrato conexo entre a administradora de benefícios e a operadora do plano de saúde que serve apenas de ponte entre esta e a agravada - Cobrança não suspensa - Adimplemento demonstrado - Inexistência de prova de comunicação da rescisão unilateral - Usuária em situação de desvantagem, nos termos da legislação consumerista - Decisão mantida - Recurso desprovido.
(Agravo de Instrumento nº 0163204-12.2012.8.26.0000, TJSP, Rel. Des. J.L. Mônaco da Silva, julgado em 03.10.2012)
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é procedente em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação do inadimplemento da autora quanto ao pagamento da mensalidade vencida em 07.03.2013.
Os documentos juntados pela corré Qualicorp indicam que a referida mensalidade só foi paga em 07.05.2013 (f. 126).
As rés, contudo, ignoram que a mensalidade em comento foi paga antes mesmo do vencimento, na data de 01.03.2013, como bem demonstra o documento de f. 25 dos autos da cautelar.
Ou seja, não houve qualquer mora ou inadimplemento por parte da autora, que pudesse conduzir à suspensão do contrato ou ao seu cancelamento.
A ré Qualicorp defende-se ao argumento de que houve culpa de terceiro, a saber, a instituição financeira que teria recebido o pagamento feito pela autora e deixado de repassar à ré. Alegação cômoda, uma vez que a referida ré não demonstrou a ausência do repasse financeiro em questão.
A ré, por sua vez, também não nega que recebeu diversas reclamações pela autora, havendo pelo menos 09 protocolos de atendimento (f. 04), inclusive com cópia do documento que demonstra a quitação da conta vencida em 07.03.2013 (f. 35/37), deixando, contudo, ambas as rés de proceder à reativação do plano.
Ou seja, com a pronta demonstração, pela autora, de que a parcela foi paga, incumbia à ré providenciar a reativação do plano e a verificação, perante a instituição financeira, da suposta ausência de repasse. 
Contudo, a ré Qualicorp não demonstrou a reativação do plano, nem mesmo na data que afirmou em contestação. É apenas incontroverso dos autos que o plano foi restabelecido apenas em razão da liminar concedida nos autos cautelares.
A prova dos autos bem indica que a autora era adimplente de todas as suas obrigações, não havendo causa jurídica à suspensão/cancelamento de seu plano, razão pela qual o plano deve ser restabelecido.
No âmbito dos danos materiais, a autora postula o pagamento de consulta particular no valor de R$150,00 (f. 34 dos autos principais) além da repetição do que foi pago no período em que o serviço médico foi negado.
Ocorre que o pressuposto da reativação do plano é, justamente, o pagamento das parcelas por parte da autora. Há contradição entre o pedido de reativação do plano (o que pressupõe pagamento das parcelas mensais) e devolução das parcelas pagas. Também este pressuposto lógico e jurídico fundamenta a razão pela qual a despesa de R$150,00 deverá ser arcada pelas rés. 
Assim, deve-se permitir apenas a condenação de R$150,00.
Neste sentido se inclina a jurisprudência:
PLANO DE SAÚDE COLETIVO Autora que teve seu plano de saúde coletivo cancelado indevidamente pela ré, por duas vezes, por ?erro operacional?. Contrato já restabelecido por via administrativa Autora que pretende ser indenizada pelos danos materiais e morais que teria suportado durante o período. Inocorrência de danos morais. Danos materiais que correspondem aos valores pagos pela autora à ré pelo período em que o atendimento esteve suspenso em decorrência do indevido cancelamento do contrato. Devolução em dobro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Improcedência do pedido de indenização dos valores pagos à outra operadora de saúde, que constituiria verdadeiro bis in idem, considerando que os serviços foram efetivamente disponibilizados pela outra operadora. Incidência de multa pelo descumprimento de determinação judicial. Impossibilidade de declaração de regularidade de pagamentos, diante da existência de simples comprovantes de agendamento de pagamento. Ação parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido.
(Apelação nº 0203313-59.2012.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Francisco Loureiro, julgado em 24.10.2013).
O inadimplemento das obrigações contratuais em regra não configura mácula moral. Esta regra não se aplica, contudo, no âmbito da saúde, pois a negativa ao tratamento adequado afeta o consumidor, colocando-lhe em uma situação aflitiva e de extrema angústia, porque já debilitado pela doença. Portanto, àquele que se encontra em situação de sofrimento por motivo de doença, o que menos precisa é de entraves burocráticos impostos por planos de saúde.
É exatamente o que ocorre no caso, uma vez que a genitora da autora, beneficiária do mesmo plano de saúde da requerente, foi internada em hospital público em 27.06.2013 (f. 50 dos autos cautelares), para tratamento da saúde. Por óbvio que o dano moral sofrido pela genitora da autora a este última se estende, em razão de igual aflição e angústia quanto ao amparo devido à saúde de sua mãe.
Neste sentido, a jurisprudência do intérprete máximo do direito infraconstitucional:
PLANO DE SAÚDE. STENT. DANO MORAL. MAJORAÇÃO.
O recorrente ajuizou ação indenizatória contra sociedade cooperativa de plano de saúde, pleiteando o ressarcimento dos danos morais em razão da recusa daquela em cobrir os custos relacionados à implantação de stent cardíaco. Na espécie não se aplica a Lei n. 9.656/1998, por ser posterior à celebração do contrato, mas sim o CDC que era vigente à época da contratação e cuja aplicação à hipótese não é questionada. A Min. Relatora lembrou que, geralmente nos contratos, o mero inadimplemento não é causa para a ocorrência de danos morais, mas a jurisprudência deste Superior Tribunal vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura securitária, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Em seu recurso adesivo, o recorrente pretende a majoração dos danos morais que foram fixados em cinco mil reais pelo acórdão recorrido. Esclareceu a Min. Relatora que, ao avaliar o transtorno sofrido por pacientes que, submetidos a procedimentos cirúrgicos, têm sua assistência securitária indevidamente negada, este Superior Tribunal tem fixado os danos morais em patamares substancialmente superiores. 
(REsp nº 986.947-RN,  Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11/3/2008, noticiado no Informativo de Jurisprudência nº 348 do E. Superior Tribunal de Justiça). 
Logo, a imposição de riscos ou o implemento destes por conduta ilícita das requeridas exige condenação exemplar, porque profilática, de modo a evitar negativas iguais em casos futuros.
Desmedida, contudo, a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. Portanto, a equidade, como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, indica ser suficiente o valor de R$15.000,00, a ser arcado de forma solidária entre as rés.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão inicial de modo a determinar a reativação do plano de saúde e dos serviços correspondentes ao aludido plano por parte da autora e sua beneficiária (Lídia Borges Souza) e condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$150,00 a título de danos materiais (atualizáveis desde o desembolso ocorrido em 18.04.2013 ? f. 34) e de R$15.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta decisão. Ambas as verbas condenatórias receberão juros de mora de 12% ao ano a partir da última citação (f. 106 dos autos principais).
Julgo procedente o pedido cautelar para restabelecimento do planod e saúde, confirmada a liminar deferida.
Diante da sucumbência majoritária, as rés arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais de ambos os feitos, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Corrija-se o nome da corré para Qualicorp Administradora de Benefícios S/A.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
