

SENTENÇA

Processo nº:0030663-50.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Larissa Lemes da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.
Trata-se de ação condenatória movida por LARISSA LEMES DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento dos danos morais e lucros cessantes decorrentes da instauração de procedimento administrativo disciplinar pela Corregedoria do Ministério Público, eis que acusada indevidamente de infração disciplinar. Disse que em 09/11/2010 era estagiária concursada do Ministério Público, lotada na Promotoria de Justiça de Taubaté, quando foi noticiada da instauração de procedimento administrativo disciplinar, em razão de falsa acusação de ter furtado a bolsa de Ana Teresa Vianna de Figueiredo Sannazzaro, parente/prima do então Corregedor do órgão, Ruy Vianna Sanazzaro. Afirmou que o órgão público agiu com imprudência e falta de moderação, afinal, mesmo após a oitiva de uma testemunha, que afirmara ter sido procurada pela suposta vítima para prestar falso testemunho, não se procedeu à anulação do procedimento. Sustentou que os atos geraram danos que devem ser reparados. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/47).
Citada, a requerida contestou (fls. 54/110) e pleiteou a improcedência do pedido, eis que a instauração do processo administrativo decorreu de imposição legal (art. 92, I, LOMP); além do que não se demonstrou o aventado dano moral.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 330, inciso I do CPC, porque o feito prescinde de outras provas.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque não se evidenciou hipótese de responsabilidade civil do Estado pelo só fato da instauração de procedimento administrativo em face da autora.
Deveras, a Lei Orgânica do Ministério Público do Estado de São Paulo, Lei Complementar Estadual nº 734/93, no artigo 42, defere ao Corregedor Geral do Ministério Público a atribuição de instaurar, presidir e decidir processos administrativos, inclusive os disciplinares, como no caso, quando haja notícias de violação de dever funcional por parte dos membros da instituição e de integrantes de seus órgãos auxiliares, como os estagiários.
Ademais, o artigo 252, inciso II, da lei retro referida impõe, como dever funcional, a instauração de procedimento disciplinar em caso de representação de Procurador de Justiça.
No caso, verifica-se dos autos que o órgão censor do Parquet agiu dentro dos limites legais, eis que instado por Procurador de Justiça acerca de suposto descumprimento de dever funcional pela autora, então estagiária do órgão, de modo que a instauração do procedimento era de rigor.
Verifica-se, outrossim, que Sua Excelência seguiu à risca as normas relativas ao rito do processo administrativo (Arts. 251 e ss. da LCE nº 734/93), garantindo à autora, então representada, o exercício do contraditório e da ampla defesa, tanto que ela apresentou defesa prévia e foram ouvidas as testemunhas arroladas pela Defesa, ao reverso do alegado na inicial, de sorte que nenhuma nulidade restou caracterizada.
De se ver que o arquivamento do procedimento não é capaz de ensejar a indenização, porquanto não se verificou qualquer excesso ou ilegalidade seja no processo administrativo, seja na conduta do Corregedor Geral.
Confira-se, nesse sentido:
INDENIZAÇÃO - Servidor público municipal - Danos morais. Instauração de processo administrativo para apuração de envolvimento do servidor na distribuição de panfletos que convocava os servidores para uma assembleia em busca de melhores condições de trabalho. Alegação de que sofreu constrangimentos e aflições que ensejam o dever de indenizar. Inadmissibilidade. Processo administrativo posto à disposição da Administração Pública para apuração de fatos e responsabilidade, no controle de suas atividades. Indenização indevida - Sentença de improcedência - Recurso não provido. (Apelação nº 0010247-58.2006.8.26.0510, da Comarca de Rio Claro, 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 22 de outubro de 2012, rel. Des. REINALDO MILUZZI).
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Danos morais por instauração de inquérito policial posteriormente arquivado ? Inocorrência. Presença de excludente de responsabilidade objetiva, qual seja, exercício regular de direito por agente estatal. Atividade policial, jurisdicional e administrativa normal. Inexistência de ilegalidade no inquérito policial que respeitou trâmite regular, sem abuso de poder, dolo ou culpa imputável a membros da Polícia, Ministério Público ou Judiciário.
DANOS MORAIS - Processo administrativo disciplinar encerrado com decisão absolutória. Inocorrência. Regular instauração do procedimento diante de poder-dever da administração de apurar as irregularidades constatadas.
DANOS MORAIS - Ação indenizatória proposta pela esposa de servidor contra quem foi instaurado processo administrativo e inquérito policial. Dano moral. Inexistência. Mero dissabor que não gera o dever de indenizar.
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. Ocorrência. Conduta do coautor caracterizada no artigo 17, I do CPC - Possibilidade de fixação de multa.
Recurso improvido. (Apelação nº 0103977-41.2008.8.26.0547, da Comarca de Santa Rita do Passa Quatro, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 19 de dezembro de 2012, rel. Des. Carlos Eduardo Pachi).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. SERVIDOR PÚBLICO. AGENTE SOCIAL. INSTAURAÇÃO DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO PARA APURAÇÃO DAS CONDUTAS DESCRITAS EM OFÍCIO EXPEDIDO PELO PRESIDENTE DO CONSELHO TUTELAR. NÃO COMPROVAÇÃO DE ILEGALIDADE OU ABUSO POR PARTE DE AGENTE PÚBLICO. AÇÃO IMPROCEDENTE. RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0295256-74.2009.8.26.0000, da Comarca de Sorocaba, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de janeiro de 2013, rel. Des. Ricardo Feitosa).
APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. Instauração de investigação administrativa e policial e cumprimento de mandado de busca e apreensão. Suspeita de participação em crime de roubo. Posterior absolvição. Inexistência de conduta abusiva dos agentes públicos, que agiram no cumprimento do dever legal. Ilegalidade nos procedimentos não configurada Inexistente o dever de indenizar. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 0004014-98.2006.8.26.0363, da Comarca de Mogi-Mirim, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 30 de janeiro de 2013, rel. Des. Moreira de Carvalho).
DANOS MORAIS. Indenização. Servidora pública municipal. Processo administrativo disciplinar para apuração de falta funcional. Arquivamento que não desqualifica o motivo da instauração, que era necessária. Não consta que a autora tenha sido exposta a situação vexatória ou humilhante. Suspensão preventiva do servidor prevista em lei municipal. Não configurada hipótese de ilícito administrativo para ensejar dever de indenização a título de dano moral. Demanda improcedente. Recurso não provido. (Apelação nº 0007013-87.2007.8.26.0072, da Comarca de Bebedouro, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 29 de janeiro de 2013, rel. Des. EDSON FERREIRA).
Note-se que a instauração do procedimento administrativo decorreu de notitia criminis dada por terceiro ? Ana Teresa - não integrante dos quadros públicos e cuja relação de parentesco com o i. Corregedor Geral do Ministério Público na época dos fatos, Doutor Antonio de Padua Bertone Pereira,  - a quem a autora imputa a prática do ato ilícito - não restou evidenciada. A conduta do Sr. Procurador de Justiça responsável pela representação à Corregedoria, Doutor Ruy Cid Martins Vianna, também não extrapolou os limites legais, afinal, contra a autora haviam sido lavrados boletins de ocorrência, dando conta de eventual conduta ilícita praticada por ela, de sorte que a representação fazia-se necessária, eis que caracterizada afronta aos deveres impostos aos estagiários do órgão (art. 94 da Lei Orgânica).
Assim, os supostos danos sofridos pela autora não guardam qualquer relação ou nexo de causalidade com a atuação estatal, pautada, no caso, pela legalidade e acorbertada pelo dever legal de agir, motivo por que o pleito inicial não pode ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), com base no art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                 Juiz(a) de Direito
