

SENTENÇA

Processo nº:0030862-96.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavia Dias Colombano
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme documentação de folhas 13, a autora não conseguiu recuperar o pagamento do IPVA pelo fato da requerida Banco VW possuir outros débitos perante o Fisco.
Assim, é de responsabilidade da ré restituir o valor de R$ 737,34.
Quanto à despesa com advogado, não é possível em sede de Juizado Especial Cível, por seria o mesmo que burlar o espírito da Lei, que reza a inexistência de condenação em honorários advocatícios em primeiro grau de jurisdição.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 737,34, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 08/2010, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.



São Paulo, 17 de maio de 2011.
