

SENTENÇA

Processo nº:0030260-94.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSINEIDE BEZERRA DA SILVA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de restrição creditícia a despeito de acordo de parcelamento do débito.

Restou incontroverso nos autos que a autora paga tempestivamente as parcelas.  Nesse passo, o réu não impugnou tal fato, e também não impugnou o documento acostado aos autos, vindo a justificar a restrição em razão de erros internos, que não podem ser opostos à autora.

Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a inscrição do débito, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Por outro lado, observo que a restrição se manteve por pouco mais de duas semanas, vindo a ser retirada em seguida.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 1.000,00.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para a autora, indenização no valor de R$ 1.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
