

SENTENÇA

Processo nº:0030050-30.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contribuições Previdenciárias
Requerente:Maria Nasaré Simões de Lima
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente em parte.
Não há dúvidas de que a autora atravessou verdadeira "via crucis" para regularizar o pagamento de sua pensão.
A sentença juntada a fls. 13/14, já transitada em julgado (conforme pesquisa junto ao SAJ, realizada pelo juízo), reconheceu que a conduta da ré se mostrou desarrazoada, ao fazer cessar o pagamento de um dos benefícios auferidos mensalmente pela requerente, porque não procede a recadastramento único, quando há somente um beneficiário para mais de um benefício.
Mencionou-se, no julgado, que a ré "deveria atuar com maior eficiência e organização, procedendo a um único recadastramento quando o beneficiário aufere mais de uma pensão, o que evitaria burocracia, perda de tempo e dispêndio de dinheiro".
Continou: "Se assim não age, e exige tantos comparecimentos quantos são os benefícios auferidos por certa pessoa, não há que se falar em justificativa proporcional para a cessação dos pagamentos, tal qual realizada".
Nessa toada, o que se extrai (e sobre o que já houve sentença transitada em julgado), é que, a despeito de a requerente ter feito o recadastramento, por ser titular de dois benefícios, um deles foi cessado, como se recadastramento não houvesse.
Mesmo depois de comparecer à SPPREV por diversas vezes (ninguém o nega), continou a autora a receber cartas da ré, para regularizar seus cadastros, fls. 07.
De se notar que o ofício em comento foi elaborado em 24 de maio de 2012, em total dissonância com a tutela antecipada deferida nos autos do processo em que prolatada a sentença de fls. 13, determinando o restabelecimento do pagamento da pensão, em dezembro de 2011 (conforme é de conhecimento da autora e da ré, pois ambos os processos têm as mesmas partes).
Vale dizer, está bem clara a desorganização da ré, que mesmo ciente dos fatos ocorridos com a autora, continuou a dela exigir a apresentação dos mesmos documentos, sob pena de cessar o pagamento de um dos benefícios a que faz jus.
A incúria da ré em providenciar a unificação dos dados de recadastramento, para que surtam efeitos com relação a todos os benefícios pagos a beneficiário único,  consiste em conduta que fere a determinação constitucional de que a administração atue de forma eficiente, resolvendo de forma célere procedimentos afetos a suas atribuições.
Note-se que a autora  não sofreu apenas simples  dissabor, inerente ao dia a dia, mas sim verdadeiro abalo e sofrimento psíquico resultante da óbvia situação de anormal angústia resultante da cessação de pagamento de benefício do qual depende para manter seus gastos ordinários, haja vista o caráter alimentar da verba.
Observando a capacidade econômica do atingido, mas também do ofensor, para se evitar enriquecimento injustificado, e tendo em vista o caráter pedagógico a que se propõe tal tipo de indenização, o valor adequado para ressarcir o prejuízo extrapatrominal fica estipulado no montante justo e razoável de seis salários mínimos atualmente vigentes.
Com relação à pretensão de indenização por danos materiais, entendo que, houvesse prova da realização de empréstimos (o que não há, nos autos), ainda assim não seria o caso de acolhimento do pedido, porque não há indicativo algum de que tal empréstimo tenha se prestado a cobrir despesas de caráter essencial antes realizadas com as verbas especificamente da pensão cujo pagamento foi cessado, valendo salientar que a autora também faz jus a outro benefício previdenciário que continuou sendo pago, razão pela qual lhe incumbia provar documentalmente  que realmente não houve opção, para manter sua subsistência, que não contrair tal dívida.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar a ré a reparar o dano  moral experimentado pela requerente, no montante de seis salários mínimos vigentes nesta data, com incidência de juros de mora a partir da citação, e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
P.R.I.
