

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  26   de abril  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0030943-65.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thelma Regina Mendes Gonçalves
RequeridoAgravado:Marcelo de Mattos Pimenta Araújo e outros, Prefeitura do Município de São Paulo - Pmsp



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




THELMA REGINA MENDES GONÇALVES, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, MARCELO DE MATTOS PIMENTA ARAÚJO E OLÍMPIO TSAI alegando, em síntese, que em 1996 começou a sentir fortes dores nas costas, o que a levou a consultar alguns médicos especialistas, cujo diagnostico foi hérnia de disco. Relata que não suportando as dores procurou atendimento no Hospital Municipal do Tatuapé Doutor Carmino Caricchio onde foi  submetida a duas cirurgias realizadas pelos réus Marcelo e Olímpio. Sustenta que em razão dos erros médicos praticados pelos réus a autora ficou permanentemente inválida, de modo que objetiva a condenação dos requeridos no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados. Juntou documentos (fls. 24/1926).

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 1929).

A inicial foi aditada para corrigir o pólo passivo da ação (fls. 1932).

Devidamente citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e ocorrência de prescrição. No mérito, rechaçou o pedido de dano material e moral, sustentando que não restou comprovado que houve erro na conduta dos médicos que assistiram à autora. Ausente o nexo causal e não caracterizada a culpa por parte dos agentes da ré, não há que se falar em responsabilidade do Poder Público. Aduziu que, em caso de procedência da ação, deverá ser limitada a fixação da reparação moral de acordo com o Código Brasileiro de Telecomunicações. Requereu a improcedência da ação (fls. 1949/1958).

A autora apresentou manifestação requerendo a exclusão do réu Olimpio Tsai do pólo passivo da ação (fls. 1992/1993), o que foi homologado às fls. 2000.

O réu Marcelo de Mattos Pimenta Araújo, citado, contestou a ação alegando, em preliminar, ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou que ao contrário do alegado pela autora não ocorreu erro médico, tendo toda a equipe médica agido corretamente, de maneira prudente e com extrema perícia na prática dos atos cirúrgicos. Aduziu ainda que o infortúnio da autora não pode ser imputado aos procedimentos cirúrgicos realizados, mas sim ao seu próprio organismo ou outras causas provenientes de fatores das mais diversas naturezas. Ademais, não restou comprovado que o requerido agiu com imprudência, imperícia ou negligencia tampouco houve demonstração do nexo de causalidade entre os atos a ele imputados e o alegado dano. Requereu a denunciação à lide de Olímpio Tsai. Pediu a improcedência da ação(fls. 2009/2029).

Houve réplica (fls. 2036/2041).

O feito foi saneado às fls. 2043, oportunidade em que foi repelida a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Municipalidade de São Paulo, sendo determinada a realização de perícia médica.

A Municipalidade de São Paulo interpôs recurso de agravo retido às fls. 2052/2055.

A Municipalidade de São Paulo juntou aos autos cópia do prontuário médico da autora (fls. 2062/2171).

Foi determinada a citação do denunciado Olímpio Tsai (fls. 2179).

Olimpio Tsai, citado, contestou a ação alegando, em preliminar, ocorrência de prescrição, ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a inexistência de erro médico, bem como a ausência de nexo de causalidade entre os atos cirúrgicos e a paraplegia da autora, não havendo que se falar em indenização. Pediu a extinção do processo sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação (fls. 2202/2208). Juntou documentos (fls. 2209/2210).

Em apenso, impugnação à denunciação à lide.

Houve réplica (fls. 2215/2217).

Laudo pericial às fls. 2264/2267, seguido de manifestações das partes.

A autora requereu a realização de segunda perícia, o que foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 2301. Contra essa decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 2315/2327), o qual não restou provido (fls. 1467/2470).

Foi designada audiência de instrução para oitiva dos réus Olimpio e Marcelo (fls. 2307), cujos termos seguem às fls. 2336/2340.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram, alegações finais (fls. 2356/2360, 2364/2365, 2367/2386 e 2388/2449).

É o relatório.

DECIDO.

Conforme decisão de fls. 1929, o pedido de assistência judiciária já foi deferido à autora.

Indefiro o pedido formulado às fls. 2343 de perícia psicológica visto que feito a destempo. Anoto, ainda, que no curso da ação não foi produzida qualquer prova nova que pudesse amparar o requerimento extemporâneo. 

Indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligência para juntada de novos documentos visto que  não são imprescindíveis para o julgamento da ação. Ademais, há de ser considerado que a autora nada alegou quando os documentos foram juntados pela ré, deixando transcorrer o processo normalmente e, somente agora, quando finda a instrução, vem pedir o que já devia ter sido pedido há muito tempo. Anote-se que a autora sequer apresentou impugnação ao conteúdo do laudo pericial quando concedida oportunidade para tanto.

Tampouco prospera o pedido de denunciação da lide de Ricardo Toledo. Isso porque a autora deveria ter consultado as fichas médicas antes de ingressar com a ação a fim de verificar quem deveria compor o polo passivo.

A autora objetiva a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência de erro médico cometido durante cirurgia realizada no Hospital Municipal do Tatuapé Doutor Cármino Caricchio, no ano de 1996.

Nos termos do artigo 1º, da Lei nº 20.910/32, que regulou de forma mais abrangente o artigo 178, parágrafo 10º, inciso VI, do Código Civil, todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram.

No caso dos autos, a autora fundamenta a pretensão em evento ocorrido no ano  de 1996.

 A ação foi proposta 20 de dezembro de 2005, portanto, após mais de cinco anos da data em que ocorreu a suposta ilegalidade.

Dessa forma, a prescrição já havia se operado, posto que transcorrido mais de cinco anos entre a data do ato no qual se originou o direito da autora e a propositura desta ação.

Assim sendo, diante do que dispõe o  art. 1º do Decreto nº 20.910/32, operou-se a prescrição do próprio fundo de direito, descabendo o conhecimento da ação.

Anoto que o prazo qüinqüenal também vigora para os demais réus visto que agiam em nome do Estado quando os fatos se deram.

Além disso, no mérito a ação também não procede.

Isso porque a prova produzida nos autos afastou o nexo de causalidade entre a conduta dos médicos durante as cirurgias e a lesão medular apresentada pela autora.

A ressonância nuclear magnética da coluna torácica realizada em 11 de dezembro de 1996 apresenta infarto medular de D4 e D8; realizada em 06 de junho de 2003 demonstra o  controle evolutivo e mostra afilamento da medula espinhal torácica com alteração de sinal central de D1 e D2 + D5 e D6 compatíveis com glicose sequelar, sem extensão do processo; realizada em 27 de junho de 2007 aponta, em relação à RNM de 11/12/96, que houve aumento do infarto da medula na sua porção superior de D1 a D8.

O laudo médico realizado afastou o nexo de causalidade visto que no local operado não existe medula e o dano físico apresentado pela autora decorre de lesão na medula.

Por outro lado, o exame de eletroneuromiografia revela que seu resultado foi normal e isto indica que as raízes nervosas no local operado estão íntegras.

Ressaltou o Senhor Perito que a causa da paralisia dos membros inferiores da autora é vascular intratorácica ? microangiopatia diabética (provado pelo infarto da medula óssea no tórax), tanto que as ressonâncias mostram evolução do infarto medular ao longo dos anos (decorrente do diabetes).

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que THELMA REGINA MENDES GONÇALVES move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, MARCELO DE MATTOS PIMENTA ARAÚJO E OLÍMPIO TSAI.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00 para cada réu, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.




 São Paulo, 02 de maio de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
