

SENTENÇA

Processo nº:0030128-65.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wellington Silva de Souza
Requerido:José Antonio Nunes Prado Motos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar de citada e intimada (fls. 48), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 49). 
Assim, incide o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes os fatos afirmados pelo autor.
Tem-se, pois, que o autor adquiriu a motocicleta referida na inicial da ré, sendo que, na ocasião, a ré se comprometeu a adotar providências visando à transferência da motocicleta para o nome do autor, o que, porém, a ré não fez.
Imperioso, pois, que se determine que a ré, no prazo de vinte dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue ao autor (autorizando-se o depósito nos autos) o Certificado de Registro de Veículo (comumente conhecido como DUT), emitido em nome dela, ré, da motocicleta referida na inicial, devidamente assinado e com firma reconhecida por ela, ré, no seu verso, no campo ?proprietário/vendedor?, preenchido, outrossim, no campo do comprador, no seu verso, com os dados do autor, sob pena de multa diária fixada em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a trinta dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.
Consigne-se que a tutela acima referida há de ser concedida em tais termos, não sendo o caso de expedição de ofício ao DETRAN para tal fim, que se cuida de órgão público, não é parte no feito e não se hão de arredar providências administrativas cabíveis para que se opere de forma escorreita a transferência.
De rigor, ainda, que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por esta narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por esta decorrente da conduta indevida da parte requerida.
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a parte ré, no prazo de vinte dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue ao autor (autorizando-se o depósito nos autos) o Certificado de Registro de Veículo (comumente conhecido como DUT), emitido em nome dela, ré, da motocicleta referida na inicial, devidamente assinado e com firma reconhecida por ela, ré, no seu verso, no campo ?proprietário/vendedor?, preenchido, outrossim, no campo do comprador, no seu verso, com os dados do autor, sob pena de multa diária fixada em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a trinta dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
