

SENTENÇA

Processo nº:0030954-40.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LÍVIA DOURADO MATTOS
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

À vista do teor da contestação apresentada, restou incontroverso nos autos que a autora teve sua bagagem extraviada por ocasião de uma viagem realizada pela ré. 
Cinge, pois, a discussão, acerca do efetivo dever atribuído à ré de indenizar os prejuízos materiais e morais supostamente sofridos pela autora.
Nesse passo, tem-se como evidente que a ré não cumpriu a contento a obrigação contratual assumida perante a autora, haja vista que, muito embora tenha se comprometido a transportar a autora e sua bagagem pessoal até o local de destino, deixou de apresentar a bagagem da autora ao término da viagem.
Cumpre ponderar que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo.
Assim sendo, a responsabilidade civil das companhias aéreas em face do passageiro é de natureza objetiva, isto é, sem a necessidade de se investigar a existência de culpa para legitimar o pagamento de indenizações decorrentes da deficiência do serviço prestado (artigo 14 do CDC).
Acresça-se que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC.
No que toca aos bens declarados pela autora que estariam em sua bagagem extraviada (itens de vestuários e pertences pessoais), diante da razoabilidade e pertinência da relação apresentada a fls. 10 e 24/29 à vista do local e da finalidade da viagem, entendo ser medida de rigor a aplicação da inversão do ônus da prova, conforme prevê o artigo 6º, inciso VIII da Lei Consumerista.
Assim sendo, competia à empresa ré o ônus de demonstrar que os bens referidos na relação apresentada pela autora não estavam no interior da bagagem extraviada, o que não ocorreu.
Já com relação à estimativa efetuada pela autora acerca dos valores dos objetos que estavam na bagagem, (R$ 10.982,00 ? fls. 10), entendo que é elevada, ressaltando que apenas duas peças, uma saia (R$ 690,00) e um casaco da marca ?Lita Mortari? (R$ 1.323,00), estão documentadas por meio das notas fiscais de fls. 41/42 da citada loja.
Sobre isso é importante ressaltar que, conforme se verifica da carta de inventário de fls. 25/29, os demais itens de vestuários são de outras marcas, razão pela qual não há como considerar os valores a eles atribuídos tendo em vista as notas fiscais da loja ?Lita Mortari?.
Assim sendo, entendo razoável diminuir o valor do dano material, arbitrando-o para R$ 6.500,00, que se mostra mais compatível com os objetos descritos, tempo e compromissos agendados durante viagem.
Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pela autora em razão do extravio de sua bagagem extrapolam o âmbito do mero aborrecimento. 
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo os autores de comprovarem sua ocorrência.
 Confira:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Extravio de bagagem - Violação do direito da autora à prestação segura, eficiente e adequada dos serviços de transporte contratados que, por si só, caracteriza o dano moral sofrido pela perda da sua mala no local de destino da viagem - Efetiva reparação pelo prestador determinada - Artigo 6º, VI, do CDC - Dano, ademais, que não exige comprovação de prejuízo moral concreto - Procedência desse pleito reconhecida ? Apelo provido para esse fim. (Apelação 0884980-9/00 - Santo André - Rel. Sorteado Rizzatto Nunes - 4ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 27-04-2005;
DANO MORAL Responsabilidade civil Transporte aéreo Extravio de bagagem - Fato incontroverso Relação de consumo Responsabilidade objetiva Código de Defesa do Consumidor Dano moral reconhecido Condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos para cada apelado Redução do ?quantum? indenizatório Admissibilidade Condenação excessiva Redução da indenização a R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) para cada apelado - Montante do dano moral que não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada Sucumbência mantida Recurso parcialmente provido, tão somente para reduzir o ?quantum? do dano moral. (Apelação Cível n. 1.132.138-9 São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Cauduro Padin 30.08.06 - V.U. - Voto n.7.209);
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo - Atraso do vôo e extravio de bagagens - Indenização por danos materiais e morais - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo configurada Danos reconhecidos - Empresas de transporte aéreo que são responsáveis pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem Pretensão de majoração da indenização pelo dano moral descabida Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.181.822-3 Santos 14ª Câmara de Direito Privado Relator: Pedro Ablas 16.04.08 V.U. Voto n. 4456).
Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 4.500,00 para cada um dos autores.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 6.500,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 4.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 30 de maio de 2012.
