

Conclusão

Em 14/10/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0030401-16.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Silva Ferreira
Requerido:Maria dos Anjos da Silva e outro



Vistos.


MARILENE SILVA FERREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MARIA DOS ANJOS DA SILVA e JOSÉ LUCIANO DE MOURA, aduzindo, em apertada síntese, que viveu em união estável com o segundo requerido e durante a convivência edificou residência em terreno da mãe do réu, segunda requerida. Diante de atos violentos de que era vítima, alugou a parte do imóvel que lhe cabia, até que os réus providenciassem pagamento de sua parte no imóvel. Em meados de 2011 a autora foi internada em razão de AVC e quando retornou a segunda ré havia retirado seu inquilino do local alienando a posse para outro filho dela. Atualmente a autora não mais recebe os locatícios. Requereu a condenação dos réus nos danos materiais alinhados na inicial assim como os morais sofridos com a repentina desocupação. Deu à causa o valor de R$ 13. 843,63 e com a inicial juntou documentos. 
Devidamente citados, os réus não ofereceram contestação. 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos narrados pela autora, notadamente a negativação indevida pela requerida (art. 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, as alegações da autora são confirmadas pelos documentos juntados com a inicial.
O instrumento de fls. 221 demonstra que a autora auferida renda no valor de R$ 330,00 mensais com a locação do prédio que construiu com seu ex-companheiro. 
Deste modo, sem dúvida que  faz jus ao valor que deixou de desembolsar no referido período, computado até a efetiva indenização do 50% que desembolsou para acessão do bem.
Os valores desembolsados com reparos e outras benfeitorias serão considerados na avaliação.
No que tange ao quantum da reparação, saliento que deverá ser efetivado por meio de avaliação em fase de execução.
Em relação ao dano moral, sem dúvida que presente, haja vista a desocupação em período que estaria enferma, sem ao menos consulta por parte dos requeridos. 
Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 1.500,00.


Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento dos valores referente aos locatícios que deixou a autora de receber, R$ 330,00, computados a partir de dezembro de 2011, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação, além da indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).

Arcará a parte requerida com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários periciais que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P. R. I. C.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
