

SENTENÇA

Processo nº:0030360-66.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Bruna Cavalcante Kauer
Requerido:Grupo Itambé - Administração de Condomínios







CONCLUSÃO 
 
                         Em  12/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



BRUNA CAVALCANTE KAUER, ajuizou a presente AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO PARA APURAÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra GRUPO ITAMBÉ ? ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS alegando, em breve síntese, que a autora é proprietária da unidade nº 51, Bloco II, pertencente ao Condomínio Villagio di Genova, do qual a requerida é síndica.

A Assembleia Geral Extraordinária realizada em 12/03/2009 aprovou a destinação de valor (recebido de indenização) a ser utilizado em reforma condominial das áreas comuns, não constando dados referentes às reformas e material a ser utilizado. Arbitrariamente as reformas começaram, sem que a referida assembleia tivesse o quórum de 2/3 dos condôminos para a realização das obras do condomínio. Por diversas vezes a autora teria tentado obter junto ao requerido, representado pelo Sr. Luiz Urra, documentos referentes à reforma ? contratos, orçamentos, pagamentos, ata da assembleia de 12/03/2010 e ata de reunião ocorrida em 14/04/2010, e o requerido informava que estava sendo providenciada. À época dos fatos a autora fazia parte do Conselho Diretivo do Condomínio e não foi informada sobre o início das obras. Pretende apurar a responsabilidade e obter o ressarcimento de valores, bem como verificar quem autorizou o dispêndio de valores para que estas obras fossem realizadas de forma ilegal.

Aponta que apenas era mantido contato com o outro conselheiro, Sr. Jorge Luiz da Cunha Pereira, ignorando a autora, que veio a renunciar.

A reunião do dia 14/04/2010 ocorreu em razão do grande número de reclamações dos condôminos e que, como houve demora na deliberação das obras, o Sr. Jorge (conselheiro) tomou a liberdade de escolha, informando que o Conselho Diretivo teria escolhido a cor de acordo com o estudo de cromoterapia. 

O requerido pretendeu fazer uma consulta aos condomínios, sem seguir o disposto no artigo 1341 do CC, que prevê quórum de aprovação. Assim, a requerida de forma temerária e ilegal não paralisou as obras para sanar as irregularidades. Requer a concessão de liminar para paralisação das obras, sendo que algumas já foram finalizadas e ao final a condenação do requerido a ressarcir a o condomínio os valores indevidamente gastos. Juntou documentos.
A apreciação da tutela antecipada foi postergada para depois da apresentação da contestação (fls. 126).

O requerido foi citado (fls. 137) e apresentou contestação a fls. 139/143, aduzindo ilegitimidade de parte, pois alega exercer as funções de administradora do referido condomínio ficando a cargo do subsíndico e conselheiros as decisões referentes a contratos, compras, acompanhamento financeiro e fiscalização de ocorrência dentro do condomínio, as obras foram aprovadas pela assembleia de condomínio, sendo mera executora das obras, e requer a extinção do processo, nos termos do artigo 267, VI do CPC. No mérito, aduz que todas as obras foram discutidas em assembleia geral dos condôminos, subsíndicos e conselheiros. Não há qualquer ilegalidade na conduta do requerido. A autora esteve presente na Ata da Assembleia realizada em 14/04/2010, apenas se manifestando após a execução das obras. Há falta de interesse dos conselheiros em participar da administração do condomínio. Quanto à pintura do hall de entrada foi feito um abaixo-assinado onde os condôminos apontavam insatisfação quanto a cor escolhida. A autora deixou de participar de reuniões e optou por renunciar ao cargo. Ademais, cabia ao subsíndico de cada bloco promover a consulta entre os condôminos. As contas com o dispêndio das obras são encaminhadas mensalmente aos conselheiros e anualmente é feita assembleia de prestação de contas. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica (fls. 234/243).

As partes especificaram provas e a autora se manifestou contrária à audiência de conciliação.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de reparação de danos materiais, aduzindo a autora que o requerido é síndico do condomínio onde a autora é proprietária de uma unidade autônoma e fez reformas sem aprovação em assembleia pelo quórum de 2/3, requerendo reparação de danos com os gastos.

Rechaço a preliminar arguida em contestação, pois o documento de fls. 71 (Ata da Assembleia Geral Extraordinária) realizada em 04/09/2008, aponta que o requerido - Grupo Itambé Planejamento e Administração Imobiliária S/S Ltda, foi eleito síndico do condomínio em questão. Assim, tem legitimidade para figurar no pólo passivo. Ademais, a questão da reforma é matéria de mérito e será com este analisada.

A Ata da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 12 de março de 2009 (fls. 58/60), descreve as deliberações a serem consideradas naquela data, entre elas ?item 1) Aprovação da reforma geral dos halls dos blocos I, II e III; 2) Aprovação da reforma e adequação do espaço da quadra junto ao bloco II; item 3) Discussão e deliberação para construção do novo espaço para a área de lazer (ao lado da garagem do sub-solo); item 4) Aprovação para troca do toldo da churrasqueira por vidro temperado 10mm; item 5) Adequação de local para instalação da sala de ginástica conforme aprovado em Assembleia; item 6) Aprovação de aquisição de controles para acionamento dos portões da garagem; item 7) Adequação do vestiário e depósito dos blocos 1, 2 e 3 por salas de leitura, bicicletário, computadores, biblioteca, etc; item 8) Aprovação de protesto das unidades inadimplentes conforme a legislação em vigor. Iniciando-se os trabalhos discutiu-se o item 1) Aprovação da reforma geral dos halls dos blocos I, II e III; momento em que o representante da Administradora informou aos presentes que a proposta da reforma da-se devido o Condomínio ter recebido uma indenização por parte da Construtora Rossi, referente a Ação Judicial movida, sendo que as propostas a serem aprovadas, não necessitarão de arrecadação. Com a palavra o Sr. Jorge explanou que a proposta para reforma dos hall´s da-se devido o mesmo já estar algum tempo necessitando de reparos, bem como o deixará com o ambiente mais agradável, além de valorizar o imóvel no caso de unidades que tenham futuros interesses de venda... O custo aproximado para este fim é de R$ 12.000,00. Após ampla discussão foi colocada a matéria em votação sendo aprovada pela maioria dos votos válidos presentes a reforma conforme proposta na pauta. O representante da administradora ressaltou que o Corpo Diretivo disponibilizará as propostas recebidas a todos que tiverem interesses em analisa-las bem como estará aberto para receber novas propostas, que deverão ser encaminhas no máximo em 10 dias para estudo, reforçou que para esta reforma, não haverá rateio.?

O documento de fls. 72/73 se refere a uma reunião informal realizada no condomínio, onde Luiz Urra (representante do requerido), compareceu e fez esclarecimentos.

Denota-se dos autos que a autora apenas resolveu questionar o andamento da reforma quando esta já estava sendo finalizada, não se opondo anteriormente, como se depreende do documento juntado a fls. 72/73. Ademais, consta que foi eleita suplente do Conselho Diretivo (fls. 71).

Ademais, na Assembleia realizada em 12 de março de 2010, foi aprovado o custo da obra para reforma do hall dos elevadores dos três blocos, bem como ficou consignado que o Corpo Diretivo estaria na posse das propostas e receberia outras em 10 dias. 

Assim, não há prova nos autos que a autora tenha se manifestado de alguma forma, no prazo constante na ata de assembleia mencionada, ofertando sugestões ou se interessando pelo modo como a reforma se daria. Após sua execução e quase finalização, por estar descontente com o trabalho realizado e a cor escolhida, juntamente com outros condôminos, resolveram questionar a cor que estava sendo pintada no hall dos elevadores.

Em razão do descontentamento com a cor que estava pintada o hall dos elevadores, o requerido resolveu consultar os condôminos (fls. 74), sendo, inclusive, convocada Assembleia Geral Ordinária para o dia 27 de julho de 2010 (fls. 99), cuja Ata da Assembleia foi juntada a fls. 120/125, oportunidade em que foram aprovadas as contas referentes aos meses de setembro/2009 à junho/2010, bem como o ?item 4) Ratificação relativa a pesquisa referente a reforma/pintura dos hall sociais; com a palavra o Sr. Luiz Urra representante da administradora, esclareceu que tal item foi necessário votar em assembleia, devido o Corpo Diretivo ter recebido solicitações quanto a definição da cor para a pintura dos hall, bem como ressaltou que o Corpo Diretivo com o intuito de resolver a questão da pintura, em reunião datada de 14/04/2010, o qual todos os Srs. Condôminos foram devidamente convocados, e deliberaram que este item deveria ser ratificado em assembleia, o qual ficou de responsabilidade da Administradora Itambé, encaminhar a todas as unidades uma pesquisa de opinião, onde apurou-se como resultado final a substituição da cor verde pela cor bege claro. Ainda neste item foi informado o custo para tal procedimento que ficará em R$ 595,00, sendo este somente para compra do material, haja vista que a mão de obra não será cobrada pela empresa que ainda esta finalizando a obra do condomínio?.... ?Colocada a matéria em aprovação, foi aprovado a ratificação relativa a pesquisa quanto a substituição da cor verde para a cor bege claro dos hall sociais, pela maioria dos votos válidos presentes.?

Não se pode olvidar que ?as decisões tomadas em assembléia obrigam todos os condôminos? (artigo 24, § 1º da Lei nº 4.591/64), o que, por si só, revela a inconsistência da insurgência da parte-autora contra a execução da obra, pois decidido, ainda, em assembleia a mudança da cor e que o condomínio assumiria a despesa de R$ 595,00 com o material.

De acordo com o artigo 96 do Código Civil :

?Art. 96. As benfeitorias podem ser voluptuárias, úteis ou necessárias.
§ 1o São voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual do bem, ainda que o tornem mais agradável ou sejam de elevado valor.
§ 2o São úteis as que aumentam ou facilitam o uso do bem.
§ 3o São necessárias as que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore.?

Ademais, ao contrário do aduzido pela autora, as benfeitorias realizadas são necessárias, e não se enquadram na hipótese do artigo 1.341 I e II do Código Civil, que prevêm quórum qualificado para a sua aprovação.

Por outro lado, o artigo 1341, §1º do CC prevê que:

?Art. 1.341. A realização de obras no condomínio depende
§ 1o As obras ou reparações necessárias podem ser realizadas, independentemente de autorização, pelo síndico, ou, em caso de omissão ou impedimento deste, por qualquer condômino.?

Assim, ante a natureza da benfeitoria realizada era desnecessária a autorização dos demais condôminos.

Por outro lado, a requerida optou por submeter à questão ao crivo dos demais condôminos, ficando consignado em Ata a realização das benfeitorias e seu custo.

Portanto, convocada e instalada a Assembléia Geral, as deliberações nela tomadas pelos condôminos presentes a todos obrigam, em razão de sua regularidade e soberania.

Não se perca de vista também que houve a presença expressiva de condôminos na Assembléia do dia 14/04/2010 (fls. 180/181), inclusive da própria autora, não tendo comprovado a autora qualquer desvio.

Outrossim, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição Segundo leciona Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44a ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

Portanto, consoante o disposto nos artigos 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo a parte autora provar os fatos constitutivos de seu direito e ao requerido a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).

Assim, controvertidos os fatos deveria comprovar suas alegações, cujo ônus não se desincumbiu.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
JUÍZA DE DIREITO
