

SENTENÇA

Processo nº:0030972-95.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Marcos Figueiredo da Silva
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

No mais, citada pelo correio, a requerida não compareceu à audiência conciliatória, quedando-se, assim, revel. 

Assim sendo, aplica-se a confissão ficta, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo da requerida.
No que tange ao dano moral, considero como indevido,  reputando que casos como o em apreço são considerados, para a maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do débito apontado em inicial, no valor de R$50,00(cinquenta reais), confirmando a tutela antecipada, anteriormente concedida, observando que eventuais custas em razão do referido protesto deverão ser de responsabilidade exclusiva da ré.

O preparo recursal é de R$174,50.

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Decorridos 90 dias do encerramento do proceso os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram ( Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P. R. I.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
