

SENTENÇA

Processo nº:0030758-92.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Jesus da Mata
Requerido:Credi 21 Participações Ltda.





VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte requerida é revel, já que não se fez devidamente representada na audiência de conciliação.
É o que se extrai de fls.36, dando conta de que a pessoa que compareceu pela parte ré não apresentou carta de preposição.
Sobre o tema, confira-se:
Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (RJE 3/122)."
Assim, a apresentação de carta de preposição era imperiosa, salientando-se, no mais, de qualquer modo, que a mesma pessoa não pode atuar simultaneamente como advogado e preposto, conforme entendimento consolidado, refletido no Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE).
Tem-se, pois, que a parte requerida não atendeu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o contido no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pelo autor, vertendo, pois, que  a negativação do nome dele (fls.17), pela parte ré, foi feita de modo irregular, eis que inexigível o débito correlato.
De rigor, pois, que se declare a inexigibilidade de débito do autor para com a parte ré referido neste feito.
Por conseguinte, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Imperioso, ainda, que a parte ré repare à parte autora o dano moral que lhe causou, porque, como visto, negativou indevidamente o nome da parte autora, com base em débito em rigor inexigível, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade do débito da parte autora para a parte ré referido neste feito; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do item b.
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
