

SENTENÇA

Processo nº:0030466-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Magda Machado
Requerido:NIKE DO BRASIL COM. E REPRESENTAÇÃO LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial pois, em que pese não formulado pedido de forma expressa, da leitura da peça mencionada é possível se inferir, de forma clara, que a pretensão da parte autora é a de indenização por danos morais, ante alegação de ter sido exposta a tratamento indevido no estabelecimento da ré.
No mérito, a ação é improcedente. 
Segundo alega a autora, esta teria sido vítima de constrangimento e humilhações por parte de prepostos do réu, que criaram embaraços para a aquisição de produto pelo preço ofertado na gôndola, pelo que requer indenização por danos morais.
O réu, por seu turno, nega a versão dos fatos narrada na inicial.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a autora não produziu prova alguma de que tenha sido submetida a tratamento humilhante ou constrangedor por parte dos funcionários da ré.
Destaca-se que o boletim de ocorrência, mera declaração unilateral da parte autora, por si só, não se presta a amparar sua pretensão.
De se observar que a autora obteve êxito na aquisição dos produtos pelo valor da gôndola em que foram encontrados, cumprindo a requerida, portanto, com seu mister. Com efeito, a nota fiscal de folhas 07 evidencia que os preços originais dos produtos somavam R$ 549,80, e, com o desconto, a autora pagou por eles a quantia de R$ 119,80. 
Ainda que se admita que houve, incialmente, algum tipo de resistência por parte dos funcionários, que tentaram evitar a venda ao argumento de que os produtos selecionados estavam no local dos produtos promocionais por equívoco e que possuíam valores muito superiores aos destes, verifica-se que, em seguida, a pretensão da autora foi satisfeita, sem que se tenha efetuado prova nestes autos de qualquer conduta apta a demonstrar a alegada humilhação ou constrangimento passível de reparação na esfera moral.
Importante destacar, ademais, que a supervisora da loja, Priscilla Carolina Coelho, ouvida como informante em audiência, noticiou que houve, realmente, certa demora na efetivação da venda, mas esta foi justificada em razão da dificuldade em se lançar o desconto que foi concedido à requerente, o que demandava autorização do setor financeiro, o que se mostra verossímil, dada a expressividade deste.
Em síntese, ante a fragilidade da prova produzida pela requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da autora, dele não se desincumbindo é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
