

SENTENÇA

Processo nº:0030432-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:Vera Lucia Valentim
Requerido:F.B.C.X. Estética Ltda (Number 1 - Centro de Estética)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os documentos acostados à inicial bem evidenciam a falha na prestação dos serviços contratados, já que corroboram a alegação da parte autora, no sentido de que não logrou êxito em agendar as sessões na clínica da requerida, visto que não recebeu qualquer retorno por parte desta, ao menos via e-mail.
Oportuno destacar que não se discute, na presente lide, as regras do site de compra coletiva, mas a falha da ré ao não providenciar o agendamento do serviço, tal como lhe competia.
Desta feita, diante da inércia da ré quanto a obrigação que lhe incumbia, o dano material, consistente no valor desembolsado pela parte requerente, deve ser reconhecido, competindo haver o devido ressarcimento à autora. 
Quanto ao valor devido, tem-se que o pacote foi adquirido ao custo de R$ 194,95 para 51 sessões. A autora realizou apenas uma delas, devendo haver abatimento proporcional, portanto, da quantia de R$ 3,82, restando R$ 191,13 a serem restituídos.
No que tange ao dano moral, não há como ser reconhecido.
Com efeito, embora muito desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao ressarcimento pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. 
Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 191,13, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
