

Processo:0030383-23.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodolfo Alberto Sobrinho Souza
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Conclusão: 22 de outubro de 2012



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.


Rodolfo Alberto Sobrinho Souza move ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, em face de Banco IBI S.A. ? Banco Múltiplo S.A. pela manutenção de registro malgrado a quitação da pendência, oriunda de compromisso assumido através de cartão de crédito.
Malgrado o pagamento sustentado pelo Autor não há prova de sua ocorrência.
De fato, a inicial veio instruída com o ?termo de confirmação de acordo? (fls 8/9), não constando, todavia, o comprovante de quitação.
Diante dessa omissão, de rigor admitir a objeção suscitada em defesa, no sentido de que ?a cobrança dos débitos é totalmente devida para pagamento, posto que relativo, conforme já salientado, ao não cumprimento do acordo efetuado? (fls 24).
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 622,00 (seiscentos e vinte reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 23 de outubro de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
