

SENTENÇA

Processo nº:0030835-73.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Clóvis Tiago Serrano Dal Santo
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




CLÓVIS TIAGO SERRANO DAL SANTO  ajuizou esta ação indenizatória contra VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.  alegando, em suma, que teve  a passagem de seu veículo obstruída pelo ônibus de propriedade da ré, que convergiu á esquerda passando por farol semafórico desfavorável. Diz ter sofrido prejuízos morais e materiais, e, por isso, pede indenização correspondente.
Citada, a ré contestou. Denunciou à lide  a seguradora. No mérito, nega culpa do motorista, atribuindo-a ao piloto do veículo do autor, que transgrediu sinal semafórico desfavorável. Impugna pedido de indenização por danos morais, e ainda o valor da nota fiscal apresentada.
A Seguradora também contestou. Disse que a indenização não deve passar do limite da apólice. Acompanhou, de resto, o que disse a ré.
Vieram réplicas.
Durante a instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes, que, em memoriais, reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
A responsabilidade da ré é objetiva, pois se trata de empresa concessionária de serviço público municipal, de modoque, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, a ela incumbe a prova de que não foi a causadora do acidente.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
As únicas pessoas por ela ouvidas são motorista e cobradora do ônibus em questão, pessoas que, evidentemente, têm o testemunho seriamente prejudicado pelo notório interesse na causa.
Anote-se que o motorista foi ouvido como mero informante, diante da contradita efetivada, valendo lembrar que dificilmente ele iria vir a juízo para se auto incriminar, sem contar com a possibilidade da perda do emprego.
E, por outro lado, o depoimento da cobradora também deve ser interpretado com a máxima reserva, porque, a exemplo do motorista,  há sério risco de comprometer o emprego caso, deponha contra a empregadora.
Assim, segue-se que a versão trazida pelo autor não pode ser descartada, porque não infirmada por nenhum outro elemento de provas colhido.
Ao contrário, embora isso não seja determinante para se saber quem teria invadido o sinal vermelho, é sempre bom observar que a testemunha arrolada pelo autor menciona, ao contrário do que sustentado pelas testemunhas da ré, que o ônibus não saiu da inércia ao fazer a conversão, mas que já vinha em movimento, versão essa muito mais verossímil diante do laudo pericial do instituto de criminalística. 
A nota fiscal de fl. 43 está compatível com a descrição do acidente e dos danos, e, à falta de impugnação específica, deve ser acolhida.
Não há dano moral a ser deferido ao autor, porque não há prova de abalo emocional que justifique o pedido, e nem mesmo de que a devolução do veículo à arrendadora se deu por conta do acidente mencionado.
Rejeito o pedido de condenação de litigância de má-fé, porque a condenação se dá por mera presunção de culpa (responsabilidade objetiva).
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$15.786,00 (quinze mil, setecentos e oitenta e seis reais), com juros desde a citação e correção monetária a partir da nota fiscal. Custas e despesas divididas pela metade e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono. Julgo procedente em parte a lide secundária, para condenar a seguradora a pagar à denunciante o valor acima mencionado, inclusive custas, despesas e honorários da lide principal, pois como garantidora da obrigação, a ela caberia desde logo proceder ao pagamento e evitar o ajuizamento da ação. Quanto á lide secundária, cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade.
PRIC.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
