

SENTENÇA

Processo nº:0030794-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aurentina Alves Santos e outros
Requerido:CS Ultrazul Comércio de Gas Ltda ME

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

AURENTINA ALVES SANTOS, ARLENE ALVES SANTOS e ELIANE ALVES SANTOS ajuizaram a presente ação de reparação de danos em face de CS ULTRAZUL COMÉRCIO DE GAS LTDA ME e Cia. Ultragás S/A narrando, em apertada síntese, que Manoel Messias dos Santos, esposo e pai das autoras, foi atropelado por caminhão que entregava botijões de gás, vindo a óbito. Alegam que o caminhão adentrou o condomínio residencial para efetuar entregas de marcha a ré, manobra que deve se limitar a pequenos trechos, sem auxilio de ajudante, vindo a atropelar Manoel, levando-lhe à morte. Requerem indenização por danos morais e fixação de pensão mensal vitalícia em favor da viúva. Juntaram documento. Emenda à inicial em fls. 67/71.
O feito foi extinto com relação à corré CIA ULTRAGÁS S/A por ilegitimidade passiva ad causam (fls. 88/90). A sentença foi objeto de apelação à qual não foi dada provimento (fls. 169/172). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 121/132) sustentando, em síntese, que a vitima foi alertada por outros moradores sobre o caminhão e ela havia ingerido bebida alcoólica antes do acidente, sendo caso de culpa exclusiva da vítima. Defende que o veículo estava em perfeitas condições de manutenção, com as luzes e sirene de ré funcionando no momento e que o motorista agiu com total prudência, perícia e cuidado ao efetuar a manobra em marcha à ré. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 157/160).
Em saneador (fls. 184), foi deferida a prova testemunhal que foi colhida em audiência (fls. 190/197). As partes apresentaram memoriais (fls. 203/220).
Há recurso de agravo retido interposto em audiência pela ré às fls. 190/191.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Passo diretamente ao mérito.
Há controvérsia sobre a dinâmica dos fatos e responsabilidade pelo acidente.
Consigno que este juízo acompanha entendimento já sedimentado na jurisprudência de que a manobra de marcha a ré executada por veículos pesados deve ser executada com o auxílio de um ajudante:
EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE VEÍCULO  ATROPELAMENTO E MORTE - MANOBRA DE MARCHA À RÉ - CULPA CONFIGURADA - DANO MORAL DEVIDO. "Já está assente na jurisprudência o entendimento de que a manobra de marcha à ré em veículos pesados deve ser executada sempre com auxílio de ajudante, porque o motorista não tem plena visão do caminho a percorrer. Realizar tal manobra sem a cautela indicada constitui grave imprudência, porque o motorista, sem ajuda, não tem condições de prevenir o acidente." (TJSP - Apelação n° 992.08.065611-0,- 10/11/2010)
Pois bem, as autoras alegam na inicial que o motorista da ré entrou com veículo pesado o condomínio em marcha a ré sem o auxilio de qualquer ajudante para efetuar a manobra. Tal informação, além de não ter sido impugnada em contestação, foi corroborada pela prova oral colhida, inclusive testemunhas arroladas pela própria ré.
A testemunha JOEL, tanto em depoimento perante a autoridade policial (fls. 133) quanto perante este juízo (fls. 195/196) afirma que acompanhava o motorista, mas que enquanto o motorista fazia a manobra ele "foi passar cartão com a maquininha na entrada dos blocos. Saiu da visão do caminhão. Quando retornou, viu uma aglomeração de moradores gritando 'lincha, lincha1"; ou seja, não auxiliou na manobra.
A narrativa no mesmo sentido da do motorista que não menciona qualquer auxílio (fls. 138/139).
Não há que se falar sequer em culpa concorrente da vítima, já que não restou demonstrado que esta tivesse inobservado a conduta do homem médio ao circular por área interna do condomínio onde morava. 
A necessidade da presença de um ajudante é ressaltada pela própria narrativa da ré de que era impossível visualizar a vítima no retrovisor (fls. 127). Há de se levar em consideração também o depoimento de JOEL (fls. 195/196) ao dizer que "os fatos se deram em um sábado que, por ser dia de maior movimento o motorista contava com um ajudante" (no caso o depoente) e que "se o motorista carrega carga mais alta ele sai com ajudante e só manobra o veículo com auxilio de ajudante"; ou seja, na data dos fatos o veículo trazia carga acima do normal (vide fotos de fls. 50/51). 
Não bastasse o supra exposto (e basta), a testemunha PRISCILA (fls. 192/193), que afirma ter presenciado os fatos, narra que o caminhão "Entrou de uma maneira brusca e não lentamente", que "viu quando a carroceria do caminhão bateu no ombro da vitima e a mesma caiu ao solo", "a vitima estava caminhando de costas para o caminhão" e "chegou a conversar com o motorista e indagou se ele não tinha visto a vitima, sendo que este respondeu que sua visão era prejudicada pelos botijões mais altos".
Diante de todo o exposto, resta configurada a culpa do preposto da ré caracterizada pela sua imprudência ao efetuar manobra em marcha a ré com veículo pesado no interior de condomínio sem plena visão da área ao seu redor e sem o auxilio de ajudante. 
A empresa tem responsabilidade objetiva pela reparação civil dos danos causados pelo seu preposto nos termos do art. 932, III do CC.
A pensão requerida é devida nos termos do art. 950 c.c 951 do CC no valor de um salário mínimo mensal a ser pago à autora viúva AURENTINA, que é devida desde a data do evento danoso até a data em que a vítima Manoel completasse 65 anos de idade.
Com relação ao danos morais sofridos pelos autores, desnecessária grandes dilações sobre o sofrimento, dor e angústia causados pela morte do esposo e pai. O dano neste caso se da in re ipsa.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Importante ressaltar às autoras (todas parentes muito próximos de Manoel) que não se está aqui fixando um preço à vida de seu ente querido, mas adotando-se critérios os mais objetivos possíveis a fim de se fixar indenização. 
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização, no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) a serem repartidos pelas autoras na proporção de 35% para cada filha (ARLENE e ELIANE) e 30% para a esposa (AURENTINA), considerando-se o grau de parentesco.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por AURENTINA ALVES SANTOS, ARLENE ALVES SANTOS e ELIANE ALVES SANTOS m face de CS ULTRAZUL COMÉRCIO DE GAS LTDA ME para (1) condenar o réu ao pagamento de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais)  por indenização a título de danos morais, valores que serão atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ) e (2) pagar pensão mensal à AURENTINA ALVES SANTOS no valor de 1 salário mínimo ao mês, que é devido desde a data do evento danoso até a data em que a vitima Manoel completasse 65 anos de idade. Em face de sua sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas e honorários do patrono das autoras que fixo no valor de 10% do valor atualizado da condenação (item 1). 
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
