

DESPACHO

Nº de autos e classe:0030080-43.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Adalberto dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 17 janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, Etc.

JOSÉ ADALBERTO DOS SANTOS ingressou com a presente ação civil contra BANCO ITAÚ S.A. pois, no ano de 2007 em razão de interesse em empréstimo abriu conta na agência 0763 conta 95627-3 a fim de obter o crédito. Teve, entretanto, negado o benefício e fora informado que haveria cancelamento da conta correntes, mas sofra surpreendido em julho de 2008 com a existência de saldo devedor decorrente de outro empréstimo do qual não se beneficiou posto que o numerário fora transferido para conta de desconhecido. Pretende a declaração da inexistência das operações não reconhecidas e, ainda condenação ao pagamento indenização a título de dano moral.

Determinou-se a emenda da inicial (fls. 59 e 63) o que foi atendido (fls. 62 e 66), sendo o réu citado pessoalmente (fls. 71/72) sem que ofertasse defesa (fl. 73).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

O réu simplesmente deixou de ofertar defesa, mesmo citado por oficial de justiça pessoalmente (fls. 71/72) o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.

Luiz Rodrigues Wambier acompanha:

?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?
Por presunção decorrente da revelia, portanto, ficou claro que o autor não celebrou contrato de crédito perante a conta bancária que abriu.

Há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às operações realizadas pelo cliente.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
...
Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
...
§ 2º. São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária.
Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.






Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

São irregulares, portanto, quaisquer lançamentos não reconhecidos ou não originados de operações realizadas pelo autor.

Atente-se que pela revelia também presume-se verdadeira a alegação de que a conta efetivamente aberta perante o réu destinar-se-ia a receber empréstimo e, ainda, com a sua negativa, teve-se informado que haveria seu cancelamento.

Com a presunção gerada de que o réu prometera encerrar a conta bancária ? sem custos ? pelo insucesso na obtenção do crédito, vinculou-se a tal assertiva na forma dos artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor.





O extrato de fls. 23/25, por outro lado, não deixa dúvidas de que a conta jamais recebeu movimentação, conferindo credibilidade à versão do autor de que seria utilizada em razão de mutuo que lhe foi negado.

Assim fica claro que o requerido não poderia realizar a cobrança das tarifas de manutenção, pois se comprometera a encerrar a conta corrente sem custos em razão da negativa do empréstimo.

Por outro lado também é presumido irregular a realização de outro empréstimo, não vinculado aos débitos de tarifa, posto que nenhum valor lhe foi efetivamente outorgado ou, ainda, em seu benefício.

As presunções geradas pela revelia indicam, portanto, que o contrato CREDICOMP 024546227-0 é irregular e, portanto, nenhuma cobrança dele pode ser realizada.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria ter encerrado a conta como prometido e, ainda, não poderia realizar empréstimo sem a expressa anuência do consumidor. Sendo irregular a cobrança, pelo acima indicado, não poderia incluir o nome da autora nos cadastros do SERASA.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Claro, assim, que houve indevida e abusivo lançamento do nome da autora nos cadastros do SERASA.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 21).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.














A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id)., proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a conduta da ré, seu o poderio financeiro, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de doze mil reais, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) declarar inexistente o débito relativo ao contrato CREDICOMP 024546227-0;
b) reconhecer o encerramento da conta corrente 95627-3 aberta perante a agência 0763;
c)condenar à ré ao pagamento de doze mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante das duas indevidas inclusões de seu nome no rol dos mal pagadores, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Em razão da procedência do pleito, defiro a antecipação dos efeitos da tutela a fim de excluir o nome do autor do rol dos inadimplentes oficiando-se.

Sem prejuízo, em razão da declaração de inexistência do mencionado contrato de crédito, intime-se o requerido a não realizar atos de cobrança, por si ou terceiros, de qualquer espécie, sob pena de multa de R$1.000,00 por ato de cobrança irregular.

Intime-se pessoalmente o réu da determinação acima.

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 18 de janeiro de 2012


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
