

SENTENÇA

Processo nº:0030936-29.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Valdinar Pires Ferreira
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Francisco Valdinar Pires Ferreira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 06.07.2011, no exercício do trabalho de feitor na construção civil, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não se põe em dúvida a ocorrência do acidente, fato comprovado por documentação hábil disponível nos autos a dar conta da concessão de auxílio-doença acidentário ao trabalhador.

Todavia, o laudo pericial disponível nos autos, completo, substancioso e muito bem elaborado, pôs a nu que, após tratamento eficaz que incluiu correção cirúrgica, Francisco recuperou por completo a higidez do membro inferior atingido, não se fazendo pois portador de qualquer sequela acidentária permanentemente incapacitante.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 978/12 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Francisco Valdinar Pires Ferreira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
