

SENTENÇA

Processo nº:0030398-78.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Compromisso 
Requerente:Francisco Rodrigues
Requerido:Maria Vanda dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.




Trata-se de ação de cobrança proposta por FRANCISCO RODRIGUES em face de MARIA VANDA DOS SANTOS, por meio da qual o autor alega que firmou com a requerida contrato verbal de empreitada, no qual ficou acertado que a requerida lhe pagaria o valor de R$ 80,00 por dia de trabalho.

Aduz ter trabalhado 102 dias, razão pela qual pretende a condenação da requerida no pagamento de R$ 8.160,00, acrescido de juros e correção monetária.

Embora proposta pelo rito sumário, a ação foi convertida para o rito ordinário (fls. 15/16).

Citada, a requerida ofereceu contestação, negando a contratação do autor. Aduz que deixou que o autor residisse em seu imóvel em troca dele realizar reformas em sua residência três dias da semana. Esclarece que ao constatar que o autor não estava cumprindo com o prometido, notificou-o solicitando a desocupação do imóvel. Pede a improcedência da ação (fls. 35/41). 

Réplica a fls. 76/79.

No prazo de contestação, a requerida ofereceu reconvenção, na qual pleiteia a condenação do autor no pagamento de aluguel, a partir de trinta dias da notificação para desocupação do imóvel, data do esbulho, até a data da efetiva desocupação (fls. 55/60).

O autor apresentou contestação à reconvenção, requerendo, preliminarmente, a rejeição da reconvenção, por não ser admissível no rito sumário. Sustenta, ainda, o reconhecimento de conexão entre a presente ação e a ação de reintegração de posse movida pela requerida em face do autor, que corre perante a 4ª Vara Cível local. No mérito, reitera os termos da inicial, negando o comodado e sustentando a existência de contrato de empreitada entre as partes (fls. 83/88).

Réplica à contestação da reconvenção a fls. 106/114.

Decisão saneadora (fls. 137/140).

Durante a instrução, houve colheita do depoimento pessoal da ré (fls. 167/168) e oitiva de três testemunhas do autor (fls. 169/174) e uma da requerida.

É o relatório. 
DECIDO.

O pedido inicial é parcialmente procedente. O pedido reconvencional é procedente.

Incontroverso nos autos que o autor passou um tempo no imóvel de propriedade da requerida, realizando obras. Segundo a contestação, as partes concordaram que como remuneração dos serviços prestados, a ré permitiria que o autor residisse no local, sem o pagamento de aluguel, fornecendo-lhe comida e mantimentos.

Ora, data venia, a alegação da requerida em contestação é aviltante e não merece qualquer amparo.

Da forma que narra a existência do negócio entre as partes, confessa, ainda que indiretamente, que trocou os serviços de empreiteiro do autor por comida e moradia.

Tal conduta equivale a trabalho escravo, pois na lamentável e escura época da escravidão no nosso país, o senhor da terra aproveitava-se do trabalho braçal do escravo, permitindo que ele dormisse na senzala, alimentando-o, ainda que precariamente.

Afortunadamente, em  13 de maio de 1888, a princesa Isabel assinou a lei áurea, acabando com a escravidão no Brasil.

Desde então, todo e qualquer trabalhador deve obrigatoriamente receber remuneração pelo desempenho de sua atividade, não podendo conceber que o autor possa trabalhar apenas em troca de comida e abrigo.

Portanto, mesmo que este eventual acerto entre as partes existisse, não poderia ser chancelado pelo Judiciário.

Contudo, anoto que a prova produzida demonstrou suficientemente que o requerente executou obras na residência da ré e que deveria receber remuneração.

A própria requerida, em seu depoimento pessoal, confessou que o autor trabalhou em sua residência por aproximadamente dois meses, cerca de três dias por semana. Alega, contudo, que concomitantemente prestava serviços a terceiros.

A ré jamais alegou ter efetuado qualquer pagamento ao autor.

Ao seu turno, Glaucinete Pereira da Silva (fls. 169/170), ouvida como informante, disse que presenciou Francisco trabalhando no local e que as partes teriam combinado uma remuneração.

Por sua vez, Gislene (fls. 171/172) também viu o requerente laborando na residência da requerida, quase diariamente. Disse que Francisco reclamava que não recebia. Da mesma forma, o depoimento de Soneide (fls. 173).

A própria testemunha arrolada pela requerida, Silvia, nesta data, confirmou que Francisco trabalho no local e que o combinado era que a ré efetuaria pagamento pelos serviços prestados.

Todavia, segundo esta testemunha, a requerida não teria efetuado o pagamento combinado.

Desta feita, toda a prova oral colhida é suficiente a comprovar que Francisco efetivamente prestou serviços à ré, executando obras em sua residência, sem a devida contraprestação.

Caso fosse abarcada a tese da requerida, estar-se-ia possibilitando seu enriquecimento sem causa (art. 884 do CC).

Não importa se a obra foi finalizada ou não. Fato é que o autor prestou o serviço e deve ser devidamente remunerado.

Questão tormentosa é aferir a quantidade de dias efetivamente trabalhados e o valor da remuneração devida, posto que não há documentos idôneos a comprovar tais fatos e a prova testemunhal foi dúbia.

Atento a tudo quanto foi produzido, entendo que há prova inequívoca que o autor laborou no local por aproximadamente seis meses, contando as interrupções mencionadas pelas testemunhas, entre setembro de 2009 e abril de 2010.

Com relação ao valor, entendo que não há qualquer evidencia de que tenha sido acertado o pagamento de oitenta reais por dia.

Atento a condição econômica das partes, a localização da obra e que o autor residia no local, sem custos de moradia, entendo que cinquenta reais por dia de trabalho representa valor compatível com a atividade desempenhada.

Devem ser aplicadas à hipótese a experiência comum, a equidade e o bom senso, de forma a remunerar satisfatoriamente os serviços prestados, sem que o autor aproveite enriquecimento ilícito.

Considerando quatro meses trabalhados, de segunda a sexta, temos um total de 80 dias, alcançando o valor devido de R$ 4.000,00.

Por tudo isso, deve ser a requerida condenado ao pagamento de quatro mil reais ao autor.

Outrossim, devidamente documentado nos autos, que mesmo após a reconvinte ter pretendido a devolução do bem, extinguindo o comodato, o autor continuou a residir no local, sem o pagamento de qualquer aluguel.

A sentença proferida na 4.ª Vara cível deste foro regional determinou a reintegração de posse em favor da reconvinte, deixando a questão dos alugueis devido para decisão nestes autos.

Naquele feito, como bem asseverado pelo colega sentenciante, o reconvindo não negou a existência do comodato, nem o recebimento da notificação.

Com a notificação do comodatário, houve constituição de mora, sendo devido, a partir de então, o pagamento de aluguel.

O artigo 582 do Estatuto Substantivo Civil dispõe:

?Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, ao restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante?. (grifamos)

No que concerne ao pagamento do aluguel, o mestre Washington de Barros Monteiro leciona:

?O comodatário ficará responsável pelo aluguel arbitrado pelo comodante, em conformidade com o artigo 575 do Código Civil. Tenha-se presente, porém, que esse dispositivo não transforma o comodatário em inquilino; o aluguel é apenas a maneira pela qual se indeniza o comodante dos prejuízos resultantes da mora, entre os quais se inclui também a verba de honorários dos advogados?, MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de Direito Civil, Volume 5. Direito das Obrigações. 39ª edição. Saraiva. São Paulo, 2012. P. 244/245.

No mesmo sentido é o posicionamento jurisprudencial:

?Conquanto se fale em pagamento de 'aluguel' pelo tempo do atraso em restituir a coisa, deve-se salientar que esse dispositivo legal não transforma o comodatário em inquilino, uma vez que o aluguel é apenas a maneira pela qual se indeniza o comodante dos prejuízos resultantes da mora. Daí porque o CC confere ao comodante a faculdade de arbitrar o aluguel que deverá ser pago pelo comodatário até a restituição da coisa; afastando à hipótese a sua pronta fixação pelo juiz? 5 TJPR. Apelação nº 848.415-1. 17ª Câmara Cível. Des. Rel. Lauri Caetano da Silva. J. 06.06.2012.

Portanto, de rigor a condenação ao pagamento do aluguel desde o recebimento da notificação até a afetiva devolução do imóvel.

O eventual valor do aluguel deverá ser objeto de liquidação, posto que não há qualquer documento nos autos que indique eventual valor de mercado.

Portanto, procedente a reconvenção.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido reconvencional, extinguindo o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, PARA:
1)Condenar a requerida MARIA VANDA DOS SANTOS a pagar ao autor FRANCISCO RODRIGUES a quantia de R$ 4.000,00 pelas obras realizadas em seu imóvel, acrescidas de correção monetária segundo a tabela prática do E.TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da citação.
2)Condenar o reconvindo FRANCISCO RODRIGUES a pagar aluguéis a reconvinte MARIA VANDA DOS SANTOS pela ocupação do imóvel localizado na Rua Maria Amália Lopes de Azevedo, 5059, Vila Albertina, São Paulo desde o recebimento da notificação até a efetiva desocupação, com correção monetária segundo a tabela prática do E.TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da citação. O valor dos alugueis deverá ser apurado em liquidação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, ressalvada a gratuidade da justiça. Cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos.

PRI

São Paulo, 18 de março de 2013.
