

SENTENÇA

Processo nº:0030195-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Eduardo Machado
Requerido:Massao Takara



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Por primeiro, observo que é inútil a produção de prova pericial postulada pelo réu, diante da circunstância do autor já ter alienado sua moto. Ademais, o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito incumbia ao requerente, que manifestou desinteresse na sua realização. 
No mérito, os pedidos formulados pelo autor não comportam acolhimento, já que não restou devidamente comprovada a responsabilidade do réu pelo evento danoso.
O autor alegou que a parte requerida deu causa à colisão, pois efetuou mudança de faixa, sem as cautelas devidas, interceptando sua trajetória.
O réu, por seu turno, aduziu que não é verdadeira a versão dos fatos alegada na inicial. Na realidade, sequer envolveu-se no acidente em discussão, pelo que não há que se falar em reparação dos danos sofridos.
As duas versões são divergentes. 
Em audiência de instrução e julgamento nenhuma das partes teve interesse na oitiva de testemunhas, não restando corroborada por qualquer elemento probatório nenhuma das versões contidas nos autos.
Oportuno observar que o boletim de ocorrência trazido aos autos pelo requerente, por si só, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial. Competia-lhe trazer a Juízo a pessoa indicada no documento como testemunha, Anderson Lopes de Queiroz, a fim de que fosse ouvida sob o crivo do contraditório e ampla defesa, sendo certo que estava perfeitamente identificada. Todavia, manteve-se inerte.
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206) (grifo meu).
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito lhe competia, não tendo dele se desincumbido a contento é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
