

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030698-22.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Aparecida Biruel
Requerido:Amazonas Leste Ltda
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                Vistos.

ROSELI APARECIDA BIRUEL, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais em face de AMAZONAS LESTE LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos pelo não cumprimento da oferta por parte do vendedor da requerida que além de ter sido enganada (propaganda enganosa) também errou na entrega do veículo comprado, devendo ser indenizada pela falha na prestação dos serviços, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.

Alegou que no dia 13/03/2009 compareceu na empresa ré para comprar um veículo. Firmou contrato de acordo com as condições da proposta apresentada pelo vendedor, que lhe ofereceu um veículo Fiat, modelo Siena Fire Flex, que vinha com uma série de acessórios de fábrica (trava elétrica nas quatro portas, vidros dianteiros elétricos e direção elétrica), além de ter adesivos com a expressão ?celebration? nas laterais e na porta, antena externa e apoio de cabeça. O vendedor lhe mostrou um Siena prata. Para pronta entrega tinha apenas da cor cinza scadium. Fechou o negócio pelo veículo igual ao que lhe foi mostrado pelo vendedor. Comprou um Siena Celebration.
Foi ajustado o preço de R$ 28.300,00 mais R$ 1.731,00 para as despesas com o despachante. Deu R$ 3.200,00 a vista e como parte de pagamento vendeu seu veículo usado por R$ 12.800,00. O restante (R$ 12.300,00) financiou em trinta e seis parcelas de R$ 490,00. Realizou contrato de seguro com a seguradora Sulamérica.

No dia 25 de março de 2009 recebeu a notícia de que o veículo adquirido estava na loja. Retirou o veículo adquirido realizando todos os procedimentos da entrega. Ocorre que depois de oito dias, ou seja, em 02/04/2009 recebeu uma ligação do supervisor da ré comunicando que tinha havido um erro e precisava fazer a troca do veículo entregue, pois o Siena entregue no dia 25/03/2009 não era o seu.

O supervisor garantiu que seria trocado o veículo entregue por outro Siena idêntico. Posteriormente, recebeu nova ligação solicitando a ida de um funcionário até o veículo para desligar o cabo do velocímetro, com o que não concordou.

No dia da troca foi maltratada pelos funcionários e teve de esperar horas. Quando recebeu o carro percebeu que não possuía as mesmas características do veículo vendido e comprado. Não tinha os mesmos acessórios e opcionais que foi garantido na oferta. Somente nesta data checou a nota fiscal e viu que a oferta não estava sendo cumprida. A requerida descumpriu a oferta. Foi vítima de propaganda enganosa.

Asseverou ter sido induzida a erro pela falta de informações e que depois da retirada do segundo veículo percebeu uma trepidação no volante e um barulho nas rodas. Levou o veículo para revisão e foi constatado que os parafusos estavam soltos.

Disse, ainda, que no dia 03/04/2009 recebeu multa de trânsito em seu nome relativa ao veículo entregue (VW Gol City 1.0) à requerida como parte de pagamento na compra do Siena, gerando transtornos e pontos indevidos na carteira de habilitação.

Em 14/05/2009 ajuizou ação no Juizado Especial da Penha para rediscutir o contrato, mas o processo foi extinto sem resolução do mérito.

Fundamentou a ação no descumprimento da oferta (artigo 30, do CDC), na publicidade enganosa e no defeito no veículo, que saiu da concessionária sem a devida revisão. Requereu a aplicação do CDC e da teoria da responsabilidade objetiva por ter sofrido diante dos fatos danos morais e materiais.

Ao final, requereu a procedência da ação para compelir a requerida a cumprir a oferta (artigo 35, I, do CDC), substituindo o veículo atual (Siena Fire Flex) por aquele efetivamente comprado (Siena Celebration) sem qualquer custo, sob pena de multa diária. Não sendo possível a substituição do veículo pugnou pela conversão da obrigação de fazer em perdas e danos com a compensação da diferença dos valores quanto ao acessórios, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 590,19 pelos danos materiais e R$ 25.500,00 (quantia equivalente a cinquenta salários mínimos) pelos danos morais suportados. Juntou documentos (fls. 31/73).

A requerida foi citada (fls. 82) e apresentou contestação (fls. 88/109), requerendo a improcedência da ação. Alegou que o Siena Fire e o Siena Celebration são o mesmo carro, diferenciando-se apenas na nomenclatura denominadas pelo Kit oferecido. A autora adquiriu e pagou um Siena Fire com os acessórios dele. 
Não comprou o kit Celebration. Impugnou o documento de fls. 42. Admitiu o erro de seu preposto na entrega do veículo, em especial porque eram da mesma cor, marca e modelo, diferenciando-se nos acessórios. Disse estar a autora buscando uma vantagem indevida pelo erro praticado por seu preposto. O veículo comprado pela autora é de R$ 28.300,00 e o Siena Celebration entregue por engano, que foi comprado pela cliente Renata Patrícia Pudo Ribeiro, é de R$ 31.000,00. Negou o descumprimento da oferta. Todas as informações foram prestadas. Não é possível a substituição do veículo porque a autora comprou o Siena Fire e não o Celebration. Não agiu com culpa quando do erro na entrega do veículo. Impugnou o pedido indenizatório pela ausência de prova dos danos pleiteados. Subsidiariamente, requereu a fixação dos dano moral em quantia razoável e proporcional.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 151/161).

Designada audiência (fls. 190) a composição resultou infrutífera (fls. 192/193).

Saneado o feito (fls. 215/221) o processo foi extinto com relação a requerida FIAT AUTOMÓVEIS LTDA. por ser parte ilegítima pra figurar no polo passivo da demanda.

Designada audiência de instrução (fls. 228) foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 271) e duas testemunhas indicadas por ela foram inquiridas (fls. 272/273).

Encerra a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 280/281 e 282/285).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais visando compelir a empresa requerida a cumprir a oferta apresentada pelo seu vendedor quando da celebração do contrato de compra e venda substituindo o veículo que está em seu poder (Siena Fire Flex) pelo carro que lhe foi vendido (Siena Fire Flex com Kit Celebration) e na hipótese de não ser possível o cumprimento da oferta que seja a obrigação convertida em perdas e danos, condenando a requerida ao pagamento de danos morais (R$ 25.500,00) e materiais (R$ 590,19) por não ter cumprido a oferta e também por ter sido vítima de propaganda enganosa, além de ter sido enganada pela falta de informações.  

A ação é improcedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a empresa ré é fornecedora de produtos e serviços e a autora consumidora na posição de destinatária final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da concessionária requerida, como fornecedora de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: 


"O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". 

Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

A autora sustentou que em razão do descumprimento da oferta por parte da requerida sofreu prejuízos morais e materiais, pois comprou o veículo apresentado pelo vendedor (Siena Fire Flex com os acessórios Celebration) e, posteriormente, após a constatação do erro por parte da requerida, foi entregue outro veículo, ou seja, um Siena Fire Flex sem os acessórios do Kit Celebration, devendo ser indenizada por isso. Como se não bastasse disse que foi enganada pela falta de informação e propaganda enganosa. E mais, que o veículo retirado estava com defeito (trepidação no volante e barulho nas rodas), causando mais prejuí nas rodas), causando mais preju (trepidaçszada por isso.cessjuonbration) e na hipotese trorais e materiais.habilitaçzo

A requerida, por sua vez, em que pese tenha admitido o erro na entrega do veículo, negou o descumprimento da oferta e a falta de informações adequadas à cliente autora, pois ela adquiriu um veículo Siena Fire Flex sem o Kit Clebration, não havendo dever de indenizar. Asseverou estar a requerente pretendendo buscar vantagem indevida do erro praticado por seu funcionário no momento da entrega do veículo. 

Pois bem.
Diante das alegações das partes conclui-se que a questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se em saber se o fato de ter a empresa ré praticado erro (vício ? defeito) na entrega do veículo novo adquirido pela autora em suas dependências, tendo entregado à requerente veículo diverso do efetivamente adquirido, além de depois ter tido de devolvê-lo, retirando efetivamente àquele que foi comprado causou danos e se a concessionária ré cumpriu a oferta proposta pelo vendedor Elvis, prestando à autora cliente e consumidora todas as informações suficientes e adequadas sobre o veículo adquirido.

Pela prova amealhada resultou demonstrado, diversamente do alegado pela requerente, que o negócio entabulado pelas partes teve por objeto o veículo Siena Fire Flex constante de fls. 50/51 e fls. 119 e não o Siena com o Kit Celebration. A autora não adquiriu e nem pagou pelo Kit Celebration, não tendo sido produzida qualquer prova apta a demonstrar o descumprimento da oferta.

Pelo apurado a autora comprou o Siena (nota fiscal em seu nome de fls. 119) com os seguintes opcionais e acessórios: pintura metálica, acionamento elétrico dos vidros traseiros, trava elétrica e direção hidráulica. O próprio documento juntado pela requerente às fls. 50 comprova a aquisição por ela do veículo Siena sem o Kit Celebration. (DESTAQUEI)

Anoto que o veículo Siena adquirido pela autora tem chassis nº 9BD17206LA3488343 (fls. 50; fls. 52; fls. 54; fls. 56/57; fls. 65 e fls. 119), sendo certo que tal veículo não possui os acessórios do Siena Celebration, sendo diverso o veículo constante do documento de fls. 42, apenas por este possuir o Kit Clebration.


O veículo de fls. 42, consoante se observa as fls. 120, é um Siena Fire Flex 1.0, assim como o veículo de fls. 119 que foi adquirido pela autora. A diferença, repise-se, está no opcional relativo ao Kit Celebration. O veículo de fls. 42 é o mesmo da nota fiscal de fls. 119, que por erro foi entregue à autora, foi adquirido por Renata Patrícia Pudo Ribeiro por R$ 31.000,00 e não pela requerente e tem chassis nº 9BD17206LA3496687, diverso do veículo comprado pela autora.

Insta realçar, não haver nos autos prova estreme de dúvidas de que o vendedor e preposto da requerida, Sr. Elvis, tenha ofertado à autora o veiculo Siena Fire Flex com o Kit Celebration sem constar na nota fiscal de fls. 50 e 119 e sem ter a requerente pago por tal opcional que tem uma diferença de R$ 4.770,00. O veículo Siena Fire Flex sem o Kit Celebration custou para a autora R$ 28.300,00, como admitido por ela na inicial, e o veículo Siena com o Kit Celebration, que foi entregue a requerente por engano, conforme nota fiscal de fls. 120 foi orçado e custou para a Sra. Renata Patrícia a quantia de R$ 31.000,00.

Não há nos autos prova da oferta e nem tampouco da veiculação da alegada proposta. 

E mais, não há qualquer documento suficientemente preciso que comprove a alegada oferta, sendo insuficiente o depoimento da testemunha Arlete Braga (fls. 272), não se aplicando na espécie a regra esculpida nos artigos 30 e 35, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 

A responsabilidade do fornecedor pela regra do Código Consumerista é ?prometeu, cumpriu?. Todavia, para que isso ocorra deve haver prova inconteste da oferta, o que não resultou demonstrado nos autos. 
Pelo contrário, a prova documental comprova estreme de dúvidas ter a autora adquirido o veículo Siena Fire Flex por R$ 28.300,00 sem o Kit Celebration, o que afasta a aplicação no particular do princípio da obrigatoriedade e vinculação da oferta. 

NÃO HOUVE DESCUPRIMENTO DA OFERTA e nem tampouco falta de informações ou propaganda enganosa.

Pelas mesmas razões e fundamentos não há nos autos comprovação de que a autora tenha sido enganada pelo vendedor Elvis que teria vendido o Siena Celebration pelo preço do Siena Fire Flex sem o Kit e depois entregado à cliente o Siena tal como constou na nota de fls. 50, caindo por terra suas alegações.

É certo que no caso em tela aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente pelo disposto no artigo 6º, do citado Estatuto. Contudo, tal regra não afasta a aplicação do artigo 333, do Código de Processo Civil. Até porque cabia a autora provar a efetivação da oferta e o seu descumprimento pela concessionária requerida e desse ônus não se desencumbiu, mormente porque não é possível em nosso sistema processual a prova de fato negativo. Não se podia exigir da requerida a prova de que não cumpriu a oferta. Cabia à autora provar a oferta apresentada pelo funcionário e o seu descumprimento o que não logrou êxito nos termos da fundamentação supra, o que conduz à improcedência dos pedidos iniciais.  

De outra banda, é fato incontroverso que a requerida de fato errou na entrega do veículo à autora, porquanto no dia da retirada do veículo Siena Fire Flex (sem o Kit Celebration) pela requerente foi entregue a ela por engano do funcionário o veículo Siena Fire Flex (com o Kit Celebration), que não tinha sido adquirido por ela. 
O veículo entregue por erro pertencia a cliente Renata Patrícia e por isso teve de ser devolvido e destroçado, com o que concordou a autora e procedeu à troca, ficando com o veículo efetivamente adquirido, consoante notas de fls. 50 e 120.

O erro e o vício na entrega do veículo adquirido pela autora não foi negado pela requerida em sua defesa que embora escusável causou dissabores à autora. Porém, tal fato por si só não enseja o alegado dano moral, ficando rechaçada tal pretensão indenizatória.

No entanto, em que pese a ocorrência de tal equívoco, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação pela simples troca do veículo. Até porque estava com veículo diverso do adquirido e mais caro. 

Em verdade, qual o prejuízo sofrido pela autora pela correta troca do veículo entregue a ela por engano do funcionário da requerida? Nenhum. Prejuízo teria a requerida se a autora ficasse com o veículo que não comprou, enriquecendo-se indevidamente.

Com efeito, não parece que a situação por ela vivida (ter de efetivar a troca do veículo entregue por erro em cumprimento ao contrato e a proposta de fls. 50 e fls. 119) excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. 

A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. Até porque o veículo que estava em seu poder não lhe pertencia, sendo escorreita a troca e a regularização e o cumprimento do contrato.

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, tem razão a ré, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que a autora tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais com a troca dos veículos, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda. 

Nesse sentido, confira-se:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 
Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).

Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR : A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

No caso em tela não há que se falar em dano moral. Não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio, como confirmou a testemunha Márcia em seu depoimento às fls. 273. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.
De outro lado a alegação de dano material também não resultou comprovada. Não há nos autos prova documental que demonstre o pagamento da quantia de R$ 590,19 de forma indevida, o que prejudica o acolhimento do pedido. Sem prova do pagamento não há dever se ressarcimento.

Cumpre destacar, ainda, que o veículo adquirido pela autora, vale dizer, o Siena Fire Flex de chassi nº 9BD17206LA3488343, consoante as referidas notas fiscais de fls. 50 e 119 foi devidamente segurado pela SulAmérica Auto (pedido de endosso de fls. 56/57) o que reforça a tese da concessionária, e a ausência de qualquer prejuízo à autora.
 
Insta ressaltar, ainda, que o fato do veículo adquirido pela autora ter saído da concessionária com trepidação no volante e barulho nas rodas não conduz "ipso facto" no alegado defeito na prestação de serviços e nem tampouco descumprimento do contrato por parte da empresa ré. Isso porque assim que constatado o problema foi resolvido pela concessionária. Nenhum prejuízo sofreu a requerente.

Por fim, com relação à multa noticiada na inicial anoto não estar constando no sistema, conforme extrato do Detran de fls. 121, não havendo prova da existência de qualquer prejuízo à requerente.

Nesse cenário não há se falar em indenização por dano moral ou material.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.
Em atenção ao princípio da causalidade condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
