

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Processo nº:0030926-66.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josue Menezes dos Santos
Requerido:Drogaria Adelfarma Ltda, CNPJ 04.268.078/0001-42
Data da audiência:21/11/2012 às 15:00h


Aos 21 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Josue Menezes dos Santos  em face de Drogaria Adelfarma Ltda. Apregoadas as partes, compareceu, o preposto da ré,  Drogaria Adelfarma Ltda, Leandro Souza Ferreira  RG 32027063, acompanhado da patrona, Dra. Ana Paula Dias Gomes- 179213/SP., ausente contudo o autor, bem como quem o representasse. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência do autor. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. JOSUE MENEZES DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face da DROGARIA ADELFARMA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, ter  sido negativada pela instituição financeira ré, por débitos não "materializados".  Mesmo assim, a ré apontou seu nome nos cadastros restritivos de crédito, trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se bastante humilhada, principalmente em saber que não mais pode tentar comprar algum bem à prazo, tendo em vista que seu crédito foi negado em razão da injusta cobrança, vê-se tolhido totalmente de crédito, sobrevindo situações vexatórias. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito negativado bem como condenada a requerida a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 40.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 06/14). Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, fls. 15, a requerida foi citada  e ofertou contestação. Preliminarmente sustenta a inépcia da inicial e, no mérito, aduz que o autor não fez  pagamentos de produtos adquiridos da ré, de forma que deveria, por isso a requerida enviou seu nome para o cadastro citado na inicial. No mais teceu considerações para concluir pela improcedência do pedido. Não houve apresentação de réplica. Saneado o feito, restaram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental (fls. 45). Diante da cópia de cheques em nome do autor foi designada audiência para sua oitiva (fls. 55) na presente data. O autor, pessoalmente intimnado não compareceu. É o relatório. Decido.  Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelo autor. Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer o requerente, os documentos trazidos com a contestação demonstram a regularidade do débito apontado pela requerida. Frise-se que foi designada a presente data para oitiva do autor que, mesmo após notificado pessoalmente, não compareceu. Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor. No presente caso, a requerida juntou títulos que deram origem à negativação. Por conseguinte, não se fazendo presente, como de fato não se faz, qualquer das hipóteses autorizadoras da inversão do ônus da prova, considerando a inércia probatória do  autor, que nada fez por demonstrar a circunstância fática com a qual jamais revelou qualquer preocupação no campo probatório, resta evidente que, na hipótese dos autos, não comporta cabida o a pretensão perseguida. Porquanto a par da manifesta inviabilidade da ação deduzida, agindo como o fez o autor vulnerou o dever de lealdade prescrito pelo art. 14 do Código de Processo Civil, já que os fatos não foram expostos em conformidade com a verdade, encontrando-se o autor ciente de que sua pretensão é destituída de fundamento, insta considerar caracterizada a litigância de má-fé, a teor do preceito gizado pelo art. 17, II e III do Código de Processo Civil. Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça. E a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis: 'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327). Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da causa atualizado, observadas as condições previstas no art. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. Reconhecida que restou a conduta desleal do autor, caracterizadora da litigância de má-fé, com o que evidentemente ocasionou prejuízos relevantes à ré, a uma por não ter logrado até hoje, o recebimento do que lhe é de direito, dada a conduta dolosa do autor e, a duas, por ter de contratar novo advogado, deste turno para defendê-la contra a pretensão que lhe foi endereçada pela própria autora, na qualidade de sua mandatária, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, segundo a redação que lhe conferiu o art. 2°, da Lei n° 9.668/98, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização em favor da ré em  15% do valor atribuído à causa. Consigno que os benefícios da assistência judiciária gratuita, concedidos ao autor, não isentam o pagamento de referida condenação.  Publique-se. Registre-se. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Drogaria Adelfarma Ltda:

Adv. Réu:
