

SENTENÇA

Processo nº:0030482-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Marcus Vinícus Warlet da Silva e outro
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



MARCUS VINÍCIUS WARLET DA SILVA e MARCUS VINÍCIUS WARLET DA SILVA-ME ajuizaram de repetição de indébito cumulada com danos morais contra TIM CELULAR S/A alegando, em resumo, que: a) foi cliente da ré no período entre 2007 e julho de 2009, tendo pago regularmente as faturas de telefonia celular; b) foram surpreendidos com cobranças de valores já pagos e pagaram os valores cobrados para preservar seu nome no mercado.

Por essas razões, pleitearam a restituição em dobro dos valores cobrados e indenização por danos morais.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 27/37), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, negou a existência de cobrança indevida e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica e a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, visto que o empresário individual, segundo informado na inicial, sofreu danos de ordem material e moral em virtude da alegada cobrança indevida e possibilidade concreta de inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Nessa perspectiva, tem o autor Marcus Vinícius Warlet da Silva interesse e legitimidade para postular a indenização pretendida.

No mérito, procede em parte a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, os documentos juntados na inicial, não impugnados especificamente pela ré, evidenciam que houve cobrança de valores já quitados. Ademais, não logrou a ré demonstrar a legalidade da cobrança de débito no valor de R$67,85.

Nesse contexto, impõe-se a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados e pagos pelos autores.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento aos autores, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial deles, vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$135,70, valor que será atualizado desde o pagamento e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
