

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030816-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Brito da Silva, CPF 256.359.018-32
Requerido:EMV Car Comércio de Veículos Ltda
Data da audiência:15/10/2012 às 14:15h




Aos 15 de outubro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Flávio Luis Almeida, OAB/SP 171614 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 30556/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Humberto Masaki Oda, RG 44245566, acompanhado pelo Dr. Euclides Teodoro de Oliveira Neto, OAB/SP 175243. Audiência gravada no Vídeo 871/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo autor foi requerida a juntada de documento do qual deu-se ciência ao requerido. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A ré como fornecedora que é tem a obrigação de entregar ao adquirente de veículo, bem livre de vícios o que pressupõe a inexistência de pendências. Se assim não procede pode ser responsabilizada por perdas e danos nos termos dos artigos 12 e 18 do CDC. No caso dos autos a prova documental indica que o veículo fora vendido ao autor com multas pendentes. Pouco importa se o bem estava em poder de terceiro, neste caso deveria a ré promover a necessária regularização das pendências, buscando em via regressiva eventual ressarcimento. Pondero, por outro lado, que se a ré deu ciência ao autor acerca das pendências e em razão delas concedeu desconto, caberia à mesma a prova de suas alegações nos termos do art. 333, II do CPC, sendo certo que nesse sentido nada foi produzido. Pondero, ainda, que a responsabilidade da ré é objetiva de modo que não lhe socorre a alegação concernente a ineficiência da administração pública quanto as transferências. Outrossim, a inércia da ré rendeu grave repercussão em desfavor do autor que viu seus dados lançados indevidamente em órgão público (CADIM). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a)R$308,55, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 04/05/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b)R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data.  Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
