

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0030848-21.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Luiz de Almeida Mercês, CPF 106.978.718-35
Requerido:Benedito Claudemir Silvestre, CPF 030.170.018-49
Data da audiência:04/10/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 04/10/2011 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Fabio Luiz de Almeida Mercês, CPF 106.978.718-35, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Rui Rogerio Ribeiro Serpa ? OAB 249882/SP a (o) ré(u), Benedito Claudemir Silvestre, CPF 030.170.018-49,  e Sonia Ortega Ferreira Silvestre , RG 5846062/ SSP/SP, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Rubens Ferreira de Barros, OAB 141688/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) Os requeridos pagarão ao autor o valor de R$ 15.000,00 da seguinte forma: 2) O primeiro pagamento será no valor de R$ 10.000,00  a ser efetuado no dia 20/10/2011   e  mais 05 parcelas, iguais e sucessivas,  de R$ 1.000,00 a serem pagas  todo o dia  24 de cada mês a partir de 24/11/2011 em igual dia dos meses seguintes, todos por meio de depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor Dr. Rui Rogerio Ribeiro Serpa ,  existente no Banco do Brasil , agência nº 5948-x , conta corrente nº  501507-3. 3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 15%. 4) Com os pagamentos, o autor dá quitação para nada mais reclamar, a título de danos materiais e morais,  com relação ao objeto da presente ação.  5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Fabio Luiz de Almeida Mercês move em face de Benedito Claudemir Silvestre, Sonia Ortega Ferreira Silvestre. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se, no arquivo,  o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Oportunamente, os requeridos deverão comprovar o integral cumprimento do acordo para extinção na forma do artigo 794, I,  do CPC  e baixa definitiva perante o Distribuidor. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 04 de outubro de 2011.


Fabio Luiz de Almeida MercêsAdvogado:


Benedito Claudemir Silvestre e outroAdvogado:
