

SENTENÇA

Processo nº:0030030-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Aparecida da Conceição Brebal Hespana


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB moveu ação de resolução contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, contra APARECIDA DA CONCEIÇÃO BREBAL HESPANA, Sustentando, em suma, que celebraram entre si compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Rua das Pérolas, nº 56, apto. 104, Bloco 01, Conjunto Habitacional Jabaquara, construído pela COHAB, em área de sua propriedade, com recursos provenientes do SFH. Afirma que a ré, em flagrante desrespeito à cláusula 15ª, abandonou o imóvel, bem como permitiu que fosse irregularmente ocupado por terceiros. Há desvio da finalidade essencial do contrato que objetivou o financiamento habitacional, ou seja, promover a residência própria e dos familiares dos mutuários. Afirmam ainda que a ré está inadimplente desde 2000, possuindo débito de R$ 71.559,31. O descumprimento do contrato acarreta a sua resolução. Formulou pedido de antecipação da tutela para a reintegração na posse do imóvel e sua revenda imediata. Requereu a procedência da ação, declarando-se rescindido o contrato, compensando-se eventuais direitos decorrentes de prestações pagas com o valor devido pelo desgaste e desvalorização do bem, além de sua ocupação gratuita desde o advento da inadimplência até a desocupação efetiva do imóvel. Por fim, requer a reintegração na posse do bem. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/42).
A liminar foi deferida (fls.42).
A ré ingressou espontaneamente nos autos e apresentou contestação (fls. 51/59), em que postulou pela improcedência da ação, argumentando, em resumo, que ingressou com ação de consignação em pagamento contra a ré na 26ª Vara Cível Central, julgada procedente em primeira instância, cuja sentença foi parcialmente confirmada pelo E. TJSP, inexistindo fundamento para o ingresso da demanda em questão. Requereu a revogação da liminar. Juntou documentos (fls. 60/138).
Réplica (fls. 142/143).
Em atendimento à decisão de fls. 146, a autora se manifestou às fls. 149/153. Juntou documentos (fls. 154/199).
O feito foi saneado, ocasião em que foi afastado o pedido de rescisão do contrato em virtude do inadimplemento tendo em vista que está sendo discutido em outro processo o valor das prestações, revogada a tutela antecipada, fixados pontos controvertidos e deferida, unicamente, a produção de prova documental (fls. 201).
A autora apresentou documentos (fls. 208/220).
Expedido de mandado de constatação, a certidão da Oficiala de Justiça foi juntada às fls. 243, seguindo manifestação das partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o imediato julgamento da lide, haja vista que o feito está suficientemente instruído com provas documentais necessárias à formação da convicção judicial, bem como porque não foi requerida, tampouco deferida quando do saneamento do feito, a produção de prova oral em audiência, não tendo sido interposto recurso contra a aludida decisão.
Com efeito, fundamenta a COHAB sua pretensão rescisória e de retomada da posse do imóvel, no abandono da unidade pela ré, a qual alega que possui duplo domicilio na unidade objeto de litígio e na cidade de Marília, na qual realiza tratamento médico.
No entanto, o conjunto probatório confere amparo à tese da autora, evidenciando que, diferentemente do sustentado pela ré, a mutuária abandonou o apartamento cedido pela autora e mudou-se para a cidade de Marília.
Entendo assim porque consoante ficha de levantamento de fls. 33 juntada com a inicial, a síndica do condomínio informou que, em 29/09/2010, quem estava ocupando o apartamento nº 104, bloco 01 da Rua das Pérolas nº 56, não era a ré, mas sim terceiro (RENATO ZYGIO SHIENTI), o qual estava alugado.
A ré, instada pelo Juízo a se manifestar sobre a relação que possui com a pessoa que estaria ocupando o imóvel, nada esclareceu e apenas disse que não possui bom convívio com a síndica, pois não concorda com a forma como ela gerencia o condomínio (fls. 208/209).
É digno de nota que na contestação e na procuração constou como sua residência Rua Araraquara, nº 306, apartamento 142, Alto Cafezal, Marília São Paulo (fls. 51, 60/61).
Por outro lado, os atestados de fls. 211/212, embora comprovem que a ré, de fato, se submete a tratamento médico em Marília, não demonstram que ela viaja para cidade apenas com este objetivo e mantenha concomitantemente domicílio em São Paulo e na cidade do interior.
Da mesma forma, as declarações de fls. 212/213 são insuficientes para demonstrar a veracidade da tese da mutuária, vez que não ostentam valor de testemunho, não tendo sido referidas pessoas ouvidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vale salientar, igualmente, que a Aparecida  recebe os boletos do condomínio em seu domicílio em Marília (fls. 218/220), além de que não carreou aos autos qualquer comprovante de consumo de serviços públicos essenciais na unidade do Conjunto Habitacional, tais como conta de luz, água e esgoto, telefone, etc. evidenciando que realmente reside no local e não apenas em Marília.
Se não bastasse, determinada a expedição de mandado de constatação, constou da certidão da oficiala de justiça que ela foi atendida pelo porteiro, o qual declarou que a ré chegou ao local com móveis e ficou no apartamento por 15 dias, ou seja, até 26/04, quando saiu dizendo que iria fazer uma cirurgia, não sabendo quando retornará, não tendo atendido ao interfone. 
A oficiala ainda conversou com Sra. Maria José, que declarou que é síndica do condomínio há um ano e no início da sua gestão o apartamento 104 Bloco 01, estava vazio, e que agora, há aproximadamente 15 dias, encontra-se ocupado pela ré, esclarecendo ainda que o boleto do condomínio é encaminhado para o endereço da ré em Marília.
Ora, bastante conveniente que, embora estivesse o apartamento desocupado quando do ingresso da síndica há um ano, quinze dias antes do cumprimento do mandado de contestação a ré retorne à unidade com móveis, o que sugere que o local estava vazio, fique um tempo e posteriormente saia, possivelmente retornando para Marília, para se submeter a procedimento médico.
Destaque-se que ainda que a ré tenha retornado ao apartamento consta dos autos elementos que indicam que anteriormente locou o imóvel (fls. 33) e que o deixou em abandono por longo período, infringindo, assim, a 15ª cláusula contratual, item ?c? (fls. 31), pois deu destinação outra ao imóvel que não residência própria ou de sua família, já que tudo indica que está domiciliada em Marília.  
Convém frisar que este é um motivo bastante sério para rescisão do contrato, pois como é sabido a COHAB tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional, sendo certo que o abandono das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.
Por outro lado, na hipótese dos autos, cuja rescisão contratual não foi determinada com base no inadimplemento das contraprestações mensais pactuadas, inviável a perda em favor da autora da totalidade dos valores pagos pela ré.
Isto porque deve se observar o disposto no Código de Defesa do Consumidor:
Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.
 Parágrafo segundo - Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo."
Assim sendo, rescindido o contrato de compromisso de compra e venda, é medida de rigor que sejam devolvidos à ré os valores efetivamente pagos por ela à COHAB, autorizando a retenção, a título de cláusula penal, de 20% sobre o valor pago, em observância à regra consumerista acima citada e do princípio de vedação de enriquecimento sem causa.
Logo, a autora deve restituir à ré 80% do valor pago.
Consigno que tal valor é suficiente para amortizar eventuais despesas e prejuízos sofridos pela COHAB.
Nesse sentido:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão decorrente da inadimplência incontroversa dos compradores - Acerto da r. sentença ao fixar em 80% o percentual de devolução das parcelas pagas - Mister a manutenção deste percentual, que não afronta a lei consumerista e se coaduna com a jurisprudência desta Corte e do STJ - Percentual remanescente de 20% diz respeito  ao presumido prejuízo da vendedora, incluídas aí todas as despesas do negócio ? Observância das disposições consumeristas, obstativa do enriquecimento sem causa - Exegese dos artigos 51, II, 53, caput, e 54, §2°, do CDC - Entendimento perfilhado pela jurisprudência desta Corte e do STJ - Por prisma final, "ad argumentandum?, é de se ponderar que a reintegratória permitirá a fácil comercialização do bem - Sentença de procedência parcial - Recurso improvido? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível 994.08.053463- 2, Desembargador Oscarlino Moeller, j. 28.4.2010);
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Contrato - Bem imóvel - Rescisão contratual por culpa dos compradores - Devolução de 80% das quantias pagas, devidamente corrigidas, descontados os valores devidos a título de retribuição pelo período de ocupação do apartamento, além de eventuais despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente vendedora - O percentual de 20% de retenção é o suficiente para cobrir despesas de publicidade, corretagem, taxa de administração e outras referentes à comercialização da unidade - Por fim, a restituição deverá se dar em uma única parcela, tendo em vista o decurso de grande período de tempo entre o início da controvérsia (1999) e seu desfecho final, não se justificando, a essa altura, o pagamento parcelado - Recurso parcialmente provido? (TJ-SP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível 227.230-4/0, Desembargador Dácio Tadeu Viviani Nicolau, j. 30.9.2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel, admitindo-se a retenção de 20% dos valores pagos pela ré. Deverá a autora restituir, de uma só vez, à ré 80% do valor pago, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos pagamentos, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação da sentença. Julgo, pois extinto o feito com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inc. I, do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais e com os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
