

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030980-78.2010.8.26.0001 - 
Natureza:Art. 306 da Lei 9.503/97
Réu: Edilson Pereira da Silva RG: 23.201.079-1 Data Nasc.: 18/04/1966
Advogado: Mariângela Teixeira Lopes Leão OAB 179244/SP(dativa)
Data da Fato15/05/2010





Aos 09 de maio de 2013, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça PAULO HENRIQUE CASTEX, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Iniciados os trabalhos  passou o MM. Juiz a inquirir três testemunhas e acusado, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público:Ministério Público: MM. Juiz. EDILSON PEREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309  do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia conduziu veículo automotor GM/Corsa, placas CWE-2077, Guarulhos/SP, na via pública, sem ser devidamente habilitado, e  com concentração de álcool superior ao mínimo permitido em lei. No exame do conjunto probatório observa-se que o réu, nesta audiência, confessou tais infrações penais.  A materialidade dos delitos está devidamente comprovada pelo teste com etilômetro  a fls. 07, o qual aponta  resultado de 0,86mg/l de ar expelido dos pulmões, bem como pelo laudo de exame de embriaguez a fls. 17, que apontou a concentração de 2,0 g/l de sangue, e ainda pelo laudo dos danos no veículo (fls. 120;122). As testemunhas policiais ouvidas nesta data, confirmaram os fatos narrados na denúncia. O PM Tristão reconheceu o acusado e disse que o mesmo fugiu da cena do crime mas foi detido. Exalava forte odor etílico, e tinha a fala pastosa. O próprio réu admitiu integramente os fatos, dizendo que bebeu quatro copos cheios de pinga. Confessou que não tinha habilitação para dirigir, mas que mesmo assim, dirigia veículos havia muitos anos.  Trata-se portanto de conjunto probatório harmônico e que trilha mesmo sentido da denúncia.  Diante de todo o exposto, esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado no termos da inicial, observando-se a reincidência para agravamento de pena bem como para fixação do regime inicial semiaberto.   A seguir pela Defesa: MM. Juiz. Requer-se a absolvição do acusado em razão das condutas imputadas pelo orgão do Ministério Público não terem apresentado ofensividade a nenhum bem jurídico, haja vista o acusado ter sido a única vítima, sendo que a conduta descrita no art. 306 do CTB deverá ser descaracterizada. O próprio laudo de verificação de embriagues a fls. 17 conclui que o réu não estava embriagado a ponto de trazer transtorno psicomotor e o delito de estar sem habilitação  a apenas responder administrativamente junto ao DETRAN por eventual irregularidade.   Com a confissão do acusado singelamente reconhece que bebeu e que dirigia sem habilitação há muitos anos.  Porém, caso não seja esse o entendimento desse Juízo requer-se que em eventual condenação seja levado em consideração o arrependimento do acusado bem como sua confissão perante Vossa Excelência, fazendo assim jus à atenuante do art. 65 do Código Penal. 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................
Proc.: 0146025-67.2009.8.26.0001. Vistos. Trata-se de ação penal pública  movida  contra EDILSON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 306 e 309 do CTB. Segundo a denúncia no dia 15/05/2010 , por volta das 15h17min, na avenida Dr. Benedito Estevam dos Santos, altura do nº 981, nesta Capital, o  acusado conduziu o veiculo automotor GM/Corsa, placas CWE-2077, Guarulhos/SP,  sem a devida habilitação para a direção de veiculo automotor,  estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 0,6 g/l. Além disso,  foi submetido ao etilômetro (bafômetro), constatando-se a presença de 0,86 miligramas de álcool por litro de ar (fls. 01/03 e 07). Recebida a denúncia (fls. 27), o réu foi citado (fls. 138/vº). Não recebeu o benefício da suspensão condicional do processo em razão de impedimento de natureza objetiva. Registro ainda, que o feito esteve suspenso nos termos do art. 366 do CPP (15/07/2011 à 28/03/2012- fls. 90 e 138vº).  Apresentou resposta (fls. 147/149). Afastada a absolvição sumária, seguiu-se a oitiva de testemunhas e interrogatório do réu.  Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou  a improcedência da ação penal por insuficiência de provas e porque que não está caracterizada a infração prevista no art. 306 do CTB, mas simples ilícito administrativo; alternativamente pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão.  insuficiência de provas, dada a ausência de demonstração do estado e embriaguez; Alternativamente pleiteou a concessão de pena substitutiva. É o relatório. DECIDO: A ação penal é procedente. A materialidade do delito está demonstrado pelo laudo de verificação de embriaguez (fls. 17) e pelo resultado do teste do etilômetro (fls. 07). Ambos  demonstram que o acusado apresentava sintomas característicos de ingestão de bebida alcoólica e quantidade de álcool no sangue superior ao limite estabelecido em lei. A autoria foi objeto de confissão na fase policial e em Juízo. O acusado relatou que havia ingerido bebida alcoólica e após conduziu o veiculo em via pública, mesmo sem ser regularmente habilitado, ocasião em que se envolveu em colisão com o Ford Eco Sport.  A confissão está em harmonia com as outras provas. O PM Tristão e a testemunha Carlos Eduardo,  ouvidos nesta data, confirmaram que o acusado envolveu-se na referida colisão e que apresentava sintomas clássicos de embriaguez, como dificuldade ao falar e palavras desconexas. O policial militar também relatou que o acusado foi submetido ao teste com etilômetro, cujo resultado foi superior ao máximo permitido. Diante dessas provas, não há como negar que o acusado conduziu veículo automotor em via pública sob influência de álcool em quantidade superior à permitida, de modo a comprometer seus reflexos psicomotores, bem como  sem a devida habilitação legal. A conduta caracteriza as infrações penais objeto da denúncia, sem qualquer excludente.  Passo à dosagem das penas. As circunstâncias dos fatos e a culpabilidade do agente permitem a fixação da base no mínimo legal: (Art. 306) - seis meses de detenção, em regime semiaberto (reincidente), proibição de obtenção de habilitação ou permissão  para dirigir, por dois meses e multa (10 dias-multa), no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do agente; (Art. 309) - faço opção pela multa, prevista alternativamente, bem como a fixação da base no mínimo legal. A agravante da reincidência e a atenuante da confissão ficam compensadas. Não existem causas especiais de aumento ou diminuição da pena. Em que pese a reincidência, verifica-se que não ocorre em relação a crimes da mesma espécie, bem como a natureza do delito de trânsito em julgamento autorizam a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, nos termos do art. 44, inciso I e § 3º do Código Penal. Conclusão: Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra EDILSON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos. CONDENO-O às penas de (1) prestação de serviços à comunidade pelo prazo de seis meses; (2) proibição  de obtenção de  habilitação ou permissão  para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois meses; (3) pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso nos artigos  306 e 309 da Lei nº 9.503/97, c.c. o art. 44, inc. I e § 3º, do Código Penal. A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução. O valor da multa, atualizado desde a data dos fatos.  Em caso de descumprimento da pena substitutiva de prestação de serviços á comunidade o regime inicial de execução da privativa de liberdade será o semiaberto, em face da reincidência do agente.  Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados.  Publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e Comunique-se.   Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Edina Fernandes da Costa) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz de Direito: ______________________________ 

M.P.: _______________________________________________

Acusado: ____________________________________________

Advogado: ___________________________________________
