

SENTENÇA

Processo nº:0030034-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Luiza Teruco Matsumoto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou a presente ação rescisória, cumulada com reintegração de posse, em face de LUIZA TERUCO MATSUMOTO e HELENA NABUCO MATSUMOTO alegando que firmou Compromisso de Compra e Venda com as rés, por meio do qual estas se comprometeram a cumprir obrigações mensais em troca de um imóvel proveniente dos recursos do Sistema Financeiro da Habitação (SFH). Alega que as rés abandonaram o imóvel, permitindo que terceiros o ocupassem de maneira irregular. Acrescenta que as requeridas deixaram de pagar as prestações mensais, acumulando o débito de R$ 161.952,13. Requer, em tutela antecipada, a rescisão do Contrato e, ao final, a consolidação da liminar, com a perda das prestações pagas pelas requeridas até o momento. Com a inicial vieram os documentos (fls. 08/38).
Citada (fls. 123), a corré LUIZA TERUCO MATSUMOTO apresentou contestação (fls. 129/134) alegando, em preliminares, a litispendência e a coisa julgada. No mérito, alega que não descumpriu o Contrato celebrado, já que ainda permanece na posse do imóvel, onde reside com sua família. Também contesta a planilha de débito apresentada, que  estaria em desconformidade com as revisões promovidas em ação separada. Com a contestação vieram documentos (fls. 135/146).
Citada (fls. 162), a corré HELENA NABUCO MATSUMOTO apresentou contestação (fls. 165/170), alegando, em preliminares, a litispendência e a coisa julgada. No mérito, alega que atualmente reside fora do País, mas que sua família continua na posse do imóvel. Impugna a planilha de débito, porque não condizente com os termos revisados do Contrato. 
Houve réplica sobre ambas as contestações (fls. 172/178).
É o relatório.

 DECIDO

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Cód de Proc. Civil, por se tratar de matéria de direito e de fato provada por documentos.
Inicialmente, afasto as preliminares de litispendência e de coisa julgada.
A ação revisional movida pelas rés perante a 3ª Vara Cível do Foro Central (Proc. nº 000.01.302128-1) não apresenta qualquer relação com a presente demanda, tampouco desconstitui a infração contratual por falta de pagamento. 
No mais, litispendência só haverá quando da repetição de uma mesma ação ainda em curso, com identidade de partes, causa de pedir e pedido. 
A ação revisional nº 000.01.302128-1 e a presente demanda rescisória apenas se coincidem quanto às partes envolvidas, não havendo qualquer identidade de causa de pedir ou de pedido, razão pela qual afasto a alegação de litispendência.
Igualmente, não há que se falar em coisa julgada, uma vez que não ocorreu a repetição de uma ação idêntica já transitada em julgado. Como já mencionado, as demandas apresentam em comum apenas as partes litigantes, sendo a causa de pedir e o pedido diversos entre si.
Com relação ao mérito, são incontroversos: a) a celebração do Contrato de Compromisso de Compra e Venda entre autor e rés (fls. 30/32) e, b) o inadimplemento das requeridas quanto às prestações de Julho/01 a Julho/07 (fls. 34/38).
Embora haja discussão acerca dos índices de inflação e de correção monetária aplicáveis ao caso (Ação revisional. nº 000.01.302128-1), tais questões não elidem a mora das compradoras, que permanecem responsáveis pelo pagamento das dívidas não adimplidas. Não há, nesse sentido, qualquer relação de prejudicialidade entre a discussão travada na demanda revisional e o débito cobrado na presente ação.
Sendo inconteste o descumprimento das rés, de rigor a aplicação do disposto na Cláusula Décima Quinta do Contrato de Compra e Venda (fls. 30/32), segundo a qual:



?CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA ? VENCIMENTO ANTECIPADO DA DÍVIDA POR INFRAÇÃO CONTRATUAL
 A COHAB-SP poderá rescindir o presente contrato ou exigir o pagamento do saldo devedor com a totalidade dos encargos, independente de qualquer aviso, notificação ou interpelação no casos previstos em lei e se: (...) c) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) faltarem ao pagamento de três ou mais prestações.?

Nota-se que, ao menos a compradora LUIZA TERUCO MATSUMOTO, permaneceu na ocupação do imóvel, mesmo após identificada a sua condição de inadimplente. Nesse sentido, a conduta da autora se deu nos exatos limites que lhe cabiam pelo Contrato, motivada pela ausência de pagamento das parcelas em apreço.
Considerando o tempo de posse sobre o imóvel pela ré, justifica-se a retenção em favor da vendedora da integralidade das quantias pagas pelas compradoras, a título de indenização por perdas e danos. São fundamentos os artigos 389 e 475 do Código Civil, os quais estabelecem: 

?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.?
?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.?

Sobre o assunto, vale acrescentar que o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor (abusividade da cláusula que impõe o perdimento total dos valores pagos) não encontra cabimento no caso concreto, já que a ré se utiliza do imóvel por extenso decurso de tempo sem, contudo, cumprir a obrigação que lhe foi imposta por Contrato.
Assim, recomenda o bom senso que as parcelas pagas pelas compradoras em prol da vendedora sejam revertidas em benefício desta pela ocupação do imóvel a título de indenização e ressarcimento diante da utilização do imóvel por todo o período de fruição e, sendo possível, compensar-se a dívida deixada pela ré.
Assim também entende o Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos análogos envolvendo a mesma autora da presente demanda: 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão - Financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro de Habitação - Discórdia dos valores exigidos. Alterações pretendidas que não são capazes de elidir a mora da compradora, permanecendo saldo devedor elevado, pela longa inadimplência. Ademais, permanece a obrigação da adquirente de continuar pagando as prestações Inadimplência caracterizada pela interrupção dos pagamentos, diante possibilidade de consignação dos valores - Rescisão possível, diante regular constituição em mora da devedora - Decretada a culpa da compradora pela rescisão - Retenção integral dos valores pagos. Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa da devedora. Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei nº 8.078/90 Sentença, em parte, reformada RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO E PROVIDO O DA AUTORA?. (Apel. n° 0053894-09.2005/TJSP)

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE INADIMPLEMENTO DA ADQUIRENTE SENTENÇA QUE DETERMINOU A RESCISÃO DO CONTRATO E A REINTEGRAÇÃO DOS VENDEDORES NA POSSE DO IMÓVEL INEXISTÊNCIA DE ESFORÇOS PARA QUITAÇÃO DO CONTRATO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação nº 0003029- 02.2009/TJSP)

?Rescisão de compromisso de compra e venda, cumulada com reintegração de posse Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa inocorrente - Mora inconteste da apelante, que perdura desde 1998 Sentença incensurável Recurso desprovido.? (Apel Nº 9058646-35.2009/TJSP)

?Compromisso de compra-e-venda Ação de reintegração de posse e de rescisão contratual Infração contratual comprovada. Falta de pagamento Perda das parcelas pagas - Compensação pelo uso do imóvel Apelo desprovido.? (Apel 0006886-62.2010/TJSP)

Em suma, diante do inadimplemento da obrigação contratada, tem-se como caracterizada infração contratual, a qual conduz à rescisão do contrato (art. 475 do Código Civil de 2002) e à reintegração da autora na posse do imóvel. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC),  JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o Compromisso de Compra e Venda em questão, e DETERMINAR a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial. CONDENO, ainda, as rés às perdas e danos, consistentes na perda dos valores pagos até o momento a título da contratação. Por força de sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, pár. 4.º do Código de Processo Civil).
PRI


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
