

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030733-57.2011.8.26.0003
Autora:Assahi Máquinas e Equipamentos Ltda.
Rep. Legal da Autora: 
Advogado:Ricardo Amin Abrahão Nacle, OAB nº 173066/SP
Réu:Ilson Marquesini
Advogado:Ivair Domiciano, OAB nº 66633/MG


Aos 26 de julho de 2012, às 14h30, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas.  Apregoadas, compareceu o advogado da autora e a testemunha arrolada, estando ausente o réu e seu advogado. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta restou infrutífera pela ausência da parte ré. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi ouvida as testemunha arrolada, conforme os termos que seguem apartados, declarada encerrada a instrução, dando a palavra ao advogado do autor, que reiterou as suas alegações. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte Sentença: Trata-se de ação de danos materiais proposta por Assahi Máquinas e Equipamentos Ltda contra Ilson Marquesini. Alega a autora que seu preposto conduzia um veículo pela marginal Tietê, sob a ponte dos Bandeirantes, sentido Castelo Branco, na pista local, quando o veículo de propriedade do réu saiu abruptamente da via expressa, entrou sem sinalização na via local e chocou-se contra a lateral esquerda de veículo da autora, que rodopiou na pista e colidiu na mureta de concreto existente no local. Em razão da culpa atribuída ao réu e dos danos no montante de R$ 1.990,80, quantia relativa à  franquia do seguro, requer a autora a condenação do réu ao pagamento de tal importância. O réu foi citado e ofereceu contestação á fls. 60/63, alegando a incompetência territorial deste juízo para o julgamento desta demanda e a culpa exclusiva do condutor do veículo da autora, que tentou ultrapassar o veículo da ré e, nesta manobra acabou colidindo com a lateral do caminhão perdendo o controle, razão pela qual pede a improcedência da demanda. Houve réplica, foi indeferida a preliminar à fls. 76 e na audiência foi ouvido o condutor do veículo da autora. É o relatório. Decido. As versões apresentadas pelas partes são contraditórias, porém o contexto probatório revela que a versão da autora é mais convincente e foi explicado em juízo, de forma detalhada, pelo condutor do veículo que foi atingido na lateral esquerda traseira. Diante deste ponto de colisão do veículo da autora, deve ser presumida a culpa  do condutor do veículo do réu, isto porque, como regra de trânsito, deve ser observado uma distância segura entre os veículos, o que não foi observado pelo condutor do veículo do réu. Com efeito, descumpriu o disposto no art. 29, II do Código de Trânsito Brasileiro, referido na petição inicial, assim como o art. 35, do mesmo diploma legal. Ao sair da via expressa da marginal Tietê, para ingressar na via local, deveria primeiramente ter observado o tráfego na via local e só depois de constatar a existência de veículos, deveria ter realizado o deslocamento de maneira segura. Não agindo de acordo com este dever, ingressando de forma abrupta na via local, e dando ensejo à colisão na lateral esquerda traseira do veículo da autora, deve o réu ser condenado a ressarcir os danos comprovados à fls. 21, compatíveis com as fotografias juntadas à fls. 25/44. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 1.990,80, com correção monetária e juros de mora a partir da data do pagamento (fls. 21), cabendo ainda ao réu o reembolso das despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 15% do valor da condenação, percentual mediano adequando às peculiaridades do processo. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, assim como o réu. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.


MM. Juiz de Direito:



Rep. Legal da Autora:           Adv. da Autora:



Réu Ausente                                                               Adv. do Réu Ausente
