

SENTENÇA

Processo nº:0030033-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Manoel dos Reis
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de nulidade de reajuste cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ MANOEL DOS REIS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que aderiu ao plano de saúde mantido pela ré e que, em março de 2013, a requerida aplicou cerca de 100% de reajuste à sua mensalidade, sem qualquer justificativa. Assim, requer a declaração da nulidade da majoração e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou a legitimidade de seus procedimentos e a inexistência de qualquer dano moral passível de indenização. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega o autor que o reajuste de 100% é abusivo, não contando com amparo legal. A ré, por sua vez, argumenta que seu ato encontra respaldo em contrato. 
Este, em síntese, o cerne da controvérsia. 
Com razão o autor em sua impugnação. 
Assim é porque o contrato das partes, conforme fls. 17, é individual, e não corporativo, de forma que os reajustes somente podem ser aqueles permitidos pela Agência Nacional de Saúde. 
Tanto é assim que a ré, embora tenha alegado a legitimidade e respaldo contratual de seu procedimento, não trouxe aos autos sequer um único documento a confirmar a sua versão, e nem ao menos indicou qual a cláusula que permitiria o reajuste praticado. 
Conclui-se, pois, pelo caráter abusivo do reajuste, mesmo porque nem em Juízo foi prestada qualquer informação a respeito do porquê do elevado aumento. 
A tutela antecipada, portanto, merece ser tornada definitiva. 
Conclusão diversa, todavia, cabe em relação ao pleito de indenização por danos morais, pois se tratou de mero ilícito contratual, não tendo o autor narrado qualquer lesão à sua esfera íntima, apta a gerar o direito à percepção de compensação pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOSÉ MANOEL DOS REIS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. para declarar nulo o reajuste aplicado pela ré ao plano de saúde do autor, em março de 2013 e tornar definitiva a tutela antecipada concedida, a fim de que seja mantido o valor até então vigente (fls. 20  R$562,60), facultada a aplicação dos reajustes nos percentuais permitidos pela ANS. O descumprimento implicará a imposição de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), pelo prazo de 60(sessenta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
