

SENTENÇA

Processo nº:0030113-11.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Beatriz Fernandes Roma
Requerido:Confidence Corretora de Cambio S/A - Arco 183 - Central Plaza Shopping Center

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a autora ter sido vítima de clonagem de seu cartão em Orlando, no dia 12/09/2012, motivo pelo qual entrou em contato com a requerida para estornar o valor utilizado na fraude. Afirma a requerente que não houve o estorno do valor até a data do ingresso da ação, sustentando fazer jus ao pagamento do valor, em dobro, além de restituição do IOF cobrado no outro cartão utilizado para compras após a clonagem. Pugna, ainda, pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, sustenta o requerido que foi efetuado o estorno de valor superior à quantia da fraude, o mais rápido possível. Argumenta a não caracterização de danos morais. Refere que o email pelo qual se indefere seu pedido de restituição deve-se ao fato de ter sido feita uma reclamação no site Reclame Aqui, sem documentação, o que gerou o equívoco na resposta.
Pois bem, é incontroverso que as transações financeiras não foram realizadas pela autora, sendo que a requerida efetuou o estorno do valor retirado de seu cartão (fls.10).
Constata-se que a requerida, assim que confirmou a fraude, estornou o valor de de USD 1.436,69, gerando um crédito total à autora, no cartão, de 1569,83 dólares, que estão disponíveis para retirada pela requerente, o que se confirma pelo documento de fls.164/165.
Entendo que certa demora em estornar o valor utilizado pode ocorrer, considerando que é necessário analisar a fraude para proteção da empresa e de seus clientes.
Pelos emails de fls.44/45, tem-se que o estorno foi providenciado em 27 de setembro de 2012, ficando disponível para retirada a partir da fatura seguinte (fls.10/11 e 132).
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não merece acolhimento.
É dos autos que a requerida, sendo vítima da clonagem do cartão, efetuou o estorno do valor contestado.
Cumpre ressaltar que a requerida também foi vítima de prática delituosa e, agindo de forma regular, ofereceu o ressarcimento da quantia subtraída de seu cartão, por terceiro.
Apenas se cogitaria de transtornos desproporcionais se a requerida não promovesse a restituição da quantia, privando a requerente de quantia expressiva. Destarte, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, tendo em vista o estorno do valor pleiteado em inicial, julgo improcedentes os pedidos formulados pela requerente, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
