

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0030432-36.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Dantas Santos Rubio
Requerido:Banco Citibank S/A



Vistos.

ELIANA DANTAS SANTOS RUBIO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais em face de BANCO CITIBANK S/A., alegando, em síntese, que:

A) possui cartão de crédito junto ao réu, sob nº **** **** 0126 4046, e recebeu fatura com vencimento em 26/12/2012, em que constavam inúmeras transações desconhecidas pela autora, no período de 16/11/12 a 04/12/2012 (fl. 04);

B) contatou o banco e lhe enviou formulário impugnando as compras, em 20/12/2012, por correio eletrônico;

C) efetuou o pagamento do valor efetivamente devido, qual seja R$ 1.825,26, restando diferença de R$ 1.621,26;

D) na fatura do mês de janeiro de 2013 houve desconto das compras contestadas; todavia, ocorreram novos lançamentos indevidos (fl. 05), de modo que efetuou o pagamento no importe reconhecido (R$ 379,11);

E) no mês seguinte, o réu efetuou estornos e lançou débitos pretéritos, sem discriminar a que se referiam, e persistiram os lançamentos de prestações impugnadas, o que se repetiu nos meses seguintes (fls. 05/08), sendo que a última fatura recebida, com vencimento em 26/07/2013, contou com valor de R$ 4.674,55;

F) em fevereiro, março, abril, maio, junho e julho de 2013, continuou realizando pagamentos tão somente das compras que efetuou: respectivamente, nos importes de R$ 428,00, R$ 426,89; R$ 186,89, R$ 186,89, R$ 186,89 e R$ 186,89;

G) lavrou Boletim de Ocorrência em 29/04/2013;

H) foi incluída no rol de devedores por débito no valor de R$ 733,97.

Requer tutela antecipada para a suspensão de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito e a final procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00, referente aos honorários do advogado contratado, bem como por danos morais.

Petição inicial com documentos (fls. 23/53).

Tutela antecipada deferida (fl. 60).

Contestação às fls. 87/91, alegando, em síntese, que ambas as partes foram vítimas de evento danoso, tratando-se de fato de terceiro

Réplica às fls. 95/99.

Audiência de conciliação à fl. 114, prejudicada em face da ausência das partes.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito da autora junto ao réu, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

De início, verifica-se dos autos que na fatura com vencimento em 26/12/2012 (fls. 25/26) constam diversas compras não reconhecidas pela autora, no montante de R$ 1.621,26.

Nesse contexto, a autora impugnou as compras realizadas no período entre 16/11/2012 e 04/12/2012 (fl. 27/28).

Ora, as operações bancárias realizadas mediante o uso do cartão de crédito do demandante realmente causam estranheza, posto que procedidas em grande número, em datas muito próximas umas das outras e em diversas cidades, sendo algumas realizadas nos mesmos estabelecimentos; ademais, o valor do débito ficou acima da média de consumo, conforme se depreende da fatura de fls. 25/26.

Assim, competia ao banco-réu comprovar que a autora efetivamente deu causa ao débito. Contudo, não somente deixou de fazê-lo, como verdadeiramente reconheceu a ocorrência da fraude, cancelando inicialmente as compras impugnadas (fls. 29/30), embora, posteriormente, tenha feito lançamentos confusos com relação a tais compras (procedendo a crédito e a débito de valores, sem qualquer discriminação).

Outrossim, em sede de contestação, restou incontroversa a ocorrência da fraude, já que o réu arguiu em sua defesa tão somente fato de terceiro.

Mesmo porque, repita-se, as despesas impugnadas pela autora realmente não se adequam ao seu perfil de consumo.

Ademais, é conhecida a falibilidade do sistema bancário de operações com cartões de crédito e saque.

As fraudes envolvendo dinheiro de plástico, mesmo aqueles dotados de chip, são notórias e públicas, gerando diversas reportagens nos meios de comunicação. A própria Federação Brasileira de Bancos, em seu sítio eletrônico, já se manifestou sobre o crescimento dessas fraudes, o que também restou apreciado no Rec. Esp. 557.030, julg. 16.12.2004, publ. 01.02.2005 no DJ, pag. 542, sendo Rel. Min. Nancy Andrighi.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

No mais, como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

De se ressaltar que a autora buscou solução junto ao demandado, de modo que não se manteve inerte quanto à ocorrência dos prejuízos; todavia, somente obteve o bloqueio do cartão e o cancelamento de algumas das compras impugnadas, permanecendo saldo em aberto, que levou à negativação de seu nome.

Assim, a postulação por danos morais é efetivamente devida, na medida em que a autora sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não realizou as compras em seu cartão de crédito, no período entre 16/11/2012 e 04/12/2012, sendo, portanto, vítima de fraude.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito - Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório - Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 7.500,00 e, para isso, considero o grau de culpa do réu e o prejuízo sofrido, bem como o valor da dívida.

Por fim, a demandante postula ainda o ressarcimento do valor correspondente aos honorários do advogado contratado para o ajuizamento da presente demanda, a título de danos materiais, porém tal pleito não encontra amparo na jurisprudência:

?De outra parte, o reembolso dos honorários do advogado contratado não se encarta no conceito de danos materiais. Consoante anota Yussef Said Cahali, 'não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados' (cf. Honorários Advocatícios, 3ª edição, págs. 418-419). Bem por isso, os honorários contratados para defender os interesses da autora não dão respaldo ao pedido de indenização por danos materiais?. (TJSP, APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 1.061.869-0/3, 32ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Kioitsi Chicuta, j. 03/04/2008).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELIANA DANTAS SANTOS RUBIO em face de BANCO CITIBANK S/A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, no valor de R$ 733,97 (fl. 49), bem como de quaisquer outros oriundos das faturas impugnadas pelo autor, referentes ao cartão de crédito nº xxxx.xxxx.0069.7170, e para condená-lo ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 7.500,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelo réu junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Em razão da sucumbência em menor grau da autora, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

DATA
Em             recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
