

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030827-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrícia Alves dos Santos, CPF 352.205.558-63
Requerido:Banco Itaú Sa Cartão Itaucard Mastercard
Data da audiência:03/12/2012 às 15:00h




Aos 03 de dezembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pela Dra. Zildete Leal dos Santos OAB/SP 183.269 (convênio DPE/OAB  ofício nº 38643/2012) hoje plantonista, bem como o requerido, pela sua preposta, Sra. Jane Cleide Moreira Martins, RG. 47.251.384, acompanhada pela advogada Dra. Samanta Sbicca Secco Felix, OAB/SP 233.444, que juntou procuração, substabelecimento, estatuto social e carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há possibilidade de inversão do ônus da prova no caso concreto, uma vez que não qualquer elemento de prova minimamente trazido aos autos que possa dar verossimilhança às alegações da autora. Não há sequer indícios da renegociação da dívida, pois não fora juntado número de protocolo de atendimento, nome de atendente, qualquer indicação de existência de acordo por meio de comunicação eletrônica, carta ou telefone. No mais, o documento de fls. 06 não é empréstimo bancário, consistente apenas em nota promissória onde o credor tem o mesmo sobrenome da autora, o que traduz a relação de parentesco. Tal documento também não tem firma reconhecida e não há comprovação do recebimento de empréstimo na conta da requerente. Assim, sem a existência de verossimilhança, não se há de falar em inversão do ônus da prova, não preenchidos os requisitos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. É de se notar, também, que na audiência de conciliação houve proposta pelo banco do recebimento do valor de R$ 5.800,00 para solução definitiva do contrato, o que não fora aceito pela autora, sob a alegação de que seu nome teria sido indevidamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Por primeiro, é de se notar que a inserção não seria indevida uma vez que o débito existe e permanece até esta oportunidade. Sem indícios da existência da celebração de acordo não se há de falar em ocorrência de dano moral à requerente, sendo certo que até esta oportunidade não houve pagamento dos valores inadimplíveis anteriormente. Conceder dano moral no caso concreto seria impor à ré pagamento por prática de ato inerente ao exercício regular do direito, e, ainda, impor pagamento de valor à cliente ainda inadimplente, o que não é o objetivo da norma imposta no direito material. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
