

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030521-64.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteWillian Duarte Pena
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria S/A


 No dia 13 do mês de abril de 2011, às 14:43 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor WILIAN DUARTE PENA (RG:44.803.713-0), acompanhado da Dra. CARMINDO ROSA DE LIMA OAB/SP 73.615. Compareceu pela ré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA S/A o preposto ARIOVALDO DO CARMO (RG:9.317.583), acompanhado do Dr. GABRIEL ALBIERI OAB/SP 306.615, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvido o autor, foi dito que foram debitadas as três parcelas de R$89,93 cada no cartão de crédito Carrefour; a compra foi feita no sítio virtual do Carrefour; não recebeu microondas nem o dinheiro de volta. Ouvida a ré, foi dito que a cobrança se deu por pessoa distinta, Banco Carrefour. Foi apresentada defesa escrita pela ré com ciência à parte contrária.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A legitimidade de parte provém da causa de pedir; se alguém alega fato de determinada pessoa que lhe causa gravame, essa pessoa está legitimada passivamente para responder ao pleito indenizatório. O autor alega que a ré é responsável pelos fatos, porque efetivou a venda, e não entregou o aparelho. Se houve contratação com terceiro, ou mesmo culpa desse terceiro em não informar pagamento, a questão adentra o mérito. A partir do quanto alegado pelo autor a ré é parte passiva legítima. Afasto a preliminar. No mérito, não tem nenhuma relevância jurídica a afirmação da ré de que a cobrança foi feito por pessoa jurídica diversa, o banco Carrefour, por dois motivos: primeiro, trata-se do mesmo grupo econômico que tem suas atividades coligadas para negócio jurídico único, venda de mercadoria sob financiamento, em que o fornecedor e o financiador são entes distintos, mas o negócio jurídico é único, e aqueles fazem parte do mesmo grupo econômico; segundo, não há controvérsia nos autos de que a aquisição da mercadoria se deu através do sítio virtual da ré; se ela faz proposta pública de fornecimento de mercadoria sob pagamento a ser realizado a terceira empresa, para repasse, seja ou não do mesmo grupo econômico, a ré sempre é responsável pela eleição do modo de pagamento, e se a terceira empresa recebedora falha em comunicação ou repasse de numerário, que a ré se entenda com quem elegeu para receber o pagamento, porque voluntariamente assumiu e propôs essa forma ao adquirente. O autor sofreu dano material consistente nas três parcelas de R$89,93, debitadas em seu cartão de crédito, e esse dano foi ocasionado pela ré que não cumpriu com a sua parte no negócio jurídico de fornecer a mercadoria. As datas de vencimento das respectivas parcelas são: 18 do 09, 10 e 11/2010. A partir de cada uma dessas datas cada parcela deve ser corrigida, e recebe juros de mora de um por cento ao mês a partir de cada uma daquelas datas (Súmula 54, STJ). Não entendo presentes danos morais, pois, não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de acordo com as quantias e acréscimos acima estipulados, sem danos morais. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:57 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. WILLIAN:
Advogado do autor ? Dr. CARMINDO:
Preposto da ré ? Sr. ARIOVALDO:
Advogado da ré ? Dr. GABRIEL:
