

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030909-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronaldo Nascimento Longuinho, CPF 117.779.698-83
Requerido:Elaine Maillo Andrigueto Me, CNPJ 13.798.576/0001-98
Data da audiência:10/12/2013 às 13:30h




Aos 10 de dezembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, OAB/SP 141.580, em causa própria, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Alan Patricio Pedrosa, RG 41.184.532 SSP/SP, acompanhado por seu advogado, Dr. Paulo Henrique Marques Franco, OAB/SP 117.937. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  no dia 12/12/2013o autor deixará o veículo indicado na inicial na concessionária da ré, onde foi adquirido o veículo, no período da manhã e a empresa fará a confecção de chave codificada que tenha controle para abertura e fechamento de portas e porta malas à distância. Observe-se que os vidros só fecham automaticamente em caso de existência de módulo para tanto no próprio veículo. O veículo será retirado na parte da tarde no mesmo dia pelo autor com a entrega da chave, mediante recibo. Caso não haja a entrega da chave no dia estipulado, converto imediatamente a obrigação de fazer em perdas e danos e fixo em R$ 500,00. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (André) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
