

SENTENÇA

Processo nº:0030041-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Lilian Horn Bamberg
Requerido:Jornal Valor Econômico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora foi fotografada quando praticava equitação no Clube Hípico de Santo Amaro e teve sua imagem divulgada na primeira página da edição de 16 de novembro de 2011 do jornal "Valor Econômico" (fls. 08).
Sustenta não ter sido avisada de que a fotografia seria tirada, nem muito menos ter dado autorização para respectiva divulgação. 
Muito embora o réu sustente que a matéria na qual fora publicada a fotografia da autora (fls. 08 e 35) tivesse caráter meramente informativo e que havia obtido autorização da assessoria de imprensa do Clube Hípico para captação das imagens, é certo que, com a publicação não-autorizada da imagem da autora, na primeira página de um jornal de grande circulação ("Valor Econômico"), a demandante teve sua privacidade invadida.
Com efeito, não se tratava de local público (como, por exemplo, uma praça ou um parque, em que a autora estivesse praticando esporte), mas, sim, um clube fechado, somente acessível a sócios ou a seus convidados.
Ademais, ao que consta, não houve sequer aviso à autora de que ela estava sendo fotografada.
A "autorização" dada pela assessoria de imprensa do Clube Hípico não era suficiente para que fossem realizadas fotografias de pessoas praticando equitação (ou mesmo realizando outras atividades), nem, muito menos, para que as respectivas imagens fossem divulgadas.
Em outras palavras, ainda que se tratasse de matéria jornalística (acerca do crescimento do mercado de cavalos de raça no Brasil ? fls. 35), é certo que a imagem da autora foi utilizada sem a devida autorização, e ela teve sua privacidade exposta, simplesmente na primeira capa de um jornal de grande circulação.
Nos termos do art. 5º, X, da Constituição da República, "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação".
Vê-se, portanto, que, em razão da utilização não-autorizada da imagem da autora, pelo réu, com a violação de sua privacidade, tem a demandante direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento do valor da indenização a esse título, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$24.880,00) se mostra excessivo, até porque a autora não demonstrou nestes autos que, com a divulgação não autorizada de sua imagem, sofreu situações extremamente constrangedoras.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VALOR ECONÔMICO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 348,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
