

SENTENÇA

Processo nº:0030631-69.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antônio de Jesus Santos
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Aos 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares argüidas confundem-se com o mérito.
Alega a parte autora que realizou renegociação de dívida em 31/08/2010, ficando acordado que seria retirado o apontamento em seu nome e enviados boletos em sua residência para pagamento.
Informa que o boleto com vencimento em 30/09/2010 apenas chegou a sua residência em 25/10/2010, motivo pelo qual gerou o dever de pagamento da quantia de R$2714,23.
O pedido do autor é exclusivamente de indenização por danos morais, sendo certo que a consignação em pagamento depende de rito próprio e não compatível com o sistema dos juizados. Ademais, noticia que fez o depósito do que entende devido, mas nunca o comprovou.
Não se nega que o CEP do boleto estava incorreto (fls.11), presumindo-se que chegou à residência do autor com atraso.
Desta forma, justifica-se a permanência do acordo nos moldes contratados sem acréscimo de encargos, mas não faz parte do pedido principal. 
Além disso, cumpre ressaltar que a anotação do débito se deu em 14/01/2011 (fls.82), tempo suficiente para que o autor promovesse a consignação do que entende devido, evitando a anotação.
Conclui-se, assim, que o abalo ao crédito se deu por sua própria inércia.
Outrossim, a certidão de fls.19 aponta restrição em nome do autor referente a outro contrato, o que afasta eventual abalo ao crédito promovido pelo banco requerido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Antonio, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Expeça-se ofício ao SCPC, com brevidade, para revogação da determinação de suspensão das anotações de fls.19 e 31, em nome de Banco Itaú e do Cartório de Protestos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
