

SENTENÇA

Processo nº:0030023-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raimundo Luiz de Brito
Requerido:Jaime Luis de Brito


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Quanto ao mérito, verifico que, no caso vertente, não ficou confirmada a versão inicial.
É regra de direito processual civil que à parte autora cumpre demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). 
Em inicial, o requerente alega que, em 31/05/2012, enquanto trabalhava na oficina, foi abordado por seu irmão, ora réu, que proferiu palavras de baixo calão, além de jogar água no mesmo. Conta que, um mês após, voltou a jogar água nele, além de quebrar o vidro de um veículo no qual trabalhava. Por fim, sustenta que o réu obsta a circulação do autor, impedindo sua passagem além de carros.
Por sua vez, o requerido nega as ofensas e a conduta de jogar água no autor ou quebrar vidro do veículo, conforme consta em inicial. Afirma, ainda, que não obsta a passagem do autor. Afirma que o local que dá acesso à casa do autor e do requerido é de uso comum, sendo usado por ambas as partes. Em pedido contraposto, sustenta que o requerente distorce a realidade dos fatos, devendo arcar com o pagamento de honorários advocatícios.
Franqueada a produção de prova, incumbia à autora comprovar os fatos alegados em inicial, mas não o fez.
Apenas foi ouvido em audiência seu genro, ou seja, mero informante, que não confirmou o dano provocado no veículo.
Além disso, pelo próprio teor da sentença de fls.123/126, referente a queixa-crime sobre os mesmos fatos, não foi produzido o mínimo de indícios acerca de autoria do fato.
Cumpre destacar que o boletim de ocorrência juntado trata-se de mera declaração unilateral dos fatos.
Ademais, pelas fotos juntadas, o corredor de passagem é área comum e não há prova de que o réu crie obstáculos ao requerente, o que se confirma pelas fotos juntadas em contestação.
Sendo assim, não comprovado o fato narrado na inicial, inviável a procedência da ação.
Quanto ao pedido contraposto, também merece indeferimento, já que a ação foi julgada improcedente com base em ausência de provas. Apenas se cogitaria de procedência do pedido contraposto se houvesse prova de que o autor litigou de má-fé, o que não é o caso.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
