

SENTENÇA

Processo nº:0030198-72.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diomar Madalena Belort
Requerido:Dersa Desenvolvimento Rodoviario S.a. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


.

VISTOS.


DIOMAR MADALENA BELORT ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA BANDEIRANTES S/A ? AUTOBAN, DESENVOLVIMETNO RODOVIÁRIO S/A ? DERSA e CONSTRAN S/A ? Construções e Comércio, aduzindo, em síntese, que em meados do primeiro semestre de 1.999 recebeu a visita de técnicos da requerida Autoban, realizando vistoria próxima as suas residências para avaliarem riscos e após, começaram implosões efetuados pela requerida para construção do Túnel Emboque Jesus ? Anhanguera Km 22,50, apesar de técnicos afirmarem sobre a ausência de riscos. Diz que, após seis meses recebeu a visita de um engenheiro. Providenciou orçamentos para reparos e restauração da residência. Recebeu a visita da Arquiteta de nome Cristina, a qual teria garantido a liberação do pagamento de indenização. Efetuou a reconstrução do muro danificado gastando R$ 963,70 em 23 de março de 2000. Ao tempo do ajuizamento da ação estima o valor de R$ 25.000,00 para reparo dos gastos, conforme orçamentos. Termina por requerer a concessão da assistência judiciária gratuita e pede a condenação da requerida em danos morais a serem arbitrados pelo juízo, bem como prejuízos materiais. Deu à causa o valor de R$51.000,00. Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls.12/39).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.41).
A requerida Dersa apresentou contestação a fls. 44/70, argüindo preliminar de falta de interesse. No mérito, afirmou que foi incumbida de promover a construção do Trecho Oeste do Rodoanel Metropolitano, sempre se preocupando com a segurança da coletividade que margeava a obra, fazendo monitorações das vibrações e detonações. Assevera que a autora ocupa irregularmente área de risco da encosta. Impugnou os valores pretendidos, eis que não foi realizada avaliação pericial. Não há nexo causal, o que afasta a sua responsabilidade. Seria descabida indenização a título de danos morais, sendo ausentes os pressupostos do dever de indenizar. Termina por requerer o julgamento da improcedência do pedido formulado. Trouxe documentos (fls. 71/74).
A Concessionária do Sistema Anhanguera Bandeirantes S/A Autoban contestou o feito a fls. 76/94, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a única obra realizada era de responsabilidade da Dersa. Argüiu também inépcia da inicial eis que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. No mérito em síntese, negou a relação de causalidade, bem como o fato constitutivo do direito da autora, uma vez que a única obra existente no local é aquela para construção do Rodoanel. As rachaduras podem decorrer de diversos fatores e a residência da autora dista 12 Km do local da obra. Impugnou os valores pretendidos a título de danos morais e materiais. Vieram documentos (fls. 95/134).
Réplica acostada a fls. 142/146 e 158/160.
Tentada a conciliação (fls. 164/165), não se obteve êxito, sendo afastadas as preliminares e determinada a realização de prova pericial.
A requerida Constran S/A Construções e Comércio compareceu no feito a fls. 194/202 impugnando o decreto de sua revelia afirmando não ter se recusado a receber a carta de citação, informando também sobre a interposição de Agravo de Instrumento, no qual foi concedido o efeito suspensivo (fls.209/210) e posteriormente julgado prejudicado (fls.317/319). 
A decisão que reconheceu a revelia foi reconsiderada a fls. 203, sendo determinada a abertura de prazo para oferecimento de contestação. 
A requerida Constran contestou o feito a fls. 238/275 arguindo incompetência absoluta, eis que a autora é domiciliada em Itaquera, a requerida na área Central, devendo ser observado o artigo 94 do Código de Processo Civil. Argüiu ilegitimidade ativa, bem como o decurso do prazo prescricional de três anos. No mérito aponta ausência de requisitos que justifiquem a responsabilidade civil. Afirma não ser possível atribuir-lhe qualquer descuido na execução da obra, sendo que o contratado somente responderia em caso de culpa ou dolo na execução do contrato administrativo. A Dersa, proprietária da obra, monitorou as áreas próximas com objetivo de controlar as vibrações provocadas pelas implosões. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência. Pleiteou a produção de prova pericial. Vieram documentos (fls. 276/313).
Réplica a fls. 352/353.
Laudo pericial acostado a fls. 438/490, sobrevindo manifestação das partes (fls.503/506, 508/514, 516/517, 522/523).
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e pericial constante dos autos, razão pela qual reputo desnecessária a produção de prova oral em audiência.
Afasto a alegação de incompetência absoluta, devendo ser observado o artigo 100, inciso V, alínea a do Código de Processo Civil, isto é, competente o foro do lugar do ato ou fato para ação de reparação de dano.
Em primeiro lugar, tendo em vista a documentação acostada aos autos, bem como diante da prova pericial realizada, impõe-se o reconhecimento da ilegitimidade passiva ad causam da corré Autoban.
Se não, vejamos.
Em resposta ao quesito formulado, a fl.487 o Sr. Perito Judicial apontou que a realização das obras eram de responsabilidade da Dersa, por força do Decreto Estadual nº 43.386, de 17 de agosto de 1998, sendo encarregada de promover a construção do trecho Oeste do Rodoanel Metropolitano, denominado Rodoanel Mario Covas, sendo necessária a realização de algumas implosões para construção de túneis ou escavações em áreas rochosas.
É o que se pode inferir também do instrumento particular de constituição de consórcio e contrato de empreitada resultante do processo DERSA nº 2780/98 (fls. 276/313).
Feitas estas considerações, de rigor a improcedência do pedido, uma vez que não comprovou o autor os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe impõe a lei processual civil.
Com efeito, não há prova nos autos de que as requeridas tenham provocado os danos no seu imóvel, sendo ausente também o nexo de causalidade.
Outrossim, a questão se resolve pela prova eminentemente técnica produzida.
As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
 Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  
 Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Ante todo esse quadro, é de se afirmar - já agora raciocinando em termos de direito posto -, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
E, em conclusão, como arrematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; todavia ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que o julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda, com todos os consectários de praxe daí decorrentes.
Não se pode entender cabível a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor.
 ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS, em comentários ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, ponderam que:
A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão.
 Sobre o ônus da prova, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR ensina:
"Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segunda máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente".
 O mesmo autor prossegue afirmando que "eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo" (in "Curso de Direito Processual Civil", 41a edição, Ed. Forense, pág. 388).
Não se perca de vista que as requeridas são concessionárias públicas, sendo certo que o consórcio requerido também foi contratado para executar obras em benefício do interesse público ? o Rodoanel.
 No que tange à responsabilidade civil da Administração, Hely Lopes Meirelles observa:
 O que a Constituição distingue é o dano causado pelos agentes da Administração (servidores) dos danos ocasionados por atos de terceiros ou por fenômenos da Natureza. Observe-se que o art. 37, § 6º, só atribui responsabilidade objetiva à Administração pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros. Portanto, o legislador constituinte só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos aos particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos e não relacionados com a atividade administrativa observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela imprudência, negligência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano culpa, essa, que pode ser genérica. Daí por que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a prova da culpa da Administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração. E na exigência do elemento subjetivo culpa não há qualquer afronta ao princípio objetivo da responsabilidade sem culpa, estabelecido no art. 37, § 6º, da CF, porque o dispositivo constitucional só abrange a atuação funcional dos servidores públicos, e não os atos de terceiros e os fatos da Natureza. Para situações diversas, fundamentos diversos.
Compulsando os autos, verifico que a prova pericial produzida sob o crivo do contraditório foi minudente e bem elaborada, valendo destacar o seguinte (fls.477):
V  CONCLUSÕES
(...)
Em análise às patologias encontradas no imóvel da Autora, este Profissional entende que, as mesmas são oriundas do recalque da fundação, geradas pela acomodação do solo, em face à sobrecarga ocasionada pela construção da edificação do imóvel da autora.
Assim, em função da tensão gerada no solo em razão da execução da edificação do imóvel da Autora e de suas características intrínsecas, este se comprimiu, acarretando no recalque da fundação e por conseqüência da estrutura da edificação, o que gerou no aparecimento de trincas, rachaduras e fendas encontradas no imóvel.
Desta forma, embora o imóvel da Autora encontra-se situado próximo ao túnel do Rodoanel Mário Covas, os danos encontrados no imóvel são oriundos do recalque da fundação, em virtude da acomodação do solo, em face à tensão gerada neste.
Ressalta-se ainda que, a edificação fora construída de forma precária, sem o acompanhamento de um profissional especializado, onde a mesma não apresentou qualquer projeto da edificação existente.
Por todo o exposto, restou evidente que a construção da Requerente apresentou DANOS, de origem ENDÓGENA, associadas às falhas executivas e de projeto da edificação da Autora.
(...)
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
A inversão da prova depende de diversos fatores conjugados, dentre eles a conveniência, a plausibilidade do direito alegado, a especificidade, a hipossuficiência e outros tantos a merecer o albergue permitido (não obrigatório) pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
O dispositivo acima não elide o teor do inciso I do artigo 333, do Código de Processo Civil, que determina ao autor que prove os fatos alegados na exordial. 
Forte em tais razões, não faz jus o autor à indenização pretendida, sem que se possa vislumbrar ofensa ao § 6º do artigo 37 da Constituição Federal nem ao artigo 186 do Código Civil.
Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência do pedido, eis que restaram ausentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, em especial, o nexo de causalidade.
Finalmente, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, da Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido na Apelação nº 9211807-07.2005.8.26.0000, relatada pelo Desembargador Magalhães Coelho:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Alegação de que as obras do Rodoanel teriam acarretado danos ao imóvel da autora Conclusão do Laudo Pericial no sentido de que as avarias presentes no imóvel são decorrentes de sua característica construtiva Ausência de nexo causal Manutenção da sentença de improcedência Recurso não provido. (...) A sentença não merece reparos. Com efeito, o Estado responde objetivamente pelos danos que os seus agentes causarem a terceiros (art. 37, § 6º, da CF), desde que caracterizado o dano e o necessário liame entre este e a conduta estatal. No caso, o dano consistente na presença de umidade generalizada e fissuras no imóvel foi efetivamente demonstrado mediante a juntada de fotos, bem como constatado pelo Laudo Pericial. Entretanto, a autora, a quem incumbia provar os fatos constitutivos do direito (art. 333, inciso I, do CPC), deixou de comprovar o nexo causal, ou seja, de demonstrar que a realização das obras do Rodoanel teria sido a causa do dano. Por outro lado, refutando os fatos alegados pela autora, o Laudo Pericial atestou que os danos verificados no imóvel cuja localização estaria fora do perímetro de danos causados pela obra (fl. 215) são bastante condizentes com o padrão construtivo da edificação, idade aparente, situação precária de manutenção e má-qualidade técnica construtiva (fl. 176). Com isso, obtém a seguinte conclusão: (...) os problemas constatados são frutos da má-qualidade construtiva, com quadro de umidade e fissuras vigente e em evolução, fato este que se relaciona com a idade da construção, qual seja, de aproximadamente 10 anos. Não há relação direta com as obras realizadas pela ré (fl. 214). A conclusão do perito consubstanciou-se no fato de o imóvel ter sido erigido em regime de autoconstrução, no qual foi empregado material e técnicas construtivas de má-qualidade. A umidade generalizada e a presença de fissuras seriam uma consequência natural, já que a construção não conta com impermeabilização e as lajes são decorrentes de recalque de solo e acomodação de estruturas e fundações (fl. 137). A insuficiência de elementos capazes de vincular a realização de obra pública aos danos existentes no imóvel da autora resulta no julgamento em desfavor da parte a quem incumbia o ônus da prova. E, diante da ausência de prova que possibilite a conclusão acerca da existência do nexo causal elemento primordial para a configuração da responsabilidade civil imperiosa a manutenção da decisão que julgou improcedente a ação. (...)
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta:
1) Com fulcro no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, reconheço a ilegitimidade passiva da corré AUTOBAN, e, por conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, arcando o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e a serem executados com observância ao disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), por ser a autora beneficiária da justiça gratuita;
2) Com relação as demais corrés DERSA e Constran, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em R$ 600,00 (seiscentos), na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e a serem executados com observância ao disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
