

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030703-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condomínio Residencial Villa Esperança
Requerido:Protenix Comercio e Manutenção de Extintores Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

CONDOMINIO RESIDENCIAL VILLA ESPERANÇA  ajuizou esta ação cominatória contra PROTENIX COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE EXTINTORES LTDA.  alegando, em suma, que contratou a ré para execução dos serviços mencionados na inicial mas eu ela, embora tenha recebido o preço, não entregou três extintores que foram retirados quando do treinamento, não apresentou documentação liberatória do Corpo de Bombeiros, e também não entregou os extintores sem o selo de identificação do INMETRO. Pede, pois, seja a ré compelida a cumprir a obrigação, e busca, alternativamente, a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos.
Citada, a ré não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede.
Regularmente citada, a ré deixou de oferecer resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Por outro lado, a nota-fiscal de fl. 39 demonstra que à ré competia finalizar o serviço com a apresentação de documento comprobatório da vistoria e aprovação do Corpo de Bombeiros, 
Os documentos de fls. 41/43 comprovam o pagamento do preço contratado.
Assim, procede o pedido cominatório, de modo que cumpre à ré executar o contrato nos termos ajustados, e, não o fazendo, converte-se a pretensão em perdas e danos na fase de cumprimento de sentença, prejudicado o pedido de rescisão contratual.
Posto isso, julgo procede o pedido, e o faço para condenar a ré, a devolver ao autor os três extintores faltantes, a regularizar a situação de todos os extintores entregues com a aposição do selo do INMETRO, bem como a entregar os documentos de vistoria e aprovação do Corpo de Bombeiros, tudo no prazo de 60 dias, contados do trânsito em julgado da sentença (independentemente de nova intimação, inclusive pessoal), sob pena de multa de R$300,00 por dia, válida por 30 dias, quando então, em caso de omissão, converter-se-á a pretensão em perdas e danos, a ser executada nestes mesmos autos. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data.
PRIC.
São Paulo, 19 de maio de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
