

SENTENÇA

Processo nº:0030145-79.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Anzai de Souza
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da inicial, vez que a causa de pedir vem devidamente delineada.
Alega a autora que, em julho de 2013, foi feita a instalação da linha 5011 7565 em sua residência. Contudo, em agosto de 2013, passou a receber conta referente à linha 5021 4127, pedindo o cancelamento da mesma. Para sua surpresa, cancelaram a linha que estava em funcionamento.
Sustenta ter efetuado várias reclamações para reativação da linha desligada e cancelamento da linha erroneamente cobrada, mas não foi solucionado o problema.
Em defesa, a ré alega que a cobrança é devida, não explicando a divergência entre a linha ativada e a cobrada.
Tendo em vista a falta de justificativa da ré para a cobrança de linha com número distinto ao instalado, torna-se incontroverso que o débito cobrado deva ser declarado inexigível.
Partindo-se do pressuposto de que o débito é inexigível, irregulares as cobranças que se deram, ainda que a autora não faça prova de pagamento do serviço efetivamente utilizado.
Quanto aos danos sofridos, é presumido que tenha havido inscrição em rol de inadimplentes pela notificação de 131.
No entanto, pelo documento de fls.30, verifica-se, também, que o nome da autora já se encontrava inserido, previamente, em cadastros de inadimplentes em razão de outras dívidas, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
No tocante ao cancelamento do serviço, entendo que não seja suficiente a gerar abalo moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ADRIANA para o fim de declarar inexigível o valor de R$75,37, referente à linha 5021 4127. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
