

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030541-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rogerio Pereira dos Santos
Réu(é)s:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/05/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Benício Torres da Silva OAB/SP nº 265.800 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Suzy Cristina Silva de Oliveira, RG nº  27.671.503-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Rodolfo Apolinário Del Passo Pedro, OAB/SP nº 177.397.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Pelo autor  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)da preposta do  réu.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Apesar de as partes não terem trazido testemunhas para serem ouvidas nesta audiência, de rigor que prevaleça o quanto narrado pelo autor, em detrimento da versão da ré.
O autor (que na data do acidente conduzia o veículo Classic, de propriedade dele, descrito na inicial, quando houve o choque de tal veículo com o ônibus de propriedade da ré), prestou depoimento pessoal seguro, em que repisou de forma categórica o que consta na inicial.
De outra banda, a ré não trouxe qualquer pessoa para ser ouvida que tenha visto o acidente.
Aliás, nem mesmo o motorista do ônibus a ré trouxe para ser ouvido.
Não fosse isso suficiente, a ré sequer trouxe aos autos cópia de eventual boletim de ocorrência que tenha elaborado em razão do acidente referido neste feito.
Ora, e isso era o mínimo que se poderia esperar de empresa que atua prestando serviço de transporte coletivo, caso não tivesse seu funcionário culpa pela ocorrência do evento danoso referido neste feito.
Demais disso, se a ré alega, em sua contestação, que houve a colisão porque tal teria sido precedida de ultrapassagem, pela contramão de direção, por parte do autor, que teria interceptado a trajetória do ônibus, cujo motorista não teria tido tempo hábil para freá-lo, era ônus da ré comprovar cabalmente tais circunstâncias, pois se seguia atrás do veículo do autor forma-se presunção de culpa em seu desfavor.
Entretanto, a ré também não comprovou o que  consta no parágrafo anterior.
Formado esse quadro, tem-se que o acidente ocorreu por conduta culposa do motorista do ônibus da autora, o qual, de forma imprudente, deu causa à colisão, tal qual informado pelo autor, que, ademais, relatou estar parado quando ocorreu o choque.
Assim, a ré deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, c.c. art. 932, III, todos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, a titulo de danos materiais, deve corresponder ao referido na inicial (R$ 1.850,00), que tem amparo no documento de fls. 8, denotando-se, ademais, o nexo de causalidade entre o contido em tal documento e o evento danoso ora em exame.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Malgrado o transtorno enfrentado pelo autor, em razão dos fatos referidos na inicial, não se vislumbra que tal transtorno possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.850,00, atualizada monetariamente a partir de 30 de julho de 2012 (fls. 8) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 14 de julho de 2012  (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
