

SENTENÇA


Reclamação:0030466-73.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena Tiemi Watanabe
Requerido:Mariana Lopes da Silva

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que seu veículo foi danificado pela ré, motivo pelo qual pede a condenação desta no pagamento do valor de R$ 860,00.
A ré, por sua vez, afirmou que os prejuízos sofridos pela autora foram causados pelo marido dela.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Formado esse quadro, desponta nebulosa a efetiva dinâmica dos fatos que culminou com os danos no veículo referidos na inicial, sendo certo, outrossim, que os documentos amealhados aos autos não são suficientes para elucidar, de forma escorreita, de que modo efetivamente aconteceu o evento danoso ora em exame. 
Como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
