

SENTENÇA

Processo nº:0030621-20.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tiago dos Santos Garcia
Requerido:La Bella Foto Produções -Vison Silva  Guimarães Carneiro Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei n.º 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A despeito de caracterizada a revelia, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo requerente é relativa, cabendo ao magistrado observar os elementos de convicção existentes nos autos.
Pois bem. Aduz o autor que contratou a ré para a cobertura fotográfica de seu casamento, contudo, esta se mantém inerte no tocante à entrega do "álbum fosco 30x30" e do "Kit Mãe", mesmo após reiteradas cobranças.
Assim, de rigor a condenação da ré à obrigação de fazer.  
Quanto aos danos morais, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, vez que o autor se vê privado do álbum de recordação de seu casamento. Não se pode olvidar que a celebração do casamento é momento inesquecível aos noivos. Assim, a indenização por danos morais objetivada mostra-se cabível, em que pese de valor baixo, já que o DVD com todas as fotos foi entregue, ou seja, não se perderam as recordações da festa.
Desta feita, reputo o valor de R$1.500,00 razoável, sem prejuízo de eventual multa por descumprimento da entrega do álbum.
Sendo assim, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO inicial para compelir a empresa requerida a entregar o "álbum fosco 30x30x" e o "Kit Mãe" dentro do prazo de 20 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$300,00, limitada a 10 dias, ocasião em que se converte em perdas e danos. No mais, condeno a requerida ao pagamento de R$1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença.

As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
