

SENTENÇA

Processo nº:0030121-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Daniela Maria Chiara Vezzani Dadetti
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Segundo alega a autora, a ré lhe tem cobrado juros rotulado como excesso de limite de crédito de sua conta, de maneira ilegal. 

Requereu, assim, seja a ré condenada na devolução da quantia de R$ 4038,42 referente ao valor cobrado indevidamente, bem como postulou pela condenação em danos morais. 

Ocorre, todavia, que, como ressaltado pela ré, a cobrança tem respaldo no contrato, notadamente na cláusula 52. Veja-se: 

O cliente concorda expressamente que sobre as importâncias fornecidas, por conta do limite de crédito aberto, incidirão encargos financeiros, ou seja, juros e atualização dos valores monetários, segundo índices oficiais.... 

Noutras palavras, a conta da autora fica negativa, a ré empresta crédito à autora, e, por isso, cobra juros e encargos. 

E nada de ilegal há na conduta da ré, seja porque respaldada no contrato, bem como porque a ré procura recompor o capital emprestado. 

Ressalte-se, outrossim, que nem sequer há alegação de capitalização de juros ou cominação de outro encargo com os juros que poderia, eventualmente, se afigurar ilegal. 

Assim, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 270,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010
 
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
