

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030142-27.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lúcia de Oliveira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Extra Supermercados)
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou plenamente comprovado que a autora acabou se ferindo na perna dentro do supermercado, em virtude do carrinho estar com defeito (roda presa) e ao ser puxado tombou sobre a perna da consumidora.
Vemos desta forma que não foi culpa exclusiva da autora que não soube manusear um carrinho de supermercado aos 60 anos de idade...
Houve sim descaso da loja ao não levar a autora com urgência no hospital particular, por não ter dado assistência durante o atendimento no SUS, por não ter procurado saber da saúde da consumidora, por sequer oferecer ajuda de reembolso dos gastos comprovados nos autos, por oferecer carrinhos defeituosos para seus clientes, enfim, descaso total para com uma das colaboradoras do sucesso empresarial da requerida!
A testemunha ouvida em audiência deixou bem claro que o acidente ocorreu no interior da loja, sendo portando a ré responsável pelo ocorrido, uma vez não tendo a empresa comprovado o erro ou a culpa exclusiva da parte.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de      R$ 133,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 338,26.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 13 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
