

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030187-53.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aparecida Luzia Poiani
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/05/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistida pelo advogado  Dr. João Carlos dos Santos, OAB/SP nº 155.112, o qual requereu o prazo de 05 dias para juntada de procuração o que foi deferido pelo MM. Juiz.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Anselmo Lanutti Delfino, RG nº 49.363.207-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Érica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento da autora.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Apesar de o réu alegar que a autora não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a ampararem suas alegações, mormente quanto ao fato de, efetivamente, ter-se celebrado o acordo referido na inicial, há de prevalecer o quanto narrado pela autora.
Mencione-se que é de consumo a relação travada entre as partes: a autora, como consumidora; o réu, como fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos previstos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta, dentre os quais o que prevê a inversão do ônus da prova, aplicável no caso em apreço, dada a patente hipossuficiência técnica e econômica da autora (art. 6º, VIII, do CDC).
Dito isso, não se pode olvidar que, nesta audiência a autora prestou depoimento pessoal seguro, em que, de forma categórica, repisou a celebração do acordo por ela aludido.
De se ressaltar, ainda, o quanto relatado pela autora, no sentido de que, quando fez o acordo com o réu, sequer ainda possuía em mãos a fatura com vencimento em julho de 2012, em razão do que ligou para linha telefônica da parte ré.
E, em contato com atendente da ré, a autora informou que lhe foi repassado o código de barras para que ela, autora, pudesse efetuar o pagamento, assim procedendo a autora (fls. 8), salientando-se que tal narrativa da autora coaduna-se com o contido no relato transcrito por ela, a fls. 12/13.
Demais disso, sintomático que a autora, na inicial, tenha identificado expressamente o número do protocolo de atendimento referente ao contato que culminou com o acordo aludido pela autora, para pagamento parcelado da fatura, em três parcelas.
Ocorre que o réu, em sua contestação, não explicitou, cabalmente, do que se cuidava tal número de protocolo.
E, fosse efetivamente o caso de não se ter celebrado o acordo quando do atendimento correspondente ao protocolo, era de se esperar do réu, no mínimo, que então explicitasse do que se tratou em tal atendimento, pois é cediço que tais contatos telefônicos invariavelmente são gravados.
Mas o réu não trouxe correlatos elementos de convicção aos autos.
Nesse contexto, soam mais do que verossímeis as afirmações da autora, em detrimento do aventado pelo réu, de sorte que há de prevalecer o quanto asseverado pela consumidora.
E se assim o é, denota-se que foi indevida a conduta do réu de negativar o nome da autora com base em débito atinente ao mês de julho de 2012, não se olvidando que o documento de fls. 11 aponta que já em agosto de 2012 foi lançada tal mácula, o que é inconcebível, pois isso denota que o réu não cumpriu aquilo a que se comprometeu, em decorrência de sobredito acordo, culminando, ainda, com a gravosa providência ora aludida, qual seja, a negativação do nome da autora.
Tem-se, pois, que conduta indevida do réu deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor seria cabível, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que o valor de R$ 5.000,00 seria adequado à hipótese vertente. 
Porém, diante do acima explicitado, como, em face do acordo sobredito, restaria à autora pagar ao réu o valor de R$ 2.597,96 (correspondente às duas parcelas restantes de R$ 1.298,98), reputo recomendável, desde já, proceder à compensação dos montantes acima citados, daí resultando ser cabível que, de um lado, o requerido seja condenado a pagar à autora a quantia de R$ 2.402,04 (R$ 5.000,00 ? R$ 2.597,96), e, de outro, que se declare a inexigibilidade de débito da autora para com o réu, atinente à fatura com vencimento em julho de 2012, consignando-se que tal declaração de inexigibilidade abrange inclusive eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tal débito. 
Em arremate, mister que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos procedam á retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade de débito da autora para com o réu, atinente à fatura com vencimento em julho de 2012, quanto ao contrato referido neste feito, consignando-se que tal declaração de inexigibilidade abrange inclusive eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tal débito; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.402,04, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
A fim de que não perdure gravosa em desfavor da autora, cumpra-se desde logo o determinado no item 'b' do parágrafo anterior.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
