

SENTENÇA
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao M. M. Juiz de Direito, Dr. Fábio Fresca. Eu, _____ Giuliana, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0030437-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Sérgio Roberto Masirone e outro
Requerido:Ivana Lacava Ubeda Gomes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



SERGIO ROBERTO MASIRONE E OUTRO ajuizaram a presente ação em face de IVANA LACAVA UBEDA GOMES E OUTRO, alegando, em apertada síntese, que em 10 de maio de 2004 locaram um imóvel, melhor descrito na inicial, aos locatários Helio e Maria, que por sua vez, em 01 de agosto de 2005, cederam o estabelecimento comercial às requeridas, tornando-se locatárias de referido imóvel. No entanto, deixaram de cumprir suas obrigações como tal a partir de março de 2007 até agosto de 2008, mês que ocorreu a entrega das chaves, havendo débitos em aberto referentes a aluguéis (março de 2007 a agosto de 2008), IPTU (setembro de 2007 a agosto de 2008) e água e esgoto (junho a agosto de 2008). Pugna pelo recebimento de R$ 86.579,14 concernentes ao valor de aluguéis, despesas com água e IPTU, bem como o valor de R$ 45.196,19 referentes à reforma do imóvel.
A ré Ivana, devidamente citada, ofereceu contestação (fls.100/114), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que não houve sublocação do imóvel nem assumiu a condição de locatária. No mérito, deixou de realizar os alugueres e encargos, pois sempre realizou pagamento de valores muito superiores ao contratado, tendo direito à compensação. Quanto à reforma do imóvel, alega que não houve vistoria no momento da entrega das chaves e que o imóvel fora devolvido no estado em que recebeu, não existindo qualquer responsabilidade quanto a eventuais prejuízos. Com a contestação vieram documentos (fls.116/130).
A corré Silva, devidamente citada (fls.98), quedou-se inerte (fls. 132), sendo decretada sua revelia às fls.133.
Houve réplica (fls.150/157).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que desnecessária a produção de quaisquer outras provas (CPC, art. 330, I). Deixo de analisar a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que se confunde com o mérito e com este será analisada.
Quanto à intempestividade da contestação da corré Ivana, alegada pelos autores, a regra do art.191, do Código Processo Civil determina que havendo litisconsortes, com diferentes procuradores, ser-lhes-ão contados em dobro os prazos. Sobrevindo a revelia de um dos corréus, referida regra deixará de ser aplicada para os prazos subsequentes.
Nesse sentido, segue jurisprudência: ?Quanto a alegação de intempestividade, Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. REVELIA - Prazo em Dobro. Concessão de prazo em dobro pelo artigo 191 do CPC para contestação, independentemente da revelia de um dos litisconsortes, salvo o caso de representação por advogado comum. Sobrevindo a revelia de um dos co-réus, inaplicável a indigitada norma apenas para os prazos subseqüentes. Recurso não provido.? (1ºTACivSP - AI nº 678.624-5 - São Paulo - 6ª Câm. - Rel. Juiz Castilho Barbosa - j. 04.06.1997 - v.u).
Quanto ao mérito, convém diferenciar os institutos de cessão e sublocação de imóvel.
A cessão, no contrato de locação, é a transferência dos direitos pessoais, quais sejam uso e gozo, na qual o cessionário ou terceiro assume a posição do cedente/locatário, ficando este imune a qualquer responsabilidade, a qual é transferida diretamente para o cessionário.
Conforme ensinamento doutrinário, a cessão é a alienação ou transferência a outrem da posição atual do locatário, bem como dos deveres que lhe competiam. Assim, o cedente desliga-se definitivamente da sua condição de locatário primitivo, vinculando assim o cessionário ao locador do imóvel. (DINIZ, 2007) 
No caso sub judice, o documento de fls.20 comprova a cessão de estabelecimento comercial às requeridas, não há que se falar, pois, em ilegitimidade passiva. Isso porque, na qualidade de cessionárias, assumiram as obrigações oriundas do contrato de locação e as honraram, sem nenhum óbice, até fevereiro de 2007. 
A justificativa elencada pela corré Ivana em que haveria eventual compensação de valores pagos a maior, e, por isso, tornou-se inadimplente, não tem nenhum respaldo jurídico.
Assim, são devidos pelas corrés os alugueres e demais encargos oriundos do contrato de locação objeto da presente.
No tocante aos valores devidos pela reforma do imóvel, há pontos relevantes que devem ser considerados. Apesar de constar no termo de entrega das chaves o dia em que a vistoria seria realizada, o laudo de fls.23 fora feito unilateralmente, inexistindo assinatura das rés. 
Indiscutível que o locador tem o direito de receber o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal (art. 23, I, da Lei do Inquilinato). 
Entretanto, os autores deveriam tomar maiores cautelas ou mesmo a optar pela produção antecipada de provas ante a recusa das rés em assinar o termo de vistoria.
Nesse sentido, segue jurisprudência: ?Processo civil. apelação cível. ação de cobrança. rito sumário. rol de testemunhas não apresentado com a inicial. preclusão. ressarcimento de despesas com pintura. termo de vistoria elaborado unilateralmente. ausência de notificação do locatário. ônus da prova. 1. a teor do estabelecido no artigo 276 do Código de Processo Civil, nas causas submetidas ao rito sumário, o rol de testemunhas deve acompanhar a inicial, sob pena de preclusão consumativa. 2. laudo de vistoria elaborado unilateralmente pelo locador, sem a assinatura do locatário, não se presta a comprovar os danos decorrentes da locação. 3. ao autor incumbe a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, conforme estabelece o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 4. recurso desprovido.? (Ap. 20070111467367 DF, Rel. Des. Mario Zam Belmiro- 3ª T. Cível, Julg.16/07/08
Ademais, o ?quantum? exigido pelos autores, a título de reembolso das despesas tidas com a reparação dos danos causados ao imóvel locado, convém dizer que os recibos trazidos aos autos (fls.24/84) não têm o condão de demonstrar a ocorrência dos danos deixados no imóvel locado, já que estes podem ser consequência de uso normal pelo decurso do tempo que deve ser suportado pelo proprietário.
 Nesse sentido, encontra-se o seguinte entendimento jurisprudencial: ?Se as deteriorações são derivadas do uso normal por longo tempo, não há que se falar em indenização por mau uso. As deteriorações naturais são sempre suportadas pelo proprietário?(RT104/337). 
Analisando os documentos acostados às fls. 24/84, limito a reparação dos danos ao reembolso das despesas tidas com a pintura e limpeza do imóvel locado, desde que comprovadas. Com o devido respeito, os requerente não podem pleitear a reforma do imóvel locado as custas das locatárias, por exemplo, no tocante à  mármores (fls. 45), R$ 19.000,00 para pedreiro (fls. 07), troca de louças sanitárias e torneiras (fls. 44/46), cimento, tijolos e arreias (fls. 76), recibos de fls. 38 e 55 sem a menor discriminação do serviço prestado pelas pessoas,  martelo de borracha (fls. 48) etc.... 
É evidente que  os autores fizeram uma reforma no imóvel, e, a pretexto de existente de danos no imóvel locado, pretender o reembolso de todas as despesas realizadas. Entendimento contrário, significaria evidente enriquecimento ilícito em detrimento das locatários, o que é vedado pelo ordenamento jurídico.
Em arremate, indefiro os benefícios da assistência jurídica gratuita, pleiteados pela corré IVANA, pois a natureza da relação locatícia, a omissão da qualificação, assim como os fatos alegados na defesa, permitem afastar a alegada miserabilidade.

Em face do exposto, com fulcro no art.269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento dos alugueres e encargos da locação referidos na inicial, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos. CONDENO as rés ao reembolso das despesas tidas com a pintura e limpeza do imóvel locado as quais serão corrigidas pelos índices de atualização dos débitos juridicais, contados da data dos respectivos desembolsos, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. O quantum devido a título será objeto de liquidação na forma dos artigos 475-B cc 475-J ambos do Cod. Proc. Civil. Por força da sucumbência, uma vez que os autores decaíram de parte mínima, condeno as rés ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação (art. 21, par. Único do Cod. Proc. Civil).
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2012.
