

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0030250-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Margarida Maria Moura Ferreira, CPF 343.773.038-05
Ré:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Roney Dias Carvalho, CPF 373.299.898-35
Advogado(a):Sandra Suely Carvalho, OAB/SP 255.467
Data da audiência:24/01/2013 às 13:30h



Aos 24 de janeiro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há qualquer prova, a cargo da empresa ré, de que instalou a linha telefônica na residência da autora. O serviço jamais foi disponibilizado para uso, mas mesmo assim a autora passou a receber faturas e diversas cobranças, tendo o seu nome incluído em órgãos de proteção ao crédito (Serasa e SCPC). A cobrança seria legítima desde que a concessionária de telefonia comprovasse a instalação da linha na residência da autora, mas não há qualquer prova nesse sentido. Assim, a dívida objeto de negativação é indevida, merecendo a autora ser indenizada pela ofensa moral experimentada. Com efeito, restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir a autora pelo dano moral experimentado, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, tenho como razoável a fixação no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao aludido contrato, sem qualquer ônus para a autora, determinar que a empresa ré proceda à baixa da restrição no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias, e condená-la ainda ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
