

Aos  05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0030936-42.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Regina da Veiga Sena Serafim
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios LTDA






V i s t o s.


APARECIDA REGINA DA VEIGA SENA SERAFIM ajuizou a presente ação de restituição de valores em face de ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que contraiu título de consórcio da requerida em 02 de fevereiro de 2013. A autora pretendia o financiamento de caminhão para desenvolvimento de seu labor, entretanto, a gerente indicou a opção do consórcio, segunda a preposta, mais vantajosa que o financiamento. A autora entrar no grupo deveria pagar a assinatura no valor de R$2.560,67, mais uma tarifa de adesão de R$ 230,11, e na primeira assembleia  dar lance de R$40.000,00, sendo automaticamente liberada carta de crédito no valor de R$146.650,00. As prestações mensais seriam de R$1.348,87. Após anuência ao contrato e adiantamento dos valores solicitados, a consumidora foi surpreendida com série de exigências para o recebimento da carta de crédito, exigências estas que não eram de seu conhecimento. Não concretizou a aquisição do veículo e voltando ao banco recebeu parte do montante desembolsado, R$ 40.476,21, sem correção ou juros remuneratórios. Diante da impossibilidade de recebimento do valor, pleiteia, então, a devolução das quantias quitadas em favor da instituição, danos morais além das verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 40.507,28 e com a inicial juntou documentos (fls. 18/38).
Regularmente citada a ré apresentou contestação às fls.51/69. Informou que a autora adquiriu cota numero 425, do grupo de consórcio numero 1811, em 22 de fevereiro de 2013, para aquisição de veículo no valor de R$146.650,00. A adesão ao grupo deu-se de forma eletrônica cuja confirmação se dá por cartão e senha. Alega que a autora ofertou lance embutido de 30% que é descontado da carta de crédito. Esta não foi liberada "em razão da recusa da Administradora em liberar o crédito, por política de crédito vigente". A autora deveria apresentar uma situação financeira que lhe permitisse a utilização do crédito. Quanto a restituição alega ser impossível uma vez que o fundo de reserva é destinado a compra do bem. Que não é inexigível a indenização do dano moral. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 121/124).
É o Relatório. 
D E C I D O.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Na questão de fundo, o pedido é parcialmente procedente.
Pelo que se observa dos autos, a autora adquiriu cota de consórcio, sendo incontroverso que desembolsou o equivalente a R$ 46.837,39, referente ao lance, tarifa de consorcio, abertura de contrato e às parcelas quitadas vencidas desde a contratação, 22 de fevereiro de 2013, até o mês em que contemplada por sorteio (junho de 2013).
Segundo consta da petição inicial, a autora deu o lance de R$ 40.000,00 conforme consta. Este valor não foi retirado do valor total da carta de crédito como se referiu a ré chamando de ?lance embutido?. 
Verifica-se que a requerente recebeu comunicado que fora contemplada (fl. 29). E que depois de contemplada no lance vencedor, foi comprar o bem e não obteve êxito devido à recusa de emissão da carta de crédito. 
A negativa à liberação se deu por "política de crédito vigente" haja vista não se encaixar a autora no "perfil desejável para aquisição" (fls. 54).
Desse modo, parece, no mínimo abusiva a negativa de concessão da carta de crédito em razão da movimentação da consumidora, haja vista que estes requisitos já foram verificados quando da adesão ao grupo de consórcio, não podendo a fornecedora se recusar ao cumprimento do contrato por exigência que deveria se cumprir quando da contratação. Pesando aqui, ainda, que deveria a autora quitar seus empréstimos, como o fez.
Frise-se que o banco, antes da referida análise, exigiu adiantamento de R$ 40.000,00 a título de lance consorcial.
Verifica-se que a autora cumpriu todas as exigências que a ré pediu. Diga-se de passagem, exigências abusivas. Sem dúvida que ciente de que não pudesse efetivar o levantamento da carta de crédito, sendo lance vencedor, em razão de não se encaixar no perfil desejável para a aquisição, não teria a consumidora contratado os serviços da requerida, sequer ser cliente. 
Em verdade, a ré pretendendo comercializar grande número de cotas consorciais, frise-se que não é a primeira demanda por fatos parecidos nesta Vara Judicial, levou a consumidora a crer, erroneamente, que quando vencedora do lance a carta seria de imediato liberada, com as imposições cumpridas pelas autora, como quitação dos empréstimos (no valor total de R$8.903,31, fls.31), taxa de adesão (R$2.560,67), lance segundo orientação da ré (no valor de R$40.000,00), tarifa de consórcio serviço de alienação (R$230,11). Observa-se de passagem, que segundo consta na inicial a autora é empresária, com cotas de participação em empresa de transportes, sendo que, pretendia adquirir veículo para o fim de emprega-lo, e, atender demanda de sua empresa. E não obteve êxito devida a rescisão por parte da empresa.
Assim, a forma em que prestadas as informações induziu que o negócio jurídico fosse vocacionado à aquisição de cota consorcial contemplada, com liberação imediata após o lance vencedor, o que não correspondeu à verdade.
A alegação expendida na contestação e segundo a qual a consumidora tinha conhecimento dos termos do contrato, não tem o condão de alterar o convencimento deste Juízo, na medida, seria no mínimo, absurdo, imaginar que a autora contrataria consórcio, para pagamento de 80 parcelas, ciente de que sendo contemplada não poderia retirar sua carta de crédito. 
Por este fato, há possibilidade da restituição imediata das parcelas pagas pela consumidora, haja vista que a rescisão do contrato não se deu por desistência da autora, fato que abrangeria as matérias tratadas nas reclamações citadas em contestação.
Referida questão foi apreciada pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça e decidida da seguinte forma:
RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES.
- Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que ?enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal?, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, ?a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse?. 
- Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. 
- A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos  anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida. (Rcl 3752/GO, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado, 26.05.2010).
No presente caso, não houve desistência do plano de consórcio pela parte autora, a rescisão decorreu de ato da Administradora que se recusou ao pagamento da carta de crédito a que tinha direito a autora, até porque, se havia impedimento em razão de seu perfil para participação no consórcio, deveria a ré impedir seu ingresso, ao contrário, a ré constituiu o grupo, recebeu os pagamentos devidos pela consorciada e quando contemplada  se negou ao pagamento da carta de crédito, aludindo que seu perfil não perfazia o mínimo para liberação.
Neste caso, ao contrário da desistência do consorciado, fato abrangido pela decisão do Superior Tribunal de Justiça, as cláusulas contratuais que impedem a restituição dos valores desembolsados até contemplação da última cota são nulas de pleno direito, na medida em que colocam a consumidora em desvantagem exagerada, sendo, portanto, incompatíveis com o princípio da boa fé objetiva (art. 51, IV, da Lei n. 8.078/90).
Inicialmente, a abusividade decorre das informações imprecisas, ou ainda, inverídicas que foram fornecidas à consumidora quando da adesão ao consórcio, eis que, naquela ocasião, a subscritora não foi informado das condições constantes no instrumento ou mesmo que seu perfil impossibilitava o levantamento da carta de crédito.
Quanto ao dano moral, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a ideia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. De modo que entendo, que o valor pretendido pelo autora não se adequa aos parâmetros da Justiça. O valor de R$ 20.000,00, produzirá os efeitos anteriormente aludidos, quais sejam, não haverá enriquecimento sem causa por parte do autor e, por outro lado, a ré se obrigará a rever a sua conduta, para não voltar a ser condenada em outra hipótese semelhante. 
O valor das parcelas pagas deve ser integralmente restituído haja vista a culpa da requerida pela rescisão, descontada a quantia já desembolsada.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora todos os valores desembolsados pela consumidora na aquisição da cota de consórcio n. 425 do grupo 1811, indicados às fls. 09, atualizados e acrescidos de juros desde o desembolso até o efetivo pagamento, descontados os valores restituídos às em 11 de junho de 2013. 
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 15% da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
