

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030745-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Maria Abadias Silva, CPF 106.919.408-51
Requerido:Paulo Araujo Storel, CPF 274.118.918-86
Data da audiência:27/05/2013 às 19:00h




Aos 27 de maio de 2013, às 18:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$550,00, em 03 parcelas, sendo a primeira parcela de R$200,00, vencendo-se em 10/06/2013 e as outras 02 de R$150,00 vencendo-se nos mesmos dias dos demais meses subseqüentes, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Itaú, agência 0885, conta corrente 09732-9, CPF do correntista nº 106.919.408-51; 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subsequente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.



MMa Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):
