

SENTENÇA

Processo nº:0030726-12.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Maubertec Engenharia e Projetos Ltda e outros
Impetrado:Diretor Presidente da Companhia Metropolitano de São Paulo - Metrô










VISTOS.





MAUBERTEC ENGENHARIA E PROJETOS LTDA., BUREAU DE PROJETOS E CONSULTORIA LTDA., TEPEPLA TECNOMETAL ENGENHARIA LTDA. THEMAG ENGENHARIA E GERENCIAMENTO LTDA. e CJC ENGENHARIA E PROJETOS LTDA., qualificados nos autos, impetraram o presente Mandado de Segurança, sob o rito especial, com pedido de liminar, contra o ato do DIRETOR PRESIDENTE DA COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, alegando, em síntese, que após participarem da Concorrência n. 41299294 - Lote 07 para fins de contratação de serviços técnicos especializados de engenharia para a elaboração de Projeto Executivo de obras civis e acompanhamento técnico de obra do Trecho entre a Estação Vila Clementino (exclusive) e a Estação Chácara Klabin (exclusive), incluindo a Estação Santa Cruz e o Túnel de Via do Trecho entre o Poço Bandeirantes (exclusive) e o Poço Dionísio da Costa (inclusive) ? Lote 07, da Linha 05 ? Lilás, da Companhia do Metropolitano, verificaram que aquela se encontra eivada de nulidade, eis que houve a subversão do devido processo legal, com a frustração do princípio do contraditório, e, ainda, em razão de ter havido a violação aos princípios do julgamento objetivo e da vinculação ao edital, com o estabelecimento de critério de julgamento diverso do previsto, o que permitiu que o Consórcio Geodata, vencedor do certame,  apresentasse proposta inexequível, ferindo o princípio da isonomia entre os licitantes. Assim, pede a concessão da ordem para fins de declaração de nulidade dos atos de homologação, da adjudicação do seu objeto e do contrato da referida licitação.
 
Juntaram, com a inicial, procuração e documentos (fls. 58/342).

A liminar foi concedida para suspender os efeitos da homologação, até a vinda das informações (fls. 344/345).

A petição inicial foi aditada, requerendo-se a citação da litisconsorte passiva necessária (fls. 351/403), que foi deferido (fls. 404). 

A autoridade coatora prestou as informações (fls. 422/450), pedindo, preliminarmente, a revogação da liminar, sob pena de prejuízo irreparável ao interesse público, e, no mérito, alegou, em suma, que a conclusão do relatório técnico das propostas, sem a concessão de vista às impetrantes, decorreu de cláusula de confidencialidade imposta pelo BID - Banco Interamericano de Desenvolvimento, o qual financia a obra, a fim de garantir que a licitação se processe dentro do lapso de tempo mais rápido possível, em favor da comunidade paulistana que necessita do Metrô, e, ainda, que não há inobservância ao princípio da publicidade e nem ao direito de defesa, posto que é permitido à licitante o recurso a final, após a adjudicação do objeto. No mais, alega que a proposta da licitante vencedora atende a regra aritmética prevista no artigo 48, II, § 1º, ?a? e ?b? da Lei nº 8.666/93, e não se mostra inexequível, já que os cálculos das impetrantes não levaram em consideração a incidência de tributos sobre o preço ofertado, razão pela qual a ordem deve ser denegada. Juntou documentos de fls. 451/567.

Depois de prestadas as informações a liminar foi mantida (fls. 568/569), sendo que contra esta decisão foi interposto agravo de Instrumento (fls. 572/605 e fls. 754/804)  e embargos de declaração (fls. 614/618).

Os embargos não foram conhecidos (fls. 622).

O Consórcio Geodata contestou o pedido (fls. 638/669) arguindo, preliminarmente, a carência da impetração por utilização de via inadequada, eis que a inexequibilidade do contrato demanda prova pericial, a qual não é possível no âmbito da impetração e pela perda do objeto da impetração, eis que o procedimento licitatório já está finalizado. No mérito, aduziu, em suma, que o edital submeteu-se às normas de concorrência internacional ditadas pelo órgão financiador, o que é possível nos termos do art. 42, § 5º, da Lei n. 8.666/93, sendo que a irresignação das impetrantes é de natureza comercial e não jurídica, inexistindo ilegalidade na adoção da cláusula de confidencialidade, a qual teve previsão editalícia,  a qual homenageia a celeridade. Observa, finalmente, que a proposta de preços apresentada é plenamente exequível, não se aplicando o raciocínio da inicial, posto cuidar-se de licitação com base em técnica e preço, e não somente em preço, observando que o Consórcio Geodata  é formado por empresa estrangeira, portanto, não se  aplicando os pisos salariais nacionais aos seus profissionais, inexistindo qualquer vício documental na proposta apresentada e, ainda, sendo cumpridos os requisitos do edital em relação à análise de participação de nacionais e estrangeiros na execução contratual. Juntou documentos de fls. 670/744.

A representante do Ministério Público, em parecer, opinou pela parcial concessão da ordem (fls. 746/752).

 A Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo deferiu o pedido de suspensão dos efeitos da liminar (fls. 807/814).

É O RELATÓRIO
DECIDO

 Trata-se de mandado de segurança impetrado para o fim de declarar a nulidade dos atos de homologação da Concorrência Internacional n. SDP n. 41299294 ? Lote 7, por violação ao princípio do contraditório e ausência de imparcialidade no julgamento das propostas, limitando o universo de concorrentes, em detrimento do interesse da própria Administração.

As preliminares arguidas, na verdade, confundem-se com a matéria de mérito e serão conjuntamente analisadas.

Primeiramente, não há que se falar em perda do objeto no presente ?writ? em razão da assinatura do contrato decorrente da licitação, uma vez que o pedido formulado na inicial é o de nulidade de todos os atos praticados, desde a sua homologação até a assinatura do contrato, o que deixa claro que se reconhecida a nulidade, a declaração terá efeitos ex tunc, anulando a licitação da partir de sua homologação, permitindo-se a reabertura do procedimento para o fim de garantir-se o contraditório e a ampla defesa, prosseguindo-se nas demais fases.

Assim, há interesse no julgamento da ação.

No mérito, o fulcro da questão que gerou a interposição da ação é, basicamente, a cláusula de confidencialidade imposta pelo BID ? Banco Interamericano de Desenvolvimento, a qual teria impedido o ?due process of law?.

Justifica a autoridade impetrada que a referida cláusula foi imposta pelo órgão financiador internacional (BID), a qual estabelece que desde a abertura pública das propostas até a publicação do resultado, não serão prestadas quaisquer informações relativas ao exame, esclarecimentos, avaliação de propostas e recomendações de adjudicação seja aos licitantes, seja a qualquer pessoa não envolvida oficialmente no procedimento (cláusula 2.47 do documento do BID, correspondente à cláusula 8.1, do edital) e, somente após adjudicado o objeto e firmado o contrato com o mutuário seria possível ao concorrente perdedor solicitar esclarecimentos a respeito dos motivos que ensejaram a desclassificação de sua proposta (cláusula 2.65 do documento do BID).

Salienta a autoridade impetrada que à referida concorrência, por ser internacional, não se aplicam as regras da Lei de Licitações, descabendo a sua invocação para fins de fundamentar o pedido inicial, tal como posto pelas impetrantes.

No que tange às exigências do órgão financiador internacional, observo que estas seriam possíveis dentro dos limites estabelecidos pela Lei de Licitações.

         Estabelece o § 5º do art. 42 da Lei n. 8.666/93, em sua nova redação, que:

"Art. 42 ? Nas concorrências de âmbito internacional, o edital deverá ajustar-se às diretrizes da política monetária e do comércio exterior e atender às exigências dos órgãos competentes.
(...)
§ 5º Para a realização de obras, prestação de serviços ou aquisição de bens com recursos provenientes de financiamento ou doação oriundos de agência oficial de cooperação estrangeira ou organismo financeiro multilateral de que o Brasil seja parte, poderão ser admitidas, na respectiva licitação, as condições decorrentes de acordos, protocolos, convenções ou tratados internacionais aprovados pelo Congresso Nacional, bem como as normas e procedimentos daquelas entidades, inclusive quanto ao critério de seleção da proposta mais vantajosa para a Administração, o qual poderá contemplar, além do preço, outros fatores de avaliação, desde que por elas exigidos para obtenção de financiamento ou da doação, e que também não conflitem com o princípio do julgamento objetivo e sejam objeto de despacho motivado do órgão executor do contrato, despacho esse ratificado pela autoridade imediatamente superior.?

Ao comentar este artigo legal, observa Marçal Justen Filho que o problema da adoção de regras de organismos financeiros multilaterais e agências de cooperação estrangeira, que impunham regras para fins de financiamento ou doação, já se fazia sentir na redação antiga da lei, acarretando conflitos entre o disposto na lei de licitações e as regras adotadas por entidades estrangeiras.

Alterada a redação do § 5º do art. 42, houve uma amenização dos termos anteriores da lei que, ao prever que seriam adotadas as regras impostas pelos organismos internacionais desde que ?mantidos os princípios basilares? da lei de licitações,  permitia uma interpretação ampla, de modo a prevalecer sempre a aplicação da Lei n. 8.666/93.

Assim, pela nova redação ficou autorizado ao administrador escapar ao modelo da Lei n. 8.666/93, desde que o edital disponha minuciosamente sobre o tema, sendo possível, portanto, adotar-se uma forma procedimental diversa da prevista na lei, inclusive com a adoção de outros critérios de julgamento, além do menor preço.

Contudo, obtempera este mesmo doutrinador que embora a nova redação tenha suprimido a exigência de observância dos princípios basilares da Lei n. 8.666/93, isso ?não significa, obviamente, autorização para superarem-se os princípios norteadores da atividade da Administração Pública. Quanto a isso, nem a própria Constituição Federal poderia promover uma renúncia incompatível com o princípio da República. A nova redação do art. 42, § 5º, significa que as regras acerca de procedimento licitatório, prazos, formas de publicação, tipos de licitação, critérios de julgamento etc. podem ser alteradas. Não é possível suprimir os princípios inerentes à atividade administrativa (inclusive aqueles relacionados à direitos dos licitantes), mas podem ser adotadas outras opções procedimentais e praxísticas.? E, mais adiante, completa que: ?Admitem-se alterações ao previsto na Lei, mas devem-se fazer a priori e de modo explícito. Enfim, adoção de regras distintas das consagradas na Lei n. 8.666 não significa substituir um procedimento objetivo pela discricionariedade administrativa. Não se admite que, a pretexto de tratar-se de licitação com recursos internacionais, a Administração delibere imprimir ao procedimento um curso errático, onde a vontade do administrador substitua a disciplina legal.?  (in ?Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos?, Ed. Dialética, 1998, pp. 390/391).

Jessé Torres Pereira Junior, ao comentar este artigo legal, observa que o texto acrescido rendeu-se à realidade dos financiamentos liberados pelas agências internacionais, as quais dispõem de regras próprias e minuciosas de licitação, impondo-as aos tomadores de empréstimos, incluindo estas, outros critérios de seleção da proposta mais vantajosa, além daquela de menor preço, autorizando-se outras formas de licitação, desde que observado o julgamento objetivo e haja acolhimento motivado, pela autoridade administrativa, das regras internacionais (in ?Comentários à Lei de Licitações e Contratos da Administração Pública?, Ed. Renovar, 1994).

Assim, observa-se que o legislador abriu a possibilidade de adoção da forma de licitação imposta pelo organismo internacional liberador dos recursos para fins de financiamento da obra, desde que observados os critérios de julgamento objetivo e autorizado pela autoridade competente, de forma fundamentada.

Porém, tais alterações dizem respeito ao procedimento licitatório em si, prazos, formas de publicação, tipos de licitação, critérios de julgamento, mas não admite a substituição de um procedimento objetivo pela discricionariedade administrativa e nem a supressão dos princípios inerentes à atividade administrativa, incluindo-se aqueles relacionados aos direitos dos licitantes.

Em outras palavras, desde que respeitados os princípios básicos norteadores da licitação, garantidos constitucionalmente, é possível a adoção das regras do órgão financiador para fins de concorrência internacional. 

A licitação, no conceito sintético trazido por HELY LOPES MEIRELLES, "é o procedimento administrativo mediante o qual a Administração Pública seleciona a proposta mais vantajosa para o contrato de seu interesse." (in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 242).

Assim, visa ela garantir duplo objetivo: 1. possibilitar à entidade governamental  realizar o negócio mais vantajoso e; 2. assegurar aos administrados a possibilidade de participarem, de forma igualitária, desse negócio.

Logo, rege-se por princípios básicos, garantidos constitucionalmente,  que informam seu procedimento, devendo precipuamente respeitar os princípios da isonomia e impessoalidade (previstos nos arts. 5º e 37, caput, da Constituição Federal), da legalidade, da publicidade e da eficiência (art. 37, caput, da Constituição Federal) e da probidade administrativa (art. 37, caput e 82, inciso V, da Carta Magna).

Além disso, por determinação da lei infraconstitucional, deve respeitar os princípios "da igualdade, da publicidade, da probidade administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório, do julgamento objetivo e dos que sejam correlatos a este último" (Cf. CELSO ANTÕNIO BANDEIRA DE MELLO, in "Curso de Direito Administrativo",  Malheiros Editores, 4a. edição, 1993, p. 245). 

A observância de tais princípios impede os conluios inadmissíveis entre agentes governamentais e terceiros, defendendo a Administração de fazer pactos desfavoráveis e que afetem o patrimônio público, além de evitar os favoritismos ou perseguições que colidem com o princípio da igualdade.

Logo, ainda que seja possível ao administrador adotar in integrum as regras procedimentais e praxistas impostas pelos organismos internacionais, em casos de obras financiadas por estes entes, deve este respeitar os princípios constitucionais básicos norteadores da Administração Pública.

No caso, a impetrante insurge-se contra a regra de confidencialidade, que impediu o contraditório, a ampla defesa e permitiu a adjudicação do objeto e contratação de empresa cuja proposta de preço, segundo o que entende, seria inexeqüível para os fins de cumprimento do objeto licitado.

À evidência que a imposição de tal regra fere frontalmente a Constituição Federal que estabelece, para as licitações públicas, a publicidade dos atos e o tratamento isonômico e impessoal dos concorrentes, além da probidade administrativa e da garantia à ampla defesa.

Com efeito, um princípio é decorrente do outro e a cláusula de confidencialidade os fere um a um, colocando em cheque não somente a validade do procedimento licitatório, bem como a própria soberania nacional, eis que afronta os princípios básicos norteadores da licitação estabelecidos constitucionalmente.

 Ora, não é possível garantir-se um tratamento isonômico e impessoal aos candidatos licitantes se não houver a necessária a publicação e divulgação das decisões tomadas no procedimento administrativo, dando-se oportunidade a todos de apresentarem seus recursos se acaso encontrarem inconsistências nas decisões administrativas.

Por outro lado, se não respeitado o princípio da publicidade, não há como se dar a transparência necessária ao procedimento licitatório, garantindo-se a lisura do procedimento, permitindo o desvio da exigência do julgamento objetivo, propiciando conluios inadmissíveis, com a possibilidade de lesão aos cofres públicos e clara violação ao princípio da probidade administrativa.

E nem há que se alegar que o princípio da ampla defesa estaria garantido em razão da possibilidade de questionamento a final pelo licitante perdedor, eis que tal questionamento apenas serve para esclarecer-lhe os motivos que ensejaram o posicionamento de sua proposta em segundo lugar, terceiro lugar, etc., mas não serve para alterar o resultado do julgamento, ainda que o licitante vencedor tenha apresentado proposta inexeqüível, com clara possibilidade de danos à Administração.

 Por conseguinte, a cláusula imposta fere a soberania nacional, bem como viola o direito dos licitantes, possibilitando desvios administrativos inadmissíveis, com violação ao princípio da transparência, da publicidade, do julgamento objetivo e da probidade administrativa, razão pela qual, por lógica, não pode prevalecer.

Assim, a sua adoção viciou o procedimento administrativo, tornando nulo e írrito o ato da autoridade administrativa que nele se fundou, sendo passível de correção pela via do presente ?writ?

Finalmente, observo que tendo sido conhecido o mandamus pelo seu fundamento principal, fica prejudicada a análise das questões secundárias colocadas em julgamento, tais como a inexequibilidade da proposta apresentada,  irregularidades quanto à documentação, etc., eis que, anulado o procedimento a partir de sua homologação, necessariamente abrir-se-á a possibilidade de apresentação de tais questionamentos na via administrativa, os quais, após solucionados, trará maior segurança à própria Administração para o fim de proclamar o vencedor da licitação ora em análise.

Isto posto, por estes fundamentos e  mais que dos autos consta, CONCEDO a segurança, ficando mantida a liminar concedida para o fim de declarar a nulidade dos atos de homologação, adjudicação e contrato decorrentes da Concorrência SPD n. 41299294 ? Lote 7.

  Custas na forma da lei e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF e art. 25, da Lei n. 12.016/09).

 Transcorrido o prazo para os recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário.

 P.R.I.
 São Paulo, 4 de maio de 2012. 


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                         Juíza de Direito
