

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030513-13.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Monique da Silva Souza e Weverton Silva
Réu(é)s:MRV Engenharia e Participações Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Silvana Benedetti Alves, OAB/SP nº 187.432.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanessa Ester Ferreira Nunes, RG nº 33.651.939 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Denis Leandro Sousa Nunes, OAB/SP nº 209.735.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que em relação à parcela que não foi paga o autor sempre tentou efetuar o pagamento, contudo, não conseguia, no valor de R$ 113,00, pois a empresa sempre cobrou juros.?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações dos autores e a hipossuficiência destes, imperativa a inversão do ônus probatório.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
No caso, os autores acostaram aos autos os boletos de cobrança das parcelas E001 e E002, cujo pagamento realizaram antes mesmo da data do vencimento (fls. 29/30 e 77/78).
Assim, diante da prova documental produzida, cabia à ré demonstrar que os créditos foram devolvidos aos autores.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, já que nos autos apenas se limitou a afirmar que não recebeu o valor das aludidas parcelas.
Tampouco demonstrou que conferiu aos autores oportunidade de efetuar o pagamento das supostas parcelas em aberto, destituídas de juros e demais encargos, já que o erro no processamento da quitação do título não pode ser imputado aos consumidores, que, como já mencionado, se deslocaram a agencia para efetuar o pagamento dos boletos, antes mesmo do vencimento, demonstrando boa-fé.
Por oportuno, cabe ressaltar que os boletos apresentados pelos autores nesta audiência, no valor de R$ 113,00, foram emitidos pela ré somente após o ajuizamento da ação.
Portanto, não tendo a ré se desincumbido do ônus de demonstrar a existência da dívida, forçoso concluir que o débito dos autores diz respeito a apenas um dos boletos, já que esta questão restou incontroversa, pois o próprio autor reconhece que o valor correspondente foi estornado para sua conta.
Referida dívida, por sua vez, deve ser considerada quitada, diante do depósito realizado pelos autores (fls. 135), já que evidenciada a recusa injustificada da ré em dar a quitação, nos moldes do disposto nos arts. 334 e 335, I do Código Civil. 
No caso, flagrante a conduta negligente da ré de providenciar a inserção dos dados dos autores nos órgãos de maus pagadores sem sequer conferir aos mesmos a oportunidade de pagamento da dívida, já que restou demonstrado que a quitação não se operou por falha, seja nos sistemas da ré, seja no do estabelecimento bancário, falha esta não pode ser imputada aos autores. Observe-se ainda que a ré não demonstrou a conduta culposa dos autores que pudesse, no entendimento da ré, afastar sua responsabilidade pelos danos causados.
Ademais, os documentos de fls. 63 e 81 comprovam que a inclusão dos dados dos autores nos órgãos de proteção ao crédito partiu da própria ré.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada um dos autores.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil e reais), para cada um dos autores, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Com o transito em julgado, autorizo o levantamento do valor depositado a fls. 135.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
