

SENTENÇA


Reclamação:0030192-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucia Alves Silverio e outro
Requerido:Seguradora Nobre e outro



VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
É incontroverso que, em 24/04/2012, o micro-ônibus de propriedade do réu Ricardo se envolveu em acidente com o veículo dos autores, bem como que o acidente ocorreu por culpa do condutor do micro-ônibus, que colidiu contra a traseira do veículo dos autores. Tanto assim que o réu acionou a ré-seguradora para o pagamento da indenização correlata.
Também restou incontroverso que a ré-seguradora arcou com o valor necessário para o conserto da Kombi, mas não pagou valor ao autor a título de lucros cessantes.
Cinge-se, portanto, a tais lucros cessantes, a controvérsia estabelecida neste feito.
A corré Nobre Seguradora defende em linhas gerais ausência de cobertura contratual para lucro cessante, invocando que o contrato merece interpretação restrita, afastado os riscos não estipulados. 
Ocorre que o Código Civil estipula que o dano tem duas naturezas, quais sejam: patrimonial e moral.
No conceito de dano patrimonial se enquadra o dano emergente e o lucro cessante, cujo critério de ressarcimento se encontra no art. 402 do CC.
O dano emergente é o efetivo prejuízo experimentado pela vítima. Em casos como o dos autos, o que o dono do veículo danificado por outrem desembolsa para consertar o bem.
Já o lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro futuro, ou seja, é a perda de um ganho esperado.
No sentido técnico jurídico, as perdas e danos devem ser reparados em toda sua extensão, da maneira mais ampla possível.
Na espécie, não se está a pleitear qualquer verba a título de dano moral, mas sim a título de lucro cessante, este integrante dos danos patrimoniais.
E o certificado de seguro nº 756127 da apólice nº 24522 traz a cobertura de danos materiais ao terceiro não transportado no limite máximo de indenização em R$ 150.000,00, fls. 50, sendo nisso incluído tanto o dano emergente como o lucro cessante, nos termos do art. 402 do CC, inexistindo exclusão contratual.
Ademais, o lucro cessante buscado é resultante diretamente do evento principal, qual seja, da colisão traseira, cujo ressarcimento do dano foi estabelecido via administrativa. 
Daí porque se afasta a tese da seguradora de ausência de cobertura e por se tratar de garantidora dos danos praticados pelo contratante na hipótese de sinistro.
Em face do alhures explicitado, reputo que os réus devam ser responsabilizados solidariamente ao pagamento de valor correlato, aos autores.
Porém, não se vislumbra cabível que o montante da indenização corresponda ao referido na inicial. 
No que toca ao período a ser considerado que os autores deixaram de auferir lucro, por conta do evento danoso, deve ser tomado como parâmetro o lapso de 50 dias (de 24/04/2012 a 19/06/2012 ? fl. 19). 
Entretanto, em que pese dever ser considerado o número de dias acima referido, não há como acolher o valor referido na inicial. 
Os autores alegaram que deixaram de receber os valores referentes ao contrato de locação de seu veículo, durante referente período. A esse respeito, há o contrato de fls. 11/14, que prevê o pagamento mensal de R$ 977,20, que estava em vigor na data do acidente, até 30/05/2012.
Assim, os autores comprovaram, quanto à locação, lucros cessantes no valor de R$ 977,20, já que havia apenas mais um mês de vigência do contrato, não tendo comprovado a sua prorrogação.
Embora o autor tenha alegado que perdeu o emprego em razão do acidente, não há demonstração nos autos de tal fato. O autor comprovou que foi demitido, mas não se pode concluir que a demissão tenha decorrido do acidente ou da falta do veículo.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar os réus, solidariamente, a pagar aos autores a quantia de R$ 977,20, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem condenação das empresas referidas no item ?b? do parágrafo anterior em custas ou honorários advocatícios, na forma dos artigos 54 e 55 da Lei n° 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
