

SENTENÇA

Processo nº:0030188-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Takumi Nishiyama
Requerido:Assoalhos Morumbi Comércio de Madeiras Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade ativa, vez que o automóvel estava sendo conduzido pelo autor, quem suportou os prejuízos pelo acidente.
O autor conta que parou atrás de caminhonete da requerida que estava estacionada em fila dupla. Assevera que o motorista desta deu ré para dar passagem a pessoas que saiam de um consultório, atingindo o automóvel do requerente.
Conforme informação das partes, o acidente ocorreu no local fotografado às fls.27.
Antonio, testemunha do fato, conta que viu os veículos parados, sendo que o que estava à frente deu ré. Informa que chegou a gritar, mas não evitou o choque.
O suposto motorista da caminhonete, Roberto, conta que parou em fila dupla e sinalizou para o lado direito, mas queria virar à esquerda, quando sentiu a batida leve na traseira do seu veículo.
O ajudante do motorista não viu o momento do choque.
Pois bem. O quadro probatório, especialmente a versão da testemunha, confirma que a caminhonete procedeu à marcha-ré.
Além disso, o depoimento do motorista Roberto foi confuso, pois informa que estava com a seta ligada para o lado direito, mas pretendia ingressar à esquerda. 
O choque foi incontroverso, não sendo plausível que o autor tenha atingido a traseira da caminhonete e tenha solicitado indenização, quando o Código de Trânsito Brasileiro presume a culpa de quem abalroa na traseira do veículo que segue à frente.
Cumpre destacar: Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em
favor da vítima (RT, 427:106).
Assim, entendo ser dever da requerida indenizar os danos causados (fls.09).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por TAKUMI NISHIYAMA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1.100,00, com atualização desde 06/11/2012 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
