

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao
MM. Juiz de Direito, 
Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.

Processo nº:0030368-54.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cidelia Rotta da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss



Controle nº 2386/12
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi citada e intimada (fl. 14 verso), por carta recebida por Débora Reis Silva, em 23/10/2012, no endereço informado na inicial.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim sendo, se mesmo tendo a requerente quitado os seus débitos com a requerida, no mês de março de 2.010 (fl. 09), esta manteve seu nome inscrito em órgão de proteção ao crédito (fl. 08), relativamente aos contratos objeto do referido pagamento, deve indenizar a autora em razão do dano moral indubitavelmente configurado. 
Anoto, todavia, que nada há que se deferir em relação ao aditamento requerido pela autora à de fl. 16 dos autos, visto já ter sido operada a citação, a qual culminou na revelia ora decretada, restringindo-se o juízo ao pleito originalmente formulado na ação, cabendo observar o disposto no artigo 264 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por CIDELIA ROTTA DA SILVA  em face de TIM CELULAR S/A, para o fim de arbitrar em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar destra prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Determino a expedição de ofícios ao SCPC e à Serasa para o cancelamento definitivo dos apontamentos em nome da autora, caso ainda existentes.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de novembro de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss
         Juiz de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
