

SENTENÇA

Processo nº:0030451-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:KLEBER SILVA DOS SANTOS
Requerido:VIA VAREJO S.A. (PONTO FRIO) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Passo a proferir sentença em relação à corré Via Varejo S/A.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar de citada e intimada (fls. 33), a corré Via Varejo S/A deixou de comparecer à sessão de conciliação (Fls. 37) e à audiência de instrução e julgamento (fls. 69).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o vício no aparelho de telefone celular adquirido pelo autor em um dos estabelecimentos da empresa-ré, ainda no prazo de garantia de 90 (noventa) dias.
Os documentos de fls. 20/23 corroboram a presunção de veracidade decorrente da revelia.
Ao que consta, o aparelho não foi reparado no prazo de 30 (trinta) dias, razão pela qual o autor tem direito à restituição do valor pago, no total de R$ 1.036,95 (fls. 19).
Por outro lado, quanto aos danos materiais alegados pelo autor, consistentes em despesas com contratação de advogado, o pedido não comporta acolhimento.
Isso porque, apesar das regras contidas nos arts. 389 e no 404 do Código Civil, é certo que tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos Juizados Especiais, justamente em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95, o qual estabelece que "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)".
Assim, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Ademais, o autor contratou advogado para propor a presente ação, mas poderia propô-la se a assistência de tal profissional, tendo em vista que a causa tem valor igual a 20 (vinte) salários mínimos.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VIA VAREJO S/A a restituir ao autor o valor pago pelo aparelho de telefone celular viciado (R$ 1.036,95), corrigido monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 19), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
