

SENTENÇA

Processo nº:0030138-46.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Edilson Rodrigues dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edilson Rodrigues dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo residir no imóvel localizado na Estrada Dom João Neri, n. 10-B, Itaim Paulista; que em 19.08.2011 a requerida efetuou o corte de energia elétrica em seu imóvel; que pagou todas as faturas; que solicitou a religação no mesmo dia do corte, porém a requerida nada fez, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica em sua residência e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a energia elétrica está ligada no imóvel do autor; que houve o corte em 19.08.2011 e a religação ocorreu em 23.08.2011; que, de setembro/2009 a julho/2011, não teve acesso ao medidor, ficando impedida de realizar a leitura; que o autor foi notificado do impedimento de acesso ao medidor; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/39). Juntou documentos (fls. 40/55).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
No que concerne aos danos morais, entendo que razão não assiste ao autor.
Em que pese o pagamento das faturas mensais, este Juízobem observou nas cópias que instruíram a inicial que não havia registro de consumo, o que motivou o corte de energia.
Logo, parece-me correto o proceder da requerida.
De qualquer forma, não há prova alguma de que o autor solicitou a religação em caráter de urgência no mesmo dia do corte e efetuou o pagamento do valor devido a demonstrar a delonga da requerida.
Pelas razões expostas, entendo que os inconvenientes surgidos decorreram da própria conduta do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
