

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Patrícia Figueiredo Correia . Eu, Renata Avila Figueiredo Domingues, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0030076-87.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adão de Souza Dias
Requerido:Hipercard Administradora de Cartão de Crédito S/A

Vistos.

ADÃO DE SOUZA DIAS ingressou com a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais contra HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO S/A, pois o réu teria incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, gerando-lhe abalo moral, tendo em vista que foi impedido de firmar empréstimo, em razão da restrição. Alega que não tem qualquer contrato com a empresa requerida, sendo indevido qualquer débito e consequente inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Requer a inexigibilidade do débito do débito e indenização por danos morais no valor de R$32.977,00 (fls.02/13). Juntou documentos em fls. 14/38.
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor e concedida liminar (fls.39)
Houve intimação e citação da ré. Em contestação sustentou (fls.45/46), preliminarmente, ter baixado o apontamento restritivo em nome do autor, bem como ofereceu proposta para ressarcimento dos danos morais. Por fim, alegou ser excessivo o valor pleiteado a título de danos morais, pedido seu arbitramento em valor razoável. 
O autor apresentou réplica em fls. 89/96.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.88 e 97).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não havendo outras provas a produzir, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que não houve contratação entre as partes, sendo inexigível o débito. Cinge-se a controvérsia acerca da quantificação dos danos morais sofridos. 
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão.
É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que caberia ao réu trazer aos autos documentos hábeis a demonstrar a regularidade da contratação, visto que o cerne da controvérsia, não sendo lícito exigir-se do autor a comprovação de que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu.
Não obstante isso, por razões não esclarecidas, o réu não trouxe aos autos qualquer contrato firmado com o autor, não justificando, portanto, o débito lançado em seu nome, nem tampouco a questionada negativação por conta do não pagamento, circunstância esta que autoriza a procedência do pedido.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, o que, não sendo observado, leva à rejeição da tese defensiva.
Nada disso foi feito.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes e, por consequência, pela ausência do débito que deu origem à inclusão do nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA, afigurando-se, portanto, irregular a conduta perpetrada pela ré e presente o dever de indenizar.
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pelo autor, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofrido por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
Por derradeiro, quanto  ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, determinando a exclusão do nome do autor, de forma definitiva, dos cadastros do SCPC e SERASA, apontado por força do débito discutido nos autos.
Condeno, ainda, o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Torno, em consequência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Oficie-se ao SCPC e SERASA, dando-lhe ciência acerca dos termos desta sentença.
Não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e celeridade do julgamento.

P.R.I.C
São Paulo, 03 de maio de 2013.
Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito
