

SENTENÇA

Processo nº:0030315-50.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Douglas Vieira Barros
Requerido:Conjunto Habitacional São Miguel Q1/q2,bloco 01





CONCLUSÃO :
Aos       25.4.11                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DOUGLAS VIEIRA BARROS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CONJUNTO HABITACIONAL SÃO MIGUEL Q1/Q2, BLOCOS 01, 02 e 03, também qualificado, visando à condenação em indenização de R$ 8.000,00, em razão do furto de seu veículo, ocorrido enquanto estava estacionado na garagem do condomínio. Sustenta falha no dever de vigilância do bem.
Citada, a ré contestou, pugnando pela retificação do pólo passivo. No mérito, sustenta irresponsabilidade, ao argumento de que não há previsão na convenção para que o condomínio assumisse a guarda do bem. 
Houve réplica.
É o relatório.
Defiro a retificação do pólo passivo. Anote-se.
A causa comporta julgamento no estado.
A pretensão é improcedente.
Deveras, tem-se entendido que a responsabildiade do condomínio depende da assunção, por este, do dever de guarda dos bens situados em áreas comuns. Assim, o condomínio é responsável por furtos, sempre que assim dispõe a convenção condominial. Ainda, há quem entenda que, apesar do silêncio da convenção, é possível extrair a responsabilidade do condomínio, quando este assume, através de medidas de segurança, a tutela do patrimônio dos condôminos.
No caso vertente, a convenção enumera os encargos do condomínio, sem qualquer menção à guarda de bens particulares em áreas comuns (fls. 51/70). É certo que a Assembléia pode assumir outros encargos. No caso, porém, houve deliberação específica a respeito de furtos de veículos e outros bens deixados em áreas comuns: 
Ficou aprovado, ainda, que cada apartamento que disponha de veículo tem direito a apenas uma vaga de estacionamento, e que cada proprietário de veículo ou de quaisquer outros bens é responsável por sua guarda e manutenção, assim como sempre foi, de modo que o condomínio não é depositário de nenhum bem de condômino ou de terceiro, muito menos se responsabiliza civilmente por qualquer extravio, furto, roubo, ou danos de qualquer natureza a tais bens (fl. 49).
Se é fato que referida Assembléia é posterior ao fato, também é certo que se trata de condomínio simples, construído pela CDHU, que não possui sistema de vigilância destinado a evitar furtos desse jaez. Em outras palavras, o condomínio nunca assumiu a responsabilidade de guarda dos bens particulares. Por isso, não há razão para justificar a transferência do prejuízo a todos os condôminos. 
Nem se argumente com a quebra do cadeado do portão, fato que, por si só, não induz à responsabilidade do condomínio.
Nesse sentido:
Indenização. Furto de veiculo em condomínio. Ausência de boletim de ocorrência, ou previsão da convenção de condomínio sobre o dever de guarda. Ausência de responsabilidade do réu sobre supostos prejuízos sofridos pelo autor. Sentença de improcedência, mantida,. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação 994.06.030572-8, Rel. Des. Teixeira Leite, j. 29.4.2010) 
RESPONSABILIDADE CIVIL Condomínio - Furto de veículo de um dos condôminos no estacionamento do condomínio - O condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção - Ausência de previsão estatutária - Sentença improcedente - Recurso improvido. (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9162513-49.2006.8.26.0000 Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 22.3.2011)

Observo que a hipótese não é análoga à responsabilidade de supermercados e lojas que oferecem, com intuito lucrativo, estacionamento a clientes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
