

SENTENÇA

Processo nº:0030322-42.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Maria Cirino Pinheiro
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA NOSSO BANCO / BANCO DO BRASIL
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Maria Cirino Pinheiro, representada por Maria Jania Cirino de Souza, ajuizou ação em face de Banco do Brasil S/A alegando, em suma, que embora tenha informado o banco réu que havia sido interditada e não poderia mais fazer movimentações financeiras, este não atendeu a solicitação e continuou efetuando operações. Diante dos fatos, pugna pela declaração de nulidade dos contratos; devolução dos valores descontados indevidamente; repetição de indébito e devolução de todos os saques efetuados após a notificação do banco da curatela, além do pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/23)
O réu foi citado e apresentou contestação aduzindo, em síntese, que não tinha ciência da incapacidade da autora, não sendo responsável pelos danos por ela sofridos. Por tais motivos, pugna pela improcedência e subsidiariamente pela diminuição do quantum indenizatório (fls. 110/123).
Houve réplica (fls. 153/167), fase de especificação de provas (fl. 210) e saneador (fl. 218). Durante a instrução, produziu-se a prova pericial (fls. 257/260).
É o relatório.
Na presente hipótese, restou incontroverso que desde março de 2008 a autora é considerada como uma pessoa absolutamente incapaz (fls. 257/260). O contrato ora discutido foi celebrado em 08/10/07 (fl. 41) e teve o empréstimo em questão renovado em 08/09/09 (fl. 38), quando a autora já era absolutamente incapaz para os atos da vida civil. Quando da novação, ela não estava acompanhada de sua curadora. Ademais, em 13/11/2008 foi deferida a curatela provisória, que alega a curadora da autora ter informado o banco réu, e em 14/09/10 este foi notificado da situação da autora como incapaz para efetuar transações (fls. 42/44). 
A noção de capacidade se refere à aptidão intrínseca da pessoa para constituir, modificar ou extinguir relações jurídicas, de modo que para que o negócio jurídico exista e seja válido, a vontade deve formar-se livre e conscientemente no íntimo do agente e se exteriorizar de forma a chegar ao conhecimento do destinatário com clareza e precisão.
Em razão disso, insofismável que o contrato de renovação do empréstimo, datado de 08/09/09, e as demais operações efetuadas depois de março de 2008 são nulas de pleno direito, como preceitua o art. 166, I, do CC. Deve, por conta disso, o banco réu efetuar a devolução das parcelas descontadas em folha de pagamento dos proventos recebidos pela autora e os valores de saques avulsos também posteriores a março de 2008, exceto o que realizado em 08/07/10 no valor de R$ 300,00, já que este foi levado a efeito pela curadora.
Assim, declarada a nulidade do negócio jurídico em razão da incapacidade absoluta da contratante, devem as partes retornar ao status quo ante.
Saliente-se que o retorno das partes ao estágio inicial é efeito imediato e direto da sentença anulatória, conforme disposição do artigo 182 do Código Civil.
Quanto aos danos morais, estes não comportam acolhimento, tendo em vista que não restou demonstrado um desconforto tamanho que justificasse a penalização do réu e a compensação da autora.
Assim, valerá apenas o contrato inicialmente celebrado, época em que a autora era capaz, devendo lhe ser restituido o valor descontado em virtude da novação. A correção monetária, que seguirá o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, flui a contar de cada desconto. Os juros, na ordem de 1% ao mês (En. 20 da 1ª Jornada de Dir. Civil), são contados a partir da citação.
Não há se falar em repetição em dobro, já que não restou evidenciada a má-fé (Súmula 159 do STF). 
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar a nulidade da renovação contratual efetuada em 08/09/09 e de todos os atos realizados pela autora depois de março de 2008. Deverá, portanto, o réu devolver todos os valores descontados da conta da autora que se refiram à renovação contratual e os valores sacados por esta depois de março de 2008, exceto o que realizado em 08/07/10 no valor de R$ 300,00.
Porque sucumbente em maior parte, arcará o réu com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em R$2.000,00, o que se faz com base no art. 20, § 4º, do CPC, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
