

SENTENÇA


Reclamação:0030476-20.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Barros
Requerido:Semp Toshiba S/A

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar aventada pela ré se confunde com o mérito e com ele será analisada.
Não houve decadência, pois de modo algum se configurou inércia do autor, capaz de caracterizá-la.
O documento de fl. 06 aponta que o produto referido na inicial foi adquirido em 02/01/2011, tendo o autor formulado reclamação junto ao PROCON em 29/03/2011 (fls. 07/08), portanto, dentro do prazo de 90 dias estabelecido pelo artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Diante disso, evidentemente não se há de cogitar de decadência, já que antes do aludido prazo, o autor procurou o PROCON para sanar o impasse instaurado.
Ademais, depois de informada sobre a alegação de vício, em razão da reclamação do autor junto ao PROCON, a requerida não providenciou os reparos do bem dentro do prazo de 30 dias.
Sendo assim, não pode a requerida pretender escusar-se de sua responsabilidade. E se é evidente que o prazo, a contar da data da aquisição, não foi ultrapassado, por certo não pode o consumidor ser prejudicado.

Inequívoco que a ré é a fabricante do produto referido na inicial. 
Diante disso, responde objetivamente perante o autor, consumidor, nos termos do art. 18, do Código de Defesa do Consumidor, em relação a vícios no produto por ela fabricado.
E dos autos se extrai a ocorrência de tais vícios, tendo em vista que, pouco tempo após a compra, o autor procurou o PROCON.
Dessa forma, denota-se a existência de vício no produto, que não foi devidamente sanado, e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do produto, correspondente a R$ 129,00 (fl. 6), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 01/02/2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, da residência da parte autora, em data a ser previamente agendada com esta, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 129,00, a título de indenização por danos materiais, atualizada monetariamente a partir de 02/01/2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, às suas expensas, retirar o produto referido na inicial da residência da parte autora, em data a ser previamente agendada com esta, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
