

SENTENÇA

Processo nº:0030017-50.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Andréa Fermoselle Pires
Requerido:Emílio Edson Fonseca e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


ANDREA FERMOSELLE PIRES ajuizou Ação de Cancelamento de Protesto cumulada com Indenização por Perdas e Danos Morais com pedido de Tutela Antecipada em face de EMILIO EDSON FONSECA e JORGE AUGUSTO FONSECA, aduzindo, em síntese, que era noiva do Réu Emilio Edson, bem como que tendo a empresa do pai da Autora passado por dificuldades, o Corréu Jorge Augusto (irmão de Emilio) ofereceu empréstimo no valor de R$23.000,00, que seriam pagos em cinco cheques, o que, com juros, importaria em R$29.590,94. A Autora salienta que pagou quase R$27.000,00 e os Réus estavam lhe cobrando R$37.100,00 (com juros de quase 20%). Em virtude do desenlace matrimonial, estes passaram a lhe cobrar ativamente, causando-lhe dano moral, bem como que levaram a protesto cheque no valor de R$53.131,70. Pleiteia o cancelamento do protesto cambial levado a efeito, declarando a nulidade do cheque nº. 010158, de 04/05/1998, bem como indenização por danos morais.
Devidamente citados, às fls. 124, os Réus ofertaram contestação, alegando preliminarmente a nulidade da citação, não adentrando no mérito.
Houve Réplica às fls. 15/166.
Instadas as partes a se manifestar sobre as provas que pretendiam produzir, requereram perícia contábil por expert para avaliar o crédito objeto da ação. Em Audiência de Conciliação houve a rejeição da preliminar de nulidade, dando total eficácia à citação retro. 
Laudo Pericial às fls. 611/624. Manifestações das partes às seguintes.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

O feito já comporta julgamento de mérito.
Cuida-se de ação de cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais movida pela Autora Andrea em face de seu ex-noivo (Emilio Edson) e seu irmão (Jorge Augusto) suscitando que seu pai contraiu empréstimo com o Corréu Jorge, no valor de R$ 23.000,00, e que este estava carreado de ilicitude, como taxa de juros na importância de 20% ao mês.
A contestação, considerada tempestiva pelo E. TJ/SP, em sede de AI, está a fls. 132/150. Nela, a única alegação feita é a referente à nulidade de citação. Não houve impugnação específica às alegações da autora. Assim, nos termos do art. 302 do CPC, consideram-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
A par disso, conforme se verifica a fls. 616, o empréstimo tomado no montante de R$23.000,00 teve aumento de juros ? em apenas 27 dias ? na margem de 28,66%, resultando na quantia de R$29.590,94.
Prevê o Código Civil, em seus arts. 406 e 591, que o empréstimo entre particulares deve seguir o padrão de juros moratórios na percentagem de 1% ao mês, o que inocorreu in casu.
Assim entende o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre aplicação da Medida Provisória 2.172-32/2001, em recente julgamento, pelo Relator Sérgio Shimura, à 23ª Câmara de Direito Privado, da Apelação 0001627-90.2009.8.26.0562, in verbis:
?Importa considerar o disposto no art. 1º da Medida Provisória n° 2.172-32/2001: ?São nulas de pleno direito as estipulações usurárias, assim consideradas as que estabeleçam: I - nos contratos civis de mútuo, taxas de juros superiores às legalmente permitidas (...) II - nos negócios jurídicos não disciplinados pelas legislações comercial e de defesa do consumidor, lucros ou vantagens patrimoniais excessivos, estipulados em situação de vulnerabilidade da parte. (...) Parágrafo único. Para a configuração do lucro ou vantagem excessivos, considerar-se-ão a vontade das partes, as circunstâncias da celebração do contrato, o seu conteúdo e natureza, a origem das correspondentes obrigações, as práticas de mercado e as taxas de juros legalmente permitidas.
O artigo 3º dessa Medida Provisória dispõe: ?Nas ações que visem à declaração de nulidade de estipulações com amparo no disposto nesta Medida Provisória, incumbirá ao credor ou beneficiário do negócio o ônus de provar a regularidade jurídica das correspondentes obrigações, sempre que demonstrada pelo prejudicado, ou pelas circunstâncias do caso, a verossimilhança da alegação.? (grifo nosso). 
Nesse sentido, o c. STJ entende que: ?Direito civil, comercial e processual civil. Embargos de devedor à execução. Prática de agiotagem. Notas promissórias. Valor superior ao décuplo do salário mínimo. Inversão do ônus da prova. Verossimilhança não demonstrada. Prova exclusivamente testemunhal. Livre convencimento motivado. Cerceamento de defesa. - Um elevado número de cidadãos encontra-se à margem do acesso ao crédito oferecido pelas instituições financeiras, o que os torna vulneráveis e sujeitos ao talante daqueles que comumente são chamados de agiotas. A edição da Medida Provisória n.º 2.172-32 teve como escopo coibir a especulação com empréstimos de dinheiro fora do âmbito das operações do mercado financeiro não regulado pelas leis comerciais e de proteção ao consumidor, quando celebrados com vícios de vontade, isto é, quando dissimulem a exigência de vantagens patrimoniais superiores às admitidas em lei ou celebradas para garantir, ilicitamente, dívidas usurárias. - Conquanto celebrados com manifesto vício de consentimento, porque ninguém procura voluntariamente o prejuízo, é sobremaneira penoso ao Poder Judiciário a desconstituição de tais ajustes diante da ausência de regramento processual específico, o que, a toda evidência, estimula a continuidade das práticas ilícitas. - A inversão do ônus da prova autorizada pelos arts. 1º e 3º da MP n.º 2.172-32, que trata da nulidade dos atos de usura pecuniária, impõe acurada análise da ocorrência de requisito legal para seu deferimento: demonstração da verossimilhança da prática de agiotagem. ? É soberano o juiz em seu livre convencimento motivado ao examinar a necessidade da realização de provas requeridas pelas partes, desde que atento às circunstâncias do caso concreto e à imprescindível salvaguarda do contraditório. - "O CPC veda a utilização da prova exclusivamente testemunhal com o objetivo de demonstrar a existência de contrato cujo valor seja superior a dez salários mínimos. No entanto, tal espécie de prova é admitida quando se pretende evidenciar peculiaridade ou circunstância do contrato, ainda que seu valor exceda esse montante. Precedentes" (REsp 470.534/SP). - Deve, portanto, a interpretação do art.400 e ss. do CPC propiciar às vítimas da agiotagem a ampla dilação probatória para demonstrar a verossimilhança do ilícito, que permitirá a abertura da via da inversão do ônus da prova contemplada pela MP n.º 2.172-32. - Assim, a despeito da ausência de mecanismos oficiais de combate à agiotagem, a Justiça encontrou um caminho para tutelar as vítimas de tal prática. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido?. (REsp 722600-SC, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 04.08.2005, DJ 29/08/2005, p. 342, REVJUR vol. 335, p. 110, REVPRO vol. 130, p. 200, RSTJ vol. 196, p. 348) (grifei).?
Outrossim, configurada a prática de agiotagem no caso em questão, tendo a Autora pago a maior os valores que realmente recebeu a título de empréstimo, procedente é sua reclamação.
Por outro lado, a própria autora se valeu dos ?serviços? do agiota, não podendo agora aduzir que sofreu dano moral em virtude disso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a nulidade do cheque indicado na inicial, no valor de R$ 53.131,70, bem como ao cancelamento do protesto cambial levado a efeito. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Registre-se, Publique-se, Intime-se.


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
