

SENTENÇA

Processo nº:0030498-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Licinia de Fatima Gomes Aguiar
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


LICINIA DE FATIMA GOMES AGUIAR ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de reparação de dano e antecipação de tutela em face de BANCO CARREFOUR S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a autora possui o Cartão Carrefour (espécie de cartão de crédito). Disse que o réu pretende cobrar-lhe valores os quais ela desconhece a origem. Ademais, ante a suposta inadimplência, o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC), motivo pelo qual alegou ter passado por muitos constrangimentos e desgastes. Assim sendo, requereu a exclusão de seu nome dos órgão de Proteção de Crédito, além da condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
A autora depositou judicialmente o valor que reconhece como devido (fls. 93).
O pleito por antecipação de tutela foi deferido às fls. 90/91.
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação às fls. 137/147. Requereu preliminarmente a retificação do pólo passivo para constar BANCO CSF S/A, denominação social da ré.
No mérito, disse que o cartão foi utilizado pela autora como meio de pagamento para aquisição de bens e serviço nas lojas do réu. Alegou que o sistema do Cartão Carrefour é extremamente seguro, havendo a necessidade de inserir senha pessoal e apresentação de documentos para efetuar compras. Ademais, arguiu que a autora propôs pagamento parcelado do débito, razão pela qual concorda com a dívida. 
Por fim, discordou com o pleito indenizatório por não estar configurada a ocorrência de dano moral e pleiteou pela total improcedência da demanda.
Réplica às fls. 152/155.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o pólo passivo para constar  BANCO CSF S/A. Anote-se
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda é procedente, uma vez que não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade do réu. 
Em sua defesa, apenas alegou que a autora efetivamente adquiriu os produtos, sendo responsável pelo pagamento da fatura emitida. 
Ocorre que, sendo o réu o controlador das informações contidas nas faturas, possui também o ônus probatório de demonstrar a veracidade das aquisições. Ademais, ressalta-se ainda a hipossuficiência técnica da consumidora-autora (CDC, art. 6°, VIII), somada ao teor da própria teoria geral das provas (CPC, art. 333, II).
O fato de a autora ter questionado sobre a possibilidade de parcelamento do débito não significa que ela concordou com ele. Tanto não concordou que promoveu diversas contestações sobre as transações (fls. 63/68), além de extensa reclamação pelo sistema de atendimento on-line (fls. 83/88).
Faz-se mister reconhecer que a relação negocial firmada pelas partes está subsumida às regras inerentes ao Código de Defesa do Consumidor e este, em seu artigo 14, § 3º, destaca as excludentes de responsabilidade do fornecedor, na reparação de danos causados ao consumidor. 
Portanto, o defeito do serviço prestado pelo réu restou provado com a ineficiência no controle dos utilitários do cartão de crédito. Ademais, o demandado não alegou sequer a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, restando incólume a proteção a favor da autora-consumidora.
O serviço de administração dos cartões de crédito, incluindo-se a responsabilidade pela pesquisa sobre a identidade do consumidor que utiliza o cartão, é serviço prestado pelo réu-fornecedor e, neste caso, o réu não logrou comprovar que a autora tenha efetivamente realizado a compra que originou a cobrança ? o que seria seu ônus ? por meio de prova meramente documental (comprovação escrita dos boletos de compra do cartão de crédito).
Disto decorre que o requerido tem responsabilidade civil de indenizar o prejudicado em razão do risco de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese de demonstrar culpa exclusiva daquele e, repise-se, não o fez, cabendo a ele a responsabilidade pelo evento danoso que causou prejuízos à demandante.
Caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome da autora, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
É devida, assim, a indenização. 
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 8.000,00 (aproximadamente o equivalente a 15 salários mínimos vigentes no país).
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por LICINIA DE FATIMA GOMES AGUIAR em face de BANCO CSF S/A, para declarar para declarar quitado o débito incontroverso (R$ 2.755,51) ante o depósito de fl. 93 e inexistente o débito remanescente. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome da autora de seu sistema, ratificando-se a liminar concedida às fls. 90/91. 
No mesmo ensejo, condeno o demandado à reparar os danos morais que fixo em R$ 8.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. 
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que a autora sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, o réu arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa
P. R. I.
São Paulo, 18 de maio de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
