

SENTENÇA

Reclamação:0030077-88.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cassia Ribeiro
Requerido:Empresa de Táxi Rm Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor decretar a revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação. Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, devendo ser responsabilizada pelos danos sofridos pela autora, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.244,90 (três mil, duzentos e quarenta e quatro reais e noventa centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 26/06/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
