

SENTENÇA

Processo nº:0030127-44.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Pereira e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro

CONCLUSÃO

Em 5 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










Vistos.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Adolpho Alves de Oliveira, Ailton Nascimento Cardoso, Aires Cardoso Cerdeirinha, Antonio Martincues, Aparecido Ferreira Neves Junior, Carlos Gilberto de Souza, Cicero Pedro da Silva, Eluízio Bueno Rodrigues, Flavio Guido, João Augusto dos Santos Silva, João Clovis Livramento, Jose Ercio Primao, Lourival Aparecido da Silva, Mamede Fabio Munir, Marisa de Azevedo, Moacir Olimpio da Silva Filho, Osvaldo Bosnich, Paulo Roberto Pereira, Romildo Antonio do Patrocinio e Sergio Marcos Soares de Abreu contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo e São Paulo Previdência - SPPREV, alegando, em síntese, ilegalidade da cobrança de contribuição previdenciária instituída pelas Lei Complementar Estadual n. 943/03, pois foi criada antes mesmo da existência de um sistema próprio de previdência, este implantado apenas com o advento da Lei Complementar 1.010/2007 (SPPREV). Pediram, assim, a devolução dos valores descontados no período entre as Leis Complementares em referência com indenização por danos materiais e morais.
As rés contestaram. Alegaram, em preliminar, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, não há inconstitucionalidade no desconto nem dano moral.
Houve apresentação de réplica.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto as preliminares, pois o resultado, acaso haja efeito vinculante, é a improcedência da demanda. Ademais, a Súmula Vinculante n. 10 refere-se à reserva de plenário, aplicável ao E. Tribunal.
No mérito, a questão é de direito e a demanda é improcedente.
A constitucionalidade da cobrança da contribuição previdenciária sobre proventos ou pensões auferidos pelos servidores públicos inativos e pensionistas foi decidida pelo E. Supremo Tribunal Federal, em v. aresto de lavra do il. Min. Cezar Peluso, por meio das Ações Diretas de Inconstitucionalidade 3.105/DF e 3.128/DF. 
Nessa decisão foi afastada alegação de violação aos princípios constitucionais do direito adquirido, da imunidade tributária, da irredutibilidade de vencimentos, da isonomia tributária e da proibição ao confisco e à bitributação. 
Desse modo, em controle concentrado de constitucionalidade, os efeitos são erga omnes e vinculantes a toda a Administração. Não houve, assim, por decorrência lógica, violação aos princípios previstos no art. 37, caput, da Constituição Federal. 
Os princípios invocados permeiam toda a Constituição Federal e a Suprema Corte é seu intérprete máximo. Ora, se o Supremo Tribunal Federal declarou a constitucionalidade da norma combatida, por certo não se violou qualquer um deles. Caso contrário, a norma seria tida por inconstitucional, como pretendem os autores.
Também na ADIn n. 790/DF, o Colendo STF sedimentou entendimento de que a majoração da alíquota não fere o princípio da irredutibilidade de vencimentos.
Acerca da fonte de custeio, o art. 6º da Lei Complementar n. 943/03 deve ser interpretado de maneira harmônica à nova redação do art. 40 da Constituição Federal, dada pela Emenda Constitucional n. 41/03, que passou a prever textualmente a contrapartida do Estado no sistema de previdência dos servidores públicos, em favor da presunção de constitucionalidade da norma e do princípio constitucional da segurança jurídica (RMS n. 19.993/SP, rel. Min. Eliana Calmon, 2ª T., DJ 10.10.2005). Cabe apontar ainda o Princípio do paralelismo ou simetria que a Constituição Estadual e, portanto, seu ordenamento infra-constitucional, deve guardar com a Constituição Federal.
Nesse sentir, há precedente do Colendo STJ que se aplica integralmente ao caso concreto (RMS n. 20.717-SP, Arthur de Oliveira Costa X Fazenda do Estado de São Paulo, rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 17.08.06, p. 312).
Do mesmo modo, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo também deu provimento a recursos oficial (reexame necessário) e voluntário, da Fazenda do Estado de São Paulo, para cassar a ordem concedida em caso análogo (Apelação Cível n. 681.714.5/4, 7ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Coimbra Schmidt, j. 01.10.07).
No precedente, o eminente Relator destacou que não há nenhuma norma jurídica válida que, como efeito específico do fato jurídico da aposentadoria, lhe imunize os proventos e as pensões, de modo absoluto, à tributação de ordem constitucional, qualquer que seja a modalidade do tributo eleito, donde não haver, a respeito, direito adquirido com o aposentamento (em referência ao Agravo de Instrumento n. 387.667, de relatoria de Sua Excelência). 
Assim, "a LC Estadual n. 943/2003 nada mais fez do que adequar a alíquota de contribuição previdenciária dos servidores públicos estaduais ao comando constitucional estatuído no art. 149, §1o (alterado pela Emenda Constitucional n. 41/2003), o qual previu não fossem as alíquotas de contribuições previdenciárias dos Estados, Distrito Federal e Municípios menores que as dos servidores públicos titulares de cargos efetivos da União" (STJ, RMS 19513/SP, 1a T., Rel. Min. José Delgado, j. 24.05.05).
Portanto, não há direito a qualquer indenização de dano material nem moral.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DECLARO EXTINTO o processo com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 50,00 para cada autor, suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
