

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0030173-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edivaldo Peixoto de Vascocelos
Réu(é)s:VILLA COUNTRY MACLEMON LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniel Manoel Plama, OAB/SP nº 232.330.

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Francisco de Assis Pereira da Silva, RG nº 6524842 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcelo José de Assis Fernandes, OAB/SP nº 234.763.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação pela qual pretende o autor a reparação por danos morais e materiais uma vez que fora impedido de adentrar no estabelecimento comercial da empresa ré, para assistir a um show, pois estava vertido com bermuda.
Na porta do evento fora informado pelos seguranças que havia uma loja, no mesmo local, que comercializava calças, tendo o autor efetuado a compra no valor de R$ 195,36.
Não há duvida de que, se no convite adquirido pelo consumidor houvesse menção expressa sobre as vestimentas necessárias para participação do evento, poderia a ré impedir o ingresso de quem não estivesse adequado, entretanto, nenhuma comunicação fora feita aos consumidores, notadamente ao autor.
Trata-se de direito básico do consumidor, expresso no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 6º, a necessidade de informação adequada sobre produtos e serviços ofertados.
O artigo 31 do CDC também assevera que ?A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.?.
Não havendo, portanto, prévia informação ao consumidor sobre vestimentas, e não estando o autor trajado de forma absolutamente dissonante de pessoas comuns, frequentadoras ou não de espaços de eventos, ilícita fora o ato da ré, merecendo o autor ser reparado tanto moralmente quanto materialmente.
O autor, diante da ilicitude da ré, fora obrigado a adquirir, no próprio estabelecimento que estava, uma calça e, assim, deve ser reembolsado deste valor, não em forma dobrada como pretendeu o autor, mas sim de forma simples.
Não há dúvida de que a situação vivenciada pelo consumidor o tenha exposto a vexame perante terceiros, pois fora barrado defronte demais espectadores, entretanto, entendo que o constrangimento atingiu a honra do autor de maneira não exasperada de modo que fixo, como indenização, o valor de R$ 500,00.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação determinando a restituição, ao autor, do valor pago pela calça adquirida, devidamente atualizada desde o desembolso e com incidência de juros legais desde a citação válida e condeno a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 500,00, devidamente atualizado desde a data do evento danoso e com incidência de juros a partir da data da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
