

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030952-93.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Tadeu Amorim, CPF 817.264.308-04
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:16/09/2013 às 15:30h



Aos 16 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Luiz Nardin, OAB/SP 207.983, bem como o réu, por sua preposta Sra. Bruna Emidio Orlando, RG 38.696.066-5, acompanhada por sua advogada, Dra. Patrícia Bovi Merlin, OAB/SP 297.966. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. As alegações trazidas pleo autor na inicial são verossimilhantes, na medida em que demonstrada a boa-fé do consumidor que mesmo verificando a irregularidade das cobranças indicadas, efetuou o pagamento das faturas para evitar inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito. O valor das faturas discutidas não guarda proporção com a utilização dos meses anteriores e a migração para o sistema pré-pago tem gerado com a empresa Tim problemas como os demonstrados nesta inicial, sendo repetidas as ações neste sentido neste juizado. Não há demonstração pela ré da regularidade das cobranças dos valores indicados nas contas juntadas com a inicial, que são absolutamente diversas do perfil de contratação do autor, que por longo período anterior permaneceu com utilização de valores de aproximadamente R$ 50,00 mensais. Portanto, são verossímeis as alegações de erro nas cobranças, comprovados os pagamentos pelo autor e, mesmo assim, inserido o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito conforme comprovado no documento de fls. 22. Note-se que a inserção ocorreu após o pagamento de várias faturas cobradas irregularmente, mesmo tendo o autor entrado em contato com a ré para discutir a cobrança indevida. Portanto, procede o pedido de indenização pelo dano material no valor comprovadamente pago de R$ 1.155,62 e evidente o dano moral no caso concreto haja vista a repetição de conduta desidiosa da ré que não conseguiu solucionar questão de absoluta simplicidade sem promover a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o que gera abalo no direito de personalidade do requerente, considerando que esta é a única inserção em nome o autor que narra receber cerca de R$ 1.600,00 mensais, e precisa de crédito para movimentação da vida cotidiana. Assim, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenando a ré no pagamento de R$ 1.155,62, corrigidos desde cada pagamento feito pelo autor e R$ 4.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Torno definitiva a tutela determinando que a ré retir Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Luiz Nardin



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
