

SENTENÇA

Processo nº:0030449-84.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Weder Elias Fogaça Bernal e outro
Requerido:Maria Cacilda de Camargo Mangerona e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

      1.WEDER ELIAS FOGAÇA BERNAL e ELIAS ZIBE BERNAL, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra MARIA CACILDA DE CAMARGO MANGERONA e SAMUEL MANGERONA, alegando, em síntese que: a) as partes eram sócias da empresa Mangerona, Bernal & Bernal Ltda., a qual prestava serviços de remoção de pacientes através de ambulâncias, tendo como seu rol de clientes convênios médicos, empresas ou entidades públicas e privadas; b) foi firmado entre os sócios acordo para dissolução da sociedade, por meio do qual os autores permaneceriam utilizando a razão social da empresa existente e a ré iniciaria outra empresa no mesmo ramo, com razão social Mangerona, Remoções Médicas Ltda.-Me;  c) as partes ajustaram em documento a divisão da carteira de clientes e que pelo período legal de cinco anos não fariam concorrência entre si ou se credenciariam nos clientes da outra parte; d) a ré descumpre o acordado, contratando a prestação de serviços com clientes atribuídos à autora; e) a requerida não assinou o instrumento contratual de dissolução da sociedade, sendo responsável pelo pagamento de 1/3 dos débitos da empresa.
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação da parte requerida a se abster de prestar serviços aos clientes atribuídos à autora, bem como condenação ao pagamento de indenização.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls.100).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls.114/124). Alegam em defesa: a) ilegitimidade passiva da ré Maria Cacilda de Camargo Mangerona; b) não foi realizado acordo relativo à separação da sociedade, houve apenas esboço de partilha de clientes; c) em relação a empresa Correios, não há nenhum contrato de exclusividade, tendo em vista que quando precisam de remoção solicitam de qualquer empresa que estiver disponível, dessa forma não há como proibir de prestar seus serviços aos Correios; d) a antiga empresa tinha contrato de prestação de serviços  com o Hospital Albert Einstein, oriundo de licitação pública, ocorre que o contrato já se encerrou, de forma que foi aberto novo procedimento licitatório e convocadas diversas empresas para coleta de preços; e) em momento algum convencionaram que não poderiam participar de novas licitações; f) inaplicável o artigo 1.147 do Código Civil, em razão de não serem os autores alienantes da empresa. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.177/183). Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 216).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Improcede a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a requerida foi parte no negócio jurídico de dissolução da sociedade (fls. 21/24), em razão do qual foi assumida a obrigação ora em discussão. 
De outro lado, bem demonstrado que a requerida Maria e o co-réu Samuel atuam em conjunto, figurando o segundo como procurador da co-ré (fls. 19/20).
Mais do que simples relação de mandato, informaram os autores que o requerido Samuel seria o verdadeiro sócio da empresa, figurando apenas o nome da co-ré, o que de certo modo se confirma até mesmo pelo modo como o requerido vem qualificado nos documentos assinados pelas partes (fls. 21/24), nos quais o requerido assume posição de proeminência, demonstrando atuação além da figura de simples procurador. 
A ré assumiu obrigação quanto ao respeito da clientela, atuando em favor da nova empresa que surgiu, de modo que legitimada para a lide, ainda que formalmente seu nome não conste no quadro social da nova empresa. 
Não paira dúvida de que a nova empresa é desdobramento da empresa que foi parcialmente dissolvida, sendo contrária à boa-fé a tentativa de criar artificialmente separação de responsabilidades entre os requeridos, a qual inexiste.
Os documentos de fls. 21/24, diversamente do alegado pelos réus, não constituem mero rascunho, mas são efetiva assunção de obrigação, que vinculam as partes. 
Nada autoriza a conclusão de que não haveria força obrigatória no acordo juntado, tampouco foi demonstrada efetiva realização de qualquer distrato ou alteração dos termos do negócio.
Os requeridos estão vinculados ao que foi convencionado, sendo irrelevante a invocação da norma do Código Civil, pois não se trata daquele tema. 
A obrigação corporificada nos documentos juntados por si só já autoriza o efeito jurídico buscado pelos autores. 
Também não escusa os requeridos as explicações prestadas sobre a prestação de serviço aos estabelecimentos indicados, pois o documento não estabeleceu qualquer limitação à obrigação de não fazer, salvo o lapso temporal, não havendo lugar para a distinção pretendida pelos requeridos. 
A obrigação de não fazer é ampla e irrestrita, não se justificando sua violação, ainda que sob a ótica das razões expostas pelos réus. 
No que concerne ao pedido de perdas e danos a ação improcede. 
Os autores sequer indicaram qual seria o prejuízo oriundo da conduta dos requeridos. 
Ainda que fosse possível apurar o quantum debeatur na fase de liquidação de sentença, o an debeatur deveria ser indicado e definido na fase de conhecimento, o que não ocorreu. 
De outro lado, a inicial busca fazer valer a responsabilidade da sócia retirante por conta de obrigações da sociedade, invocando instrumento de distrato que não foi firmado pela ex-sócia. 
Assim, não se pode afirmar que haveria acordo quanto às obrigações mencionadas pelos autores, de modo que incabível sua exigência na presente ação. 
Restará o caminho normal de apuração de haveres em razão da dissolução parcial da sociedade, matéria não englobada no pedido formulado.  

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando os requeridos a se absterem de prestar serviços aos clientes elencados no documento de fls. 24, atribuídos à empresa dos autores. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 14 de novembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
