

SENTENÇA

Processo nº:0030132-91.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Fernanda Sueli Xavier Ribeiro
Requerido:Hospital e Maternidade Presidente S/S

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Fernanda Sueli Xavier Ribeiro, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Hospital e Maternidade Presidente S/S, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que o filho, Vitor Iago Xavier Ribeiro, à época dos fatos com 02 (dois) anos, teve mal-estar, com sintomas de febre e tosse, e por isso foi levado ao hospital-réu no dia 07/11/2008. Afirma que foi feito RX torácico, sendo diagnosticada broncopneumonia, e como tratamento foi feita inalação e medicação com novalgina. Afirma que não foi iniciado qualquer tratamento com corticoides, tendo sido dada a alta médica, voltando à residência. Afirma que o filho voltou a reclamar, dessa vez dores abdominais e de dificuldade para urinar. Afirma que retornou ao Hospital às 04h00 horas do dia 08/11/2008, relatando que não só haviam dores abdominais, mas a tosse, febre e dificuldade para urinar. Afirma que foi solicitado o exame de urina, que demorou a ser feito. Afirma que o filho aparentava sinais de fraqueza e desidratação, não constatados no exame. Afirma terem ministrado remédio com propósito de tirar o catarro do peito da criança. Afirma que depois de ministraram corticoides, o filho começou a ficar com a coloração arroxeada. Afirma que levaram-no para o Raio-X, mas os sintomas não cessaram tendo o enfermeiro encaminhado a criança para outro atendimento médico. Afirma que foi solicitada a internação em outro hospital que possuísse UTI infantil, pois o réu não tinha capacidade. Afirma que procurava insistentemente por notícias do filho, e só lhe informavam que ele estava bem. Afirma que às 16h30 começaram as paradas cardiorrespiratórias, sendo seguidas por tentativas de ressuscitação que foram infrutíferas. Afirma que o óbito ocorreu às 17h00. Afirma que voltou 10 (dez) dias depois para pegar as roupas do filho, mas elas haviam desaparecido. Afirma que lhe informaram que o prontuário médico ficaria pronto em 40 (quarenta) dias. Afirma, por fim, que só lhe foi entregue o prontuário do dia 08/11/2008, após o pedido de seu procurador, e a causa da morte de seu filho sabida apenas através da certidão de óbito. Afirma que as tentativas de reanimação não foram praticadas pelos médicos, mas pelos enfermeiros. Afirma que houve culpa do réu no procedimento que levou seu fílho a óbito. Afirma que isso é causador de danos morais, estando presentes os requisitos para tanto, tais como dano, culpa e nexo de causalidade. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento dos danos materiais correspondentes a uma pensão pela expectativa de vida da criança, arbitrada a partir dos 16 anos de idade até completar 25 anos e, ainda, a condenação do réu pagamento de danos morais, em valor compatível com a gravidade da perda de um filho, sem valor certo. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/52.
Citado (fl. 58), o réu apresentou contestação (fls. 61/77), alegando, em breve síntese, que há inépcia da inicial, pois não há pedido certo e determinado. Afirma que foram realizados todos os procedimentos possíveis para salvaguardar a vida da criança, pois tem excelência na prestação de serviços, restando comprovada a ausência de dano material ou moral. Afirma que a criança foi medicada e foi encaminha para casa, onde deveria receber a medicação de sua mãe. Afirma que no retorno, o paciente foi mantido hidratado e recebeu nova medicação. Afirma que, nada obstante a medicação ministrada, o paciente teve novo surto e piorou. Afirma que foi solicitada a transferência do paciente para um UTI infantil, mas a situação apresentada por ele acabou por dificultar a transferência, permanecendo na UTI adulta do réu. Afirma que o hospital apresenta nível elevado de excelência nos serviços. Afirma que estão ausentes os danos morais. Afirma que não estão presentes os pressupostos para indenizar. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos condenatórios. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 78/120.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 127/135).
O feito foi saneado (fl. 138), tendo sido determinada a realização de perícia médica. 
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 165/174).
Ainda durante a instrução da causa, foi realizada audiência de instrução na qual foram ouvidas a autora em depoimento pessoal e as testemunhas arroladas pelo réu (fls. 233/236). 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos condenatórios contidos na petição inicial devem ser julgados procedentes.
Não há possibilidade de dúvidas sobre a responsabilidade do réu. 
O falecido filho da autora foi atendido no hospital réu no dia 7 de novembro de 2008, por volta de 19h35, com quadro clínico alterado e febril, com diagnóstico de Broncopneumonia. Voltou no dia seguinte, 8 de novembro de 2008, tendo sido atendido por volta de 5h00, com quadro clínico alterado e febril, com diagnóstico de Broncopneumonia e Laringite, e hipótese de Infecção Urinária, permanecido em observação clínica, vindo, após os procedimentos ineficazes, a óbito. 
Em um primeiro momento, o senhor Perito informou que o prontuário não apresenta legibilidade. No mais, vejamos o que disse o Laudo pericial sobre o desenrolar dos acontecimentos. 
Segundo o Perito: ?Não há evidencia da administração intra-hospitalar de antibiótico e/ou indicação médica (receita) desta medicação no domicílio por parte do de cujus quando dos seu 1º atendimento médico. O horário e quadro clínico de saída do de cujus quando de sua alta hospitalar são indeterminados e não há evidência da orientação médica quanto ao retorno para reavaliação clínica.? - grifei - (fl. 169). Da mesma forma, ?O retorno de de cujus ao Hospital Réu, cerca de 9 horas após o seu 1º atendimento médico, sugerem a ausência de melhora clínica com a terapêutica instituída.? (fl. 169)
As observações do senhor Perito ainda ficam mais graves: ?Observa-se que a partir de 12:00h do dia 08/11/2008 o de cujus passou a apresentar desconforto respiratório traduzido por dispneia ('falta de ar') e verificado pela Enfermagem, alteração esta indicativa de insuficiência respiratória, como já informado no início da Discussão. (i) O teor das anotações de Enfermagem descritas acima; (ii) o conflito do relato médico, que descreve melhora do quadro, e o relato de Enfermagem, que descreve persistência da dispneia; e (iii) a ausência de descrição médica legível e objetiva de dados de exame clínico preciso (por exemplo, percussão e ausculta, análise do padrão respiratório, batimento de asa no nariz, tiragem intercostal, uso de músculos acessórios da respiração e presença de movimento paradoxal do abdome) por parte da Dra. Mary Aragão, sugerem que esta, quando do início da piora clínica do de cujus, às 12:00h de 08/11/2008, não procedeu o exame clínico direto do mesmo, como recomendado pela prática médica. Também não foi encontrada descrição médica da taxa de saturação de hemoglobina (taxa de hemoglobina ligada ao oxigênio) do de cujus que, em casos semelhantes, é de fundamental importância para a estimativa da oxigenação arterial e que pode ser feita de maneira simples e não invasiva através de saturômetros (oxímetros de pulso), que são equipamentos de baixo de custo e disponíveis na grande maioria dos hospitais. Somente às 15:00h, ou seja, cerca de 3 horas após o início (12:00h) do quadro de insuficiência respiratória, o de cujus passou a receber oferta de oxigênio, sem informação sobre a quantidade (L/min) oferecida que, somada à ausência de informação acerca da taxa de saturação da hemoglobina não permitem avaliar a adequabilidade da oferta de oxigênio frente às necessidade do de cujus.? - grifei - (fl. 170).
Também graves são as observações seguintes. A médica Mary Aragão prescreveu a entubação. Nada obstante, segundo o Perito: ?Tal conduta médica nunca foi observada por este jurisperito em sua prática médica. O procedimento de entubação (passagem de um tubo através do nariz ou da boca até a traquéia para permitira circulação de ar em pacientes sob anestesia geral ou com parada respiratória) é de decisão e execução eminentemente médica, amparada fundamentalmente em dados de exame clínico direto, nunca se delegando a decisão e execução deste procedimento à Enfermagem. Este fato sugere, mais uma vez, o estabelecimento de conduta médica não fundamentada em exame clínico direto por parte do médico responsável.? - grifei - (fls. 170/171).
Relata o Perito que houve a prescrição de Penicilina Cristalina na dose de 4.000.000UI de 4 em 4 horas. Isso indica que houve uma superdosagem, embora, nas palavras do Perito (fl. 171), isso, por si só, não apresente indícios de comportamento clínico do paciente. 
Da mesma forma, observa o senhor Perito que: ?As anotações médicas e de Enfermagem descritas acima sugerem que, quando do agravamento final do quadro clínico apresentado pelo de cujus, e antes de sua parada cardiorrespiratória, a Dra. Mary Aragão não procedeu o exame clínico direto do mesmo, como recomendado pela prática médica, e que a parada cardiorrespiratória foi alvo de tentativa de reversão por outra médica (Dra. Divina Deusdará).? - grifei - (fl. 171).
Nos dizeres do Perito, não foi observado um procedimento que é consenso em casos similares. Segundo o Perito, ?Foi evidenciada a não utilização da medicação (adrenalina) indicada em casos semelhantes de parada cardiorrespiratória.? - grifei - (fl. 172).
Por fim, concluiu o Perito judicial que: ?Os indícios sugerem que os procedimentos médicos adotados dentro das dependências do Hospital Réu estiverem, tecnicamente, aquém do recomendado pela prática médica e literatura especializada em casos semelhantes, podendo ter contribuído para o agravamento do quadro clínico apresentado pelo de cujus e seu desfecho desfavorável (óbito).? - grifei - (fl. 173)
Como se vê por toda a fundamentação técnica, o réu, por seus prepostos médicos, agiu com negligência no tratamento levado a efeito. 
Neste caso, como princípio básico de ação médica deve nos servir o aforismo hipocrático: "A vida é curta, a arte é longa, a ocasião é aguda." (nota 11 da Introdução à obra de Longino, Do sublime, ed. Martins Fontes, São Paulo, 1996, p. 115). 
A última observação não foi levada em consideração. A ocasião era aguda e precisava de procedimentos adequados para que a vida do filho da autora fosse salva. Contudo, como descreve o senhor perito, os procedimentos falharam do início ao fim. 
Logo no início não se pode observar evidências de administração de antibióticos ou a indicação de medicação para o seu uso doméstico. Não houve clareza sobre as orientações médicas ou para o retorno do paciente. Os relatos da enfermagem colidem com os dos médicos, enquanto estes dizem que o quadro melhora, aqueles informam que persistia a dispnéia. Não há em momento algum descrição médica clara sobre o que estava acontecendo, bem como sobre procedimentos simples que poderia ser feitos pelos profissionais responsáveis, o que sugere a ausência de exames clínicos no paciente. As dúvidas sobre quem fez a entubação, por exemplo, não foram esclarecidas cabalmente. Houve superdosagem de medicamentos que, embora não responsáveis diretos pelo óbito, demonstram falhas procedimentais flagrantes. Por outro lado, medicamento indicado (adrenalina) não foi ministrado. Tudo revela procedimento muito aquem do que se esperava do hospital. 
Por fim, é razoável o pedido de condenação em danos materiais consistentes em pensão mensal em benefício dos pais, pois que o falecido contribuiria insofismavelmente para o sustento da família, até quando completasse 25 anos de idade, momento que, provavelmente, assumiria a sua própria. Entendo que a fixação de um salário mínimo mensal durante este período terá o condão de reparar a família no quesito material. 
Agora, é fundamental estabelecer o quanto é devido a título de danos morais. 
Da perda de um filho resulta quase que mecanicamente a existência de danos morais. Nestes casos, a prova do dano moral ocorre per sè (José de Aguiar Dias, in Da responsabilidade civil, tomo II, 5ª edição, 1.973, Ed. Forense, Rio de Janeiro, p. 368). 
Não se ignora que a morte do filho redunda na impossibilidade de ver o seu amadurecimento, da acompanhar as alegrias e as tristezas da sua evolução como pessoa, de envelhecer junto com aquele que é o repositório de todas as expectativas do porvir. Estas são causas irrecusáveis da existência de efeitos danosos causadores de danos morais à autora.
José de Aguiar Dias para comprovar a existência de dano em casos como o da perda de um filho por uma mãe usa a seguinte frase, no sentido de que basta a prova do fato para o reconhecimento do dano moral: ?Acreditar na presença do dano, neste caso, é tudo quanto há de mais natural? (José de Aguiar Dias, obra e página citadas).
Assim, no tocante aos danos morais devem ser fixados de forma monolítica, de um só vez, e pagos da mesma forma (Rui Stoco, in Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, ed. RT, 4.ª edição, São Paulo, 1999, pág. 712. O autor não concorda com esta forma de ver a indenização do dano moral, mas cita a obra de Carlos Roberto Gonçalves, para quem a indenização do dano moral deve ser assim).
No que diz respeito ao valor dos danos morais, levando-se em conta o reconhecimento de que houve culpa do réu na ocorrência do fato, da imensa dor suportada pelo genitor com a perda de um filho, com a perda de toda a alegria que ele trazia, fixo os danos morais em R$150.000,00 como forma de punição ao réu e de prevenir novos acontecimentos como este.
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). 
Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar o réu (a) ao pagamento de uma indenização por danos materiais, consistente em uma pensão mensal de um salário mínimo (vigente à época do trânsito em julgado), inclusive um 13.ª salário, os quais serão calculados dos 16 aos 25 anos, e (b) ao pagamento da quantia de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), devidamente atualizados da data da propositura da demanda até à data do efetivo pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data do fato, já que se trata de ilícito civil, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu/autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, incluindo os danos materiais.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.
