

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030594-71.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruna Pires do Espirito Santo
Requerido:Gold Madri Empreendimentos Imobliários SPE Ltda

CONCLUSÃO
Em  09   de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos, sob os seguintes fundamentos: a) a autora  firmou com a ré promessa de compra e venda do apartamento número 105 da Torre 1 do Residencial Liberty Ipiranga, com previsão de conclusão da obra para 9 de dezembro de 2010; b) a obra foi concluída com atraso, a ré demorou a realizar vistoria e a liberar o acesso da autora ao imóvel, o que se deu apenas em 26 de abril de 2011, e com isso a autora sofreu prejuízo material, pois obrigada a pagar aluguel do imóvel onde residiu; c) com o atraso, a autora indevidamente foi obrigada a pagar uma diferença, sobre o valor do financiamento, quantia que deve ser restituída pela ré; d) a ré deixou de pagar despesas de condomínio relativas ao período anterior à entrega do imóvel, obrigando a autora a suportar tais despesas e a responder a ação de cobrança, devendo reembolsar o valor pago e responder pelo dano moral causado; e) a ré deve responder pelos honorários do advogado contratado para defendê-la na ação de cobrança.
Em contestação de fls. 274/298 alegou a ré o seguinte: a) não houve atraso na entrega da obra porque havia previsão contratual de tolerância por 180 dias, ou seja, a unidade poderia ser entregue até junho de 2011; b) não houve culpa da ré,   pois eventual atraso decorreu da carência de mão-de-obra e excesso de chuvas, hipóteses excludentes de responsabilidade; c) as despesas de condomínio não haviam sido pagas pela adquirente anterior e por isso passaram a ser de responsabilidade da autora, como adquirente; d)  legalidade da correção monetária sobre o saldo devedor pois a correção monetária apenas atualiza o valor devido, não  configurando acréscimo; e) inexistência da obrigação de indenizar aluguéis e honorários, seja porque não houve atraso, seja porque trata-se de despesa de responsabilidade da autora; f) inexistência de dano moral, pois meros percalços vinculados à execução do contrato não caracterizam dano moral.
Réplica a fls. 342/352.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento noartigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato prevê a entrega da unidade autônoma à autora em 9 de dezembro de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias (fls. 35, cláusula 5.1).
Há dois fundamentos para esta cláusula não ser aplicada. O primeiro consiste em falta de destaque em tal cláusula, que contém restrição a direito, devendo prevalecer a data certa de entrega. O segundo é que quem adquire o imóvel na planta tem a legítima expectativa de receber a obra pronta na data ajustada.
Ao ser constrangido a assinar contrato de adesão com a cláusula de tolerância sob pena de não fechar o negócio, ao consumidor só resta pedir ao Poder Judiciário a declaração da abusividade da cláusula.
Não se pode tolerar este prazo de tolerância, pois o empresário deve organizar-se para cumprir prazos, assim como o consumidor se organiza para pagar o preço e não é tratado com tolerância quandoatrasa as parcelas do preço.
Quem realiza o empreendimento imobiliário deve suportar os riscos inerentes à sua atividade.
A demora na conclusão da obra por falta de mão-de-obra qualificada ou o excesso de chuvas não se caracterizam como caso fortuito ou força maior, desqualificando-se como justa causa para o atraso.
Portanto, a ré deve responder pela mora na entrega do apartamento, reparando os prejuízos suportados pela autora desde 9 de dezembro de 2010 até a data da efetiva entrega das chaves, em 26 de abril de 2011. 
A autora foi obrigada a pagar aluguel de outro imóvel, enquanto não recebia as chaves, por culpa da ré. 
Portanto, cabe à ré ressarcir os valores pagos pela autora (fls. 105, 119, 125/126 e 128), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora a partir da citação.
O mero descumprimento contratual não gerou dano moral, pois não se verificaram maiores consequências de ordem pessoal para a autora, como deixar de mudar para a nova casa após o casamento ou  o nascimento de um filho, o que poderia causar um desequilíbrio familiar mais grave.
Também não deve ser admitida a pretensão da autora à devolução do valor pago, a título de diferença (fls. 120/121).
Se uma parte do preço deveria ter sido quitada em dezembro de 2010 e foi posteriormente liquidada em março de 2011, a mora da ré não é suficiente para impedir a incidência de correção monetária, sob pena de enriquecimento sem causa da autora.  
Importante registrar que a correção monetária não é um acréscimo, mas representa apenas um instrumento que evita a perda do poder aquisitivo da moeda, até o momento em que é liquidada a dívida, de modo que a falta de correção da dívida desequilibra a equação financeira do contrato.
Portanto, o atraso na conclusão da obra determina a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora, mas não pode impedir a ré de exigir a correção monetária.
Com relação aos valores pagos pela autora a título de despesas condominiais,  vencidas no período anterior à entrega das chaves, devem ser ressarcidos pela ré.
Não há dúvida de que a ré, ao adquirir o apartamento, passou a ser, perante o condomínio, obrigada ao pagamento, por se tratar de obrigação 'propter rem?.
Porém, quando a autora comprou o apartamento, não assinou qualquer documento assumindo, perante a ré, a responsabilidade pelo pagamento da despesa condominial anterior à transmissão da posse.
Portanto, compete à ré, proprietária e possuidora do bem até a entrega das chaves, responder pelas despesas condominiais, ressarcindo a autora do prejuízo de R$ 4.223,49 (fls. 223).
 Finalmente não prospera a pretensão da autora ao reembolso dos honorários que pagou ao advogado que defendeu seus interesses na ação de cobrança nem houve dano moral decorrente da situação experimentada.
Por força de lei, como adquirente do apartamento, a autora passou a ser, perante o condomínio, a devedora das despesas condominiais em aberto, de modo que deveria ter simplesmente liquidado a dívida, sem as despesas decorrentes da ação de cobrança, como a contratação do advogado. Após o pagamento em sede extrajudicial, a autora poderia exercer seu direito de regresso contra a ré, pleiteando a quantia paga.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o para condenar a ré ao pagamento de: a) aluguéis pagos pela autora (fls. 105, 119, 125/126 e 128), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora a partir da citação; b) R$ 4.223,49 (fls. 223), com correção monetária a partir dos pagamentos e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte responderá com as respectivas das despesas processuais e os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 09 de abril de 2014.





     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
