

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.030254-0 - Controle nº C.4084
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edmilson Barbosa Rosendo, RG:149885738, CPF: 130.699.148-02


Requerido: Satmo Comércio de Produtos Alimentícios Ltda
Preposto: João Galvao Filho  RG: 7616339 - CPF: 574.382.428-20
Advogado do réu: Jonatas Severiano da Silva  OAB/SP nº 273842

Data da audiência: 10/08/2010 às 16:30h

Aos 10 de agosto de 2010, às 16:34 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará ao autor a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de agosto de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, Banco Bradesco, Agência nº 963, conta corrente nº 165-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
7)Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)

Autor:


Ré:Adv. ré:

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 10 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
