

SENTENÇA

Processo nº:0030334-34.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Berenice Marques Ferreira
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter adquirido da empresa ré, em 23/03/2007, o veículo descrito na inicial. Ocorre que, logo após sua aquisição, o veículo começou a apresentar diversas avarias mecânicas que perduraram ao longo de mais de 2 anos, tendo necessitado o veículo, inclusive, de retífica em seu motor. Não obstante, surpreendeu-se a autora, ainda, com a informação de que a quilometragem do automóvel fora adulterada, fatos estes que causaram à autora inúmeros prejuízos materiais e transtornos de ordem moral.

3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende ver a condenada a pagar-lhe indenização a título de danos materiais na importância de R$ 34.534,00, sem prejuízo de indenização a título de danos morais que estima em R$ 15.000,00. 

4. Dos pedidos acessórios.
Gratuidade judiciária. Deferimento (fls. 44).

5. Do despacho inicial.
Deferidos os benefícios da gratuidade judiciária, determinou a citação (fls. 44).

6. Da defesa.
Sustenta a ré em sua defesa a ausência de ação ou omissão por parte da concessionária que dê ensejo aos pleitos iniciais, pelo que entregou o veículo em perfeitas condições à autora e prestou serviços de reparos sempre que lhes foram solicitados. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica (fls.87/95), fase de especificação de provas, e sessão conciliatória que restou infrutífera (fls.107/108).

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Do mérito.
A prova documental demonstra que a autora adquiriu o veículo em 23/03/2007 e, logo após sua aquisição, ele apresentou problemas de suspensão (fls. 75/77), típicos de um veículo com muito uso e baixa manutenção. 
Não bastassem os problemas de suspensão, as notas de serviços juntadas pela autora a fls. 30/32, e não contestadas especificamente pela ré, evidenciam a necessidade de retífica de motor, situação que não se coaduna com um veículo de baixa quilometragem.
Além destes fortes indícios, restou incontroverso nos autos, também por ausência de impugnação específica, que a autora permaneceu com o veículo praticamente parado no ano de 2011, restando incontroverso, outrossim, o valor da quilometragem em agosto de 2009 (fls. 30 ? 66.922 km).
Ora, não é crível que a autora tenha rodado mais de 50.000 quilômetros em apenas quatro meses de uso (vale dizer, mais de 12.000 quilômetros ao mês ou 400 quilômetros por dia), ainda que se considere a sua profissão de corretora de imóveis.
Assim, deve-se considerar, à vista da natureza dos defeitos apresentados pelo veículo num curto período de tempo de utilização, que ele efetivamente já se encontrava com a quilometragem alterada, pelo que o pleito indenizatório por dano material procede, devendo a ré devolver à autora os valores despendidos com o financiamento, a fim de obter sua quitação, mediante devolução do veículo, além de ter de efetuar o pagamento das despesas com os consertos indicados a fls. 24/25.
Anoto, por derradeiro, que cabia à ré demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, que o veículo foi-lhe entregue em perfeitas condições de uso, porém, instadas as partes a especificar provas (fls. 78), a ré pleiteou pelo julgamento antecipado (fls. 84 ? item 7).
Quanto ao pleito de dano moral, observo que a situação causou transtornos consideráveis à autora, além de fazê-la passar por sérios riscos pensando que dirigia veículo quase novo. 
Além disso, os defeitos sucessivos apresentados impediram a autora de utilizar o veículo, além de ter de efetuar constantes reparos às suas expensas. 
Os transtornos causados, portanto, superam a esfera dos simples aborrecimentos e constituem causa eficiente para o pleito indenizatório por dano moral.
E à vista das peculiaridades do caso vertente e de acordo com o entendimento do C. STJ, fixo a indenização em R$3.000,00 (três mil reais).  
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

a) condenar a ré a efetuar o pagamento à autora dos danos materiais referentes às despesas de conserto do veículo, indicadas a fls. 24/25, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação;
b) condenar a ré a efetuar o pagamento à autora dos danos materiais referentes ao valor necessário para quitação do financiamento do veículo. Após a quitação, que deverá ser comprovada pela ré, o veículo deverá será devolvido à ré;
c) condenar a ré a efetuar o pagamento à autora dos danos materiais referentes ao pagamento das parcelas do financiamento já quitadas pela autora, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação;
d) condenar a ré a efetuar o pagamento à autora dos danos morais arbitrados em R$3.000,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação;

2. Das verbas da sucumbência.
Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da autora a ré arcará sozinha com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da primeira, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.
