

Vistos.

MARCO ANTONIO PINHEIRO DINIZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário (fls. 53), em face de VIAÇÃO METROPOLITANA DE TRANSPORTES - UNISUL.
O Autor, noticiando ter tido seu automóvel atingido por um coletivo de propriedade da Ré, sustenta caber ao preposto dela a culpa pelo acidente, em razão da falta de atenção com que efetuou o cruzamento entre as vias em que transitavam, em alta velocidade e sem atenção. Descrevendo os prejuízos de ordem material e os danos morais que teria experimentado, pede seja a demandada condenada a pagar-lhe indenização pela perda total de seu automóvel e ressarcir-lhe o valor pago a título de franquia a terceiro atingido no acidente, além de reparação pelos danos morais sofridos - que estima em 100 salários-mínimos.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual nega a culpa que lhe é atribuída, sustentando ter o acidente ocorrido porque o Autor não observou seu dever de cuidado ao avançar no cruzamento, desrespeitando sinal de parada obrigatória existente na via pela qual trafegava. Impugnando, no mais, os valores pleiteados a título de indenização, pede a rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral deferida, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não há como acolher a pretensão deduzida na inicial - que, apresentando versão segundo a qual o ônibus dirigido pelo preposto da Ré teria adentrado no cruzamento em alta velocidade, não produziu uma única prova apta a corroborar sua descrição dos fatos.
Bem de ver, inclusive, que ao prestar depoimento em audiência o próprio Autor narrou fatos de modo diverso daquele que constou na inicial: 
?Tava vindo nessa transversal... dei uma parada e avancei pra poder cruzar e não vi o ônibus. Quando eu comecei o cruzamento aí o ônibus veio. Ele chegou muito rápido, e como o carro é automático, sai um pouco devagar. Aí então ele atingiu a minha parte traseira, lateral? (cf. fls. 104/105).

Tem-se, daí, que o Autor confessa ter visto o coletivo antes de iniciar a travessia.
Disso decorre a perplexidade que impede seja reconhecida a culpa do motorista do ônibus, porque se a via pela qual trafegava o ônibus era preferencial em relação àquela da qual provinha o veículo do Autor, a este incumbia o dever de cuidado, sendo presumida sua culpa na hipótese de colisão como a noticiada nos autos.
E para afastar essa presunção haveria o interessado de ter produzido prova de que agiu com a cautela que lhe era exigida.
Mas, não tendo a parte produzido nem mesmo um começo de prova apta a desincumbi-lo de seu ônus, não há como se considerar comprovada a culpa do motorista do ônibus pelo acidente - donde não há, igualmente, cogitar-se da responsabilização da Ré pelos danos experimentados pelo Autor.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.000,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 49).
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
