

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0030071-33.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogados:Antonio Marcio Alves, RG 28616743 SSP/SP, CPF 253.405.948-31
ANDRE MARTINS DE SIQUEIRA - OAB 273.285/SP
RAFAEL GONZALEZ LOPES  OAB 242.670/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Morumbi Fitness Academia de Ginástica Ltda - Runner Acad. de Ginástica
GEISIANE DE ALMEIDA SOUSA SILVA ? RG. 43.183.238-9 SSP/SP
MARCO DULGHEROFF NOVAIS - OAB 237.866/SP
Data da audiência:29/11/2010 às 14:45h

Em 29 de novembro de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. O autor alega ter contrato coma ré, e, em virtude de cancelamento de referido contrato, a ré alegou ter ficado pendente multa de R$ 189,00, alem de multa de R$ 23,00, valores que seriam descontados do cheque relativo à próxima mensalidade (mês de setembro), oportunidade em que lhe seria devolvida a quantia de R$ 166,00 via DOC, além dos sete cheques. Todavia, sustenta que a ré depositou os cheques de agosto, setembro e outubro, sem efetuar o prometido DOC. A ré, por seu turno, sustenta a legalidade do contrato, alegando que este deve ser respeitado, bem como o valor de devolução constante da tabela juntada aos autos, no importe de R$ 1285,43. Ora, em nenhum momento o autor se insurge contra  os termos do contrato, de forma que este deve, de fato, prevalecer. Não há dúvidas, portanto, de que o autor deveria ter pago à ré, pelo período cursado e pela multa, devida, a quantia de R$ 982,57, sendo de rigor a devolução da quantia de R$ 1285, 43. Todavia, a ré depositou um cheque a mais, é dizer, o de outubro, sendo certo que devera ter depositado apenas até o de setembro, ainda sobrando saldo a ser devolvido via DOC ao autor. A ré não procedeu dessa forma,, agindo em falha na prestação de serviço na rescisão do contrato.  Assim, para além da devolução dos cheques juntados aos autos, deverá a ré devolver ao autor a quantia de R$ 340,43, e, dobro, porquanto perfeitamente configurada a cobrança indevida. O valor a ser devolvido, portanto, será de R$ 680,86. No que toca ao pedido de danos morais, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que o autor efetivamente não devia pelos valores que foram descontados de sua conta e por ele continuou sendo cobrado, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor.Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 680,86, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos cheques juntados aos autos ao autor, mediante recibo.Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 240,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Antonio Marcio Alves:Advogado da parte autora:


Morumbi Fitness Academia de Ginástica Ltda - Runner Acad. de Ginástica:

Advogado da parte ré:
