

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030751-09.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edvaldo Souza Santos, CPF 183.149.408-60
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A., CNPJ 51.990.695/0001-37
Data da audiência:08/06/2011 às 15:15h




Aos 08 de junho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Arnaldo José da Silva, OAB/SP 167.949 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16190/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Yngrid Solis Fernandes, RG 35541923 que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, a Dra. Alessandra Oyera Noronha de Souza, OAB/SP 268.759. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Tendo em vista que já houve o pagamento do valor descrito na inicial no dia 20 de outubro de 2010, a parte autora renuncia ao direito sobre o qual se funda a ação. Pela MMª Juíza foi dito: tendo em vista o pedido de renúncia, JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
