

SENTENÇA

Processo nº:0030378-50.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Rosemeire Luiza Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin



Vistos etc.


De acordo com o parecer do Promotor de Justiça, que adoto como razão de decidir, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE da autora do fato Rosemeire Luiza Teixeira, referente ao(s) delito(s) capitulado(s) no(s) artigo(s) 129 caput" e 147, ambos   do Código Penal, com fundamento no art. 107, inciso IV, 2ª figura (decadência), do Código Penal.
Com relação ao delito de embriaguez ao volante, inexistindo causa para a ação penal, conforme parecer ministerial a fls. 73, feitas as anotações cartorárias e expedidas as comunicações de praxe ARQUIVEM-SE.
No tocante aos delitos de injúria e dano, encaminhem-se os autos ao Distribuidor Criminal para pesquisa acerca de eventual propositura de queixa crime.
Ciência ao MP.
Intime(m)-se pelo DJE, se for o caso.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.




Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                  Juíza de Direito
