

SENTENÇA

Processo nº:0030614-33.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sônia Caldeira Brazão
Requerido:Maria Gonçalves Castanho e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o débito de R$ 1.003,24 é incontroverso entre as partes (folhas 05 e 116).
No entanto, as requeridas não comprovam os danos materiais no imóvel no importe de R$ 1.680,01, razão pela qual deverá ser desconsiderada.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável, mesmo porque dívida existe no valor incontroverso.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para reduzir o débito existente da autora para com as requeridas, permanecendo válido em R$ 1.003,24, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a entrega das chaves.
Deixo de acolher eventual pedido contraposto, pois a cobrança deverá ocorrer em autos próprios e em juízo comum, por serem as rés pessoas jurídicas.
Torno definitiva a liminar deferida, pois o valor do débito não condiz com a realidade.
Preparo recursal, R$ 179,21.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.



São Paulo, 31 de maio de 2011.
