

SENTENÇA

Processo nº:0030175-39.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriano Aparecido Soares da Cruz
Requerido:T. C. Pires Serviços Administrativos - ME

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

ADRIANO APARECIDO SOARES DA CRUZ,  qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por  danos morais e materiais contra TC PIRES SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS ME, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito e que nunca manteve relações comerciais com a ré. Alegou que a inscrição ocorreu pela devolução de um cheque emitido em 30/12/2000, cheque prescrito. Alegou que tem direito a devolução do valor em dobro, pois a cobrança é indevida. Requereu indenização por dano moral e material, pela situação vexatória. Requereu liminar para exclusão de seu nome e a procedência dos pedidos com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e declaração de prescrição do cheque, além dos encargos legais e verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/18.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 27. Rito processual convertido para o ordinário ? fls. 29.
Citação ? fls. 42.
Contestação fls. 43/50, alegando que o apontamento foi legal, pois o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos. Alegou que o cheque não se encontra prescrito para propositura de ação monitória. Impugnou os pedidos do autor e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 51/52.
        Réplica - fls. 55/61.
As partes não especificaram provas ? fls. 63 e 65.
Designou-se audiência para tentativa de conciliação a pedido do autor. Conciliação infrutífera pela ausência da ré. Instrução processual encerrada ? fls. 68.
É o relatório.
                                                Decido.
O autor pleiteia indenização a título de danos morais e materiais  em razão da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sob a alegação de culpa da ré.
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, o autor negou ter mantido relação comercial com a ré, mas não negou a emissão do cheque.
Há prova nos autos que o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos, fato não negado pelo autor.
A inscrição, portanto, foi justa.
Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Feita essa ressalva, e analisando os fatos narrados na inicial, verifica-se que o autor deu causa à inscrição.
O autor não trouxe para o processo prova de que pagou o cheque, ao contrário, limitou-se a afirmar que o título está prescrito.
A alegada prescrição, no entanto, não aproveita o autor, porque o título ainda é documento hábil para ajuizamento de ação monitória.
Ademais, o que se discute neste processo é o fato de a inscrição ter sido justa ou injusta.
No caso, a inscrição foi justa, porque o cheque emitido pelo autor foi devolvido por insuficiência de fundos.
Inexiste, portanto, culpa por parte da ré.
É devida a indenização em caso de remessa injusta de nome aos sistemas de proteção de crédito, no entanto, estando caracterizada a inadimplência não há qualquer constrangimento.
É certo que inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC e SERASA,  cuja atividade, tendente à proteção do sistema creditício, é autorizada regularmente, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor ? art. 43.
Nesse sentido, confira-se: Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência. (Ap.710.925-9 ? 11ª. Cam. Extraordinária ? j. 16.10.97 ? rel. Juiz Silveira Paulilo.

Luiz Antonio Rizzatto Nunes, in CDC e sua interpretação judicial preleciona: Porém, os consumidores autores confessaram ser devedores, isto é, não negaram que estão inadimplentes. Embora a decisão não cite, o art. 43 do Código de Defesa do Consumidor dá guarida às instituições aos moldes do SERASA, o que torna a inclusão no cadastro dos devedores legítima e legal e portanto, não é abusiva.
Neste caso, em acórdão proferido nos autos do recurso de agravo, o Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo assim se pronunciou, ao negar provimento ao recurso interposto contra decisão que indeferiu pedido de tutela antecipada para retirada do nome do autor dos bancos de dados,   É o próprio devedor agravante que reconhece seu débito e, se é assim e considerando inclusive que os órgãos referidos atuam de modo legítimo, de concluir que o pleito do recorrente é inviável. Ressalte-se que essas entidades, licitamente criadas, objetivam tão-só uma cautela em prol de seus associados ante uma eventual inadimplência (às vezes até insolvência) daqueles que pretendem a obtenção de um crédito.... 
Destarte, estando evidenciado que a inscrição do nome do autor nos bancos de proteção de crédito foi justa, improcede o pedido, não havendo que se falar em qualquer tipo de indenização, quer moral ou material, porque o requerido não praticou nenhum ato ilícito passível de responsabilização e, principalmente, não agiu com culpa.

O pedido de devolução do valor cobrado em dobro também é improcedente, pois não houve cobrança. 
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, condicionado o pagamento aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50. 


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
