

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030378-16.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vanderley Almeida Torquato
Requerido:BV Financeira S.A. - Crédito e Financiamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pela ré. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de o autor ter ou não efetuado a quitação da 40º parcela do financiamento mantido com o banco.
E neste sentido, o documento de fls. 18 demonstra claramente o pagamento da parcela cobrada. 
Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 
Logo, a obrigação é da ré de comprovar que o documento apresentado pelo autor nao comprova o pagamento.
Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. 
Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pela anotação. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 
Improcede o pedido de devolução em dobro do valor cobrado, porquanto à tal hipótese nao se aplica o artigo 42 do CDC. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitada a parcela 40 do contrato de financiamento mencionado, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.




São Paulo, 13 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
