

SENTENÇA

Processo nº:0030567-88.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Pedro D'Assumpção Neto
Requerido:Thiago Pellarin de Azevedo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor pleiteia indenização por ter sido agredido verbalmente e o requerido, em pedido contraposto, por ter sido agredido fisicamente.
O requerido nega ter proferido ofensas verbais e o autor nega ter dado um soco, alegando ter empurrado com uma das mãos.
Não há testemunha isenta de interesses, uma vez que a testemunha do autor estava tomando um café com o filho do autor, o que demonstra intimidade com a parte, além de pagar mensalmente para que o autor proteja seu comércio, demonstrando dependência econômica e subordinação. A testemunha do requerido era o gerente da padaria, razão pela qual os dois foram ouvidos como informantes.
Por não existir prova testemunhal isenta, o Juízo não examinou o teor de suas declarações, pois estavam livres para falar qualquer coisa, o que representa uma fragilidade sem igual.
Temos apenas as provas documentais, com depoimentos truncados e colhidos no forte calor da emoção, que também não ratificam as teses apresentadas.
Assim, tudo ficou no campo da alegação, com indícios, porém sem provas firmes e contundentes, não sendo suficiente para uma condenação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES ambos os pedidos.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 746,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
