

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rute Alves da Silva
:Morumbi Fitness Academia de Ginástica Ltda - (Runner  Morumbi)

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com reparação por dano material e moral, na qual alega a autora, resumidamente, que sofreu abalo, devido a embaraços na entrada da academia ré, bem como em decorrência de retenção e depósito de cheques pela requerida, tendo em vista desinteligência de pagamentos, sendo certo que a requerente pediu que a requerida lhe devolvesse os cheques passados (pois resolveu "desativar" sua conta e deixá-la sem saldo), pagando a respectiva taxa para tanto, mas os cheques não lhe foram restituídos, tendo sido dois deles depositados, indevidamente, pela ré.

Mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em depositar dois cheques da autora, mesmo após seu pedido de devolução dos títulos, é certo que a própria requerida assumiu seu erro e ressarciu a requerente de tais valores, depositando em sua conta a importância de R$ 378,00 (doc. 08  que veio com a contestação).

Há que se ponderar, ademais, que cheques são títulos de crédito que podem ser repassados a terceiros (autônomos), sendo justificável, portanto, o atraso da ré quanto à sua devolução à autora, não se podendo exigir que os títulos devam ficar guardados na sede da requerida.

Como exposto, a requerida preocupou-se em restituir à autora, através de depósito bancário, o valor total correspondente aos cheques, que foram equivocadamente depositados por ela (doc. 08  que veio com a contestação).

Eventual aborrecimento sofrido pela autora quando adentrava à academia, em decorrência de desinteligência de pagamentos, teve como início, não só a não restituição dos cheques pela ré, mas também a própria conduta da consumidora, ao resolver encerrar ("desativar") a conta, apesar de ter passado vários cheques à parte requerida, de modo que, salvo melhor Juízo, não há que se falar em danos morais no caso em julgamento.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Por fim, nota-se que a autora recebeu da ré os cheques faltantes, durante o curso da demanda, conforme recibo - "doc. 09" -, que veio da contestação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.

P. R. I.

    São Paulo, 06 de agosto de 2012
