

SENTENÇA

Processo nº:0030480-35.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Natália Regina Metello Alécio
Requerido:Camicado Maxmix Comercial Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega que um dos produtos de sua lista de casamento não foi entregue. Relata, em inicial, que a porteira de seu prédio assinou a entrega de quatro volumes, todavia, apenas três foram entregues, faltando um ventilador. Ressalta que a requerida não conseguiu solucionar o problema.
A requerida, em sede de contestação, alega que o produto foi devidamente entregue, todavia, não anexa nenhum recibo de entrega.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, bem como a constatação de que dificilmente encontraria meios de comprovar a ocorrência de fato negativo (não recebimento da mercadoria), urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem, sem o recibo de entrega do produto, não se pode perquirir se realmente o ventilador constava nas caixas enviadas à portaria do edifício da autora. Cumpre ressaltar que, se a requerida opta pelo sistema de entrega sem a conferência do conteúdo da caixa, arca com este ônus.
Analisando o feito, verifica-se, portanto, que não se pode afirmar que o produto tenha sido entregue à autora. 
Outrossim, a responsabilidade da requerida é objetiva, assumindo o risco do empreendimento.
A requerida deveria ter adotado todas as cautelas necessárias para o fim de dar o destino correto ao produto vendido. Partindo-se do pressuposto de que, realmente, não fora entregue o produto, houve falha na prestação do serviço, na medida em que a requerida não demonstrou que o sistema de compra e venda e entrega em domicílio era seguro. 
No caso vertente, não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois nenhuma solução foi dada ao caso concreto, sendo certo que a autora fez lista de casamento na requerida, numa relação de confiança.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1200,00, incluído o dano material não pleiteado em separado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$1200,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
