

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030523-23.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edilaine do Nascimento Gomes Reis, CPF 282.639.618-82
Requerido:Ailton Dias dos Santos, CPF 277.113.998-71
Data da audiência:31/10/2013 às 15:00h


Aos 31 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:O réu comprovou o pagamento os debitos em aberto e ja está providenciando a transferencia de propriedade do veiculo junto ao Detran. O réu concluirá a transferência de propriedade junto ao Detran no prazo de até 30 dias corridos, a contar da data de hoje. Na hipótese de descumprimento da obrigação de fazer em questão, a ser informado pela autora, será aplicada multa diária, no valor de R$ 200,00 até o limite de R$ 6.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:
