

SENTENÇA


Reclamação:0030742-41.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Cardoso Vieira dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.







Vistos.





A autora relata que possuía uma dívida junto ao Banco réu e em 05/10/2009 formalizou um acordo para pagamento em duas parcelas de R$ 1.879,56 com vencimentos em 04/11/2009 e 04/12/2009, tendo pagado a primeira em 29/10/2009 no valor de R$ 1.418,40 (com desconto de R$ 461,16) e a segunda em 12/11/2009 no valor de R$ 1.403,51 (com desconto de R$ 476,05), mas houve negativação de seu nome.

Em contestação, o Banco alega exercício regular de direito e que o acordo teria abrangido apenas os cinco contratos elencados pela mesma em sua contestação, insinuando que a negativa poderia ser de outro débito que a autora teria junto à instituição financeira.

A negativação foi feita por débito no valor de R$ 947,00 datado de 04/11/2009, conforme documento de fl. 04, ou seja, na data do vencimento da primeira parcela do acordo supracitado.

O valor negativado é bem próximo à soma dos descontos relatados pela autora (R$ 461,16 + R$ 476,05 = R$ 937,21).

Os documentos de fls. 12/13 demonstram os valores pagos pela autora, após emissão de documento feito pelo banco, com os valores supracitados menores, sem que no campo desconto constasse algum abatimento, embora a autora tenha dito que era desconto.

Por serem documentos emitidos pelo próprio banco, presume-se que houve o abatimento/desconto, já que sem qualquer ressalva em sentido contrário.

A negativação posterior por valor quase que equivalente às diferenças de pagamento com data do vencimento da primeira parcela do acordo reforça a ocorrência de erro por parte do Banco em negativar o nome da autora tendo concedido o abatimento/desconto para o pagamento.

Logo, a baixa da negativação é medida que se impõe.

Em audiência, a autora relatou que a outra dívida existente perante o Banco réu foi feita há mais de cinco anos, razão pela qual não consta apontamento da mesma.

É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.

No caso, contudo, a autora tinha pendências financeiras que justificariam a negativação antes do acordo e cumprimento do mesmo, mas demonstrou sua preocupação em pagar os débitos e, ao que se infere, cumpriu sua parte no acordo.

O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, considerando ainda o fato de a autora já possuir débito que justificaria a negativação antes do pagamento do acordo, além de dívida não paga há mais de cinco anos, o que reduz bastante o dano à imagem de boa pagadora, mas de todo não exclui o dano, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 500,00.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito, TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação e, por consequência, DECLARO a inexigibilidade do débito negativado, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 500,00 a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
