

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0030634-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Santos Pinheiro Junqueira, CPF 305.334.588-97
Adv:Juliana Ramos dos Reis OAB/SP: 296.166
Requerido:UNIMED ABC - Federação Estadual das Coperativas Médicas, CNPJ 44.183.390/0001-58
Prep:Raqueline Felizardo Lima RG: 33.340.0 4SSP/SP
Adv:Flavia Della Colleta Reple OAB/SP: 287.019
Data da audiência:07/04/2014 às 11:00h




Aos 07 de abril de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.Os documentos que acompanham a inicial provam que o autor é beneficiário de contrato de plano de saúde mantido com a ré e nesta condição teve solicitada a realização de exame imprescindível para a manutenção de sua saúde. Diante desta situação, a ré não poderia ter negado ao autor a realização do exame pretendido. Assim ocorre por que não compete a ré discutir a indicação feita por médico que assiste o autor e a circunstancia do exame não constar no rol da ANS não retira o direito do autor á cobertura reclamada porque o direito a saúde, protegido pelo contrato, não pode ficar à mercê de providência administrativas da agência reguladora que, ressalto, no caso específico dos autos, acabou por incluir o procedimento no rol em vigor, como admite a ré .  Tal situação demonstra que aquele rol é na verdade cobertura mínima e não rol taxativo. O fato de a contratação ter ocorrido por intermédio da empregadora do autor não afasta a aplicação do Código de proteção e defesa do consumidor porque, na condição de beneficiário, o requerente é alcançado pelo serviço prestado pela ré no mercado de consumo. A negativa de autorização para tratamento necessário à preservação da saúde do consumidor é fato que causa apreensão, angústia e insegurança e que enseja o pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 3.000,00, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.  A questão de descumprimento da liminar diz respeito a fase executiva do julgado, onde deverá ser apreciada. Posto isso JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para: a) condenar a ré a fornecer á autorização para o exame postulado na inicial, arcando com os custo correspondentes, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 20 e complementada às fls.37 ;b) condenar a ré a pagar ao autor R$  3.000,00 a titulo de indenização por danos morais, com atualização pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta juros de 1% ao mês desde a citação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.

   
   M.M. Juiz: 



Prep:                                                                Adv:



Requerido:                                                        Adv:
