

SENTENÇA

Processo nº:0030838-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Antonio Rodrigo Sant Ana e outro
Requerido:Companhia Setin de Empreendimentos e Participações e outro



CONCLUSÃO
Em  25   de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Antonio Rodrigo Sant'Ana e Patrícia Waldmann Padin ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedidos de repetição de indébito e de indenização contra Companhia Setin de Empreendimentos e Participações e Setin Empreendimentos Imobiliários, alegando o seguinte: a) em 18 de setembro de 2012 celebraram contrato de compra e venda da unidade 63 da Torre Jatobá, do Condomínio Alpha Vita, ficando ajustado o preço de R$ 540.000,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 38.400,00 de entrada, R$ 76.800,00 em duas parcelas mensais e R$ 423.800,00 por meio de financiamento bancário, que deveria ser disponibilizado até o dia 1º/11/2012, estipulando-se, ainda, que tal importância seria reajustado pelo IGP-M a partir de então; b) após solicitação, os autores obtiveram informação das rés a informação de que o financiamento junto ao Banco Santander, que havia financiado a obra, seria mais fácil, mas a taxa cobrada por referida instituição financeira era de 9,45% ao ano, superior à do Itaú, que era de 9,18%; c) alegando que não aceitariam a "venda casada" (financiamento com o Santander), os autores deram início ao procedimento de obtenção do financiamento junto ao Itaú, que informou que não poderia dar prosseguimento ao pleito enquanto não fosse apresentada matrícula com averbação da construção; d) com a omissão da ré em regularizar a matrícula do imóvel, ela inviabilizou a concessão do financiamento junto ao banco Itaú e, com isso, o saldo devedor passou a ser corrigido monetariamente pelo IGPM, passando a R$ 442.296,28 em 1º/12/2012, computando indevidamente a correção monetária; e) a ré ainda encaminhou aos autores boleto de cobrança de taxa condominial, sem ter entregue as chaves, ou seja, é imposto custeio das despesas de conservação do imóvel que sequer pode ser ocupado; f) impossibilitados de ocupar o imóvel pelas rés, que querem impor contratação mais onerosa com o Santander, impedindo a contratação a uma taxa mais baixa com o Itaú, os autores sentem-se tratados com descaso e violados em seu direito à moradia, o que caracteriza dano moral.
Por tais razões, pedem os autores a condenação das rés a: a) entrega de todos os documentos necessários à obtenção do financiamento, em especial a certidão da matrícula individualizada do imóvel; b) retirar do saldo devedor (R$ 423.800,00) qualquer cobrança de correção monetária e juros de mora, podendo corrigir o saldo devedor somente um mês após a efetiva entrega dos documentos necessários ao financiamento, pela variação mensal do IGPM/FGV; c) a devolver, em dobro, os valores das despesas condominiais indevidamente cobradas; d) indenizar os danos morais.
Por decisão de fls. 126, foi antecipada a tutela, a fim determinar às rés a entrega de toda a documentação exigida pelo Banco Itaú para obtenção do financiamento bancário, bem como a abstenção de cobrança e correção do saldo devedor, pelo prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1000,00.
Os autores peticionaram a fls. 137/141, alegando que foi descumprida a decisão, pois informaram as rés que o saldo devedor seria de R$ 455.214,46, aplicando correção monetária indevidamente.
Foi proferida decisão de fls. 169, para fixar o saldo devedor em R$ 423.800,00, a constar do contrato de financiamento, sem prejuízo de ser corrigido integralmente pelo IGPM, caso improcedente a demanda.
Em contestação de fls. 171/193, a Companhia Setin alegou o seguinte: a) o cumprimento da obrigação de fazer, pois entregue a documentação, tendo os autores obtido financiamento de R$ 423.800,00, quantia inferior ao saldo devedor; b) os autores estavam cientes, por força de cláusula contratual, de que obtenção de financiamento era de responsabilidade exclusiva deles, de modo que a falta de documentos exigidos pelo banco financiador não inibe o pagamento da correção monetária e juros sobre o saldo devedor; c) os índices de correção monetária previstos em contrato foram aplicados corretamente, como é o caso do INCC e do IGP-M; d) responsabilidade dos autores pelo pagamento das despesas condominiais e dos impostos, pois não receberam as chaves porque deixaram de pagar o saldo devedor, porém o condomínio está instalado e o ?habite-se? concedido, passando a ser dos autores o custeio de despesas de conservação do edifício; e) inexistência dos requisitos legais para a devolução em dobro dos valor da despesa condominial; f) inexistência dos danos morais, pois são normais os percalços na aquisição de imóvel em construção e sequer há prova dos alegados danos. 
A r. decisão de fls. 252/254 concedeu efeito suspensivo ao agravo interposto pela ré.
Houve réplica a fls. 255/276 e novas manifestações dos autores a fls. 316/319, 348 e 363/364.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Em primeiro lugar, considero que a relação processual está regularizada, embora só tenha sido citada a Companhia Setin de Empreendimentos e Participações. É que a Setin Empreendimentos Imobiliários Ltda., formalmente não citada, é sociedade que integra o mesmo grupo econômico da Companhia Setin de Empreendimentos e Participações, denominado PDG. A sociedade limitada Setin figura como proprietária do domínio útil do imóvel (cf. matrícula; fls. 278), enquanto a Companhia Setin é incorporadora (cf. letra ?f? da averbação; fls. 280). O contrato de financiamento bancário indica a sociedade limita da Setin como vendedora e beneficiária (fls. 218, 220 e 236), mas quem o juntou aos autos foi a Companhia Setin. Portanto, considera-se que a limitada está plenamente ciente da demanda, bem como aproveita-se a contestação da companhia em seu benefício, já que pertencem ao mesmo grupo econômico. Doravante, as rés serão identificadas pela expressão PDG, como se apresentam perante os autores, em inúmeros documentos (fls. 142, 148, 166).
Quanto ao mérito, os autores celebraram compromisso de compra e venda e tinham a legítima expectativa de obter o financiamento do saldo devedor no dia 1º. de novembro de 2012 (fls. 32), para, com isso, obterem a posse do imóvel. Obviamente que a PDG, pelo dever de boa-fé objetiva, deveria colaborar para que os autores obtivessem o financiamento, até porque tinha plena ciência de que esta era a condição indispensável para o negócio.
Porém, a PDG não forneceu a documentação necessária à obtenção do financiamento junto ao Banco Itaú, o que está fartamente comprovado (fls. 85/103), impedindo a obtenção do financiamento e se recusando a transferir aos autores a posse do imóvel, enquanto não pago o saldo devedor.
Alega a PDG que estava expressamente prevista em cláusula contratual a obtenção do financiamento por exclusiva responsabilidade do compromissário comprador, mas as instituições financeiras, como se sabe, exigem alienação fiduciária em garantia do imóvel, de modo que era razoável que o Banco Itaú não liberasse os recursos para o pagamento do saldo devedor enquanto a matrícula do imóvel não estivesse regularizada.
Ademais, a PDG não tem razão ao afirmar que os autores poderiam ter obtido a liberação do financiamento na data ajustada caso houvessem contratado com o Banco Santander, responsável pelo financiamento da obra e que liberaria o financiamento sem a regularização da matrícula, pois é direito básico do consumidor informar-se sobre o custo financeiro do negócio e escolher a instituição financeira com quem contratar, como se deu no caso dos autos, com a opção pelo banco Itaú, que oferecia uma taxa de juros menor do que a do Santander.
Portanto, não resta dúvida de que a culpa pela não obtenção do financiamento do saldo devedor pelos autores, em 1º de novembro de 2012, foi exclusivamente da PDG, que não pode pretender receber o saldo devedor corrigido monetariamente e acrescido de encargos moratórios nem transferir aos autores o pagamento de impostos e despesas condominiais, enquanto impediu o financiamento e não transferiu a posse.
Com efeito, não é justo que a PDG se beneficie de sua conduta culposa, que impediu a liberação dos recursos bancários para pagamento do saldo devedor dos autores, e venha a receber a correção monetária por todo o período em que os autores ficaram impedidos de obter o financiamento.  Se o saldo devedor era de R$ 423.800,00, e, nos termos do contrato, poderia ser reajustado pelo IGPM até o dia marcado para o financiamento (1º/11/2012), é razoável que seja reajustado até tal data. A partir daí e até o prazo de 30 dias após a apresentação da documentação necessária à obtenção do financiamento pela PDG, o que já ocorreu, ficará suspensa a aplicação do índice, como pleiteado pelos autores.
Portanto, não está correto o cálculo dos autores, que pretendiam pagar apenas R$ 423.800,00, sem correção monetária de 18/9/2012 até 01/11/2012, nem o cálculo das rés, que aponta R$ 442.269,23, sem explicação necessária à sua compreensão (fls. 329). A propósito do reajuste do saldo devedor, nos termos da cláusula 3.3.2, são aplicados os índices no período compreendido pelos dois meses anteriores ao contrato e dois meses anteriores ao vencimento. Se o contrato foi firmado em 18/9/2012 e o vencimento do saldo devedor estava previsto para 1º/11/2012, devem ser adotados os índices de julho e agosto. Como o IGPM apurado nestes meses foi de 1,34 e 1,43%, o saldo devedor, em 1º. de novembro, passou a ser de R$ 435.539,26.
Também não podem os autores ser obrigados a responder por despesas de condomínio e impostos sobre o imóvel, cuja posse não lhes foi transferida. Se a PDG condicionou a transferência da posse ao recebimento do saldo devedor, mas por culpa sua impediu os autores de obter o financiamento do valor devido e a quitação do saldo, é dela a responsabilidade pelos tributos e despesas condominiais enquanto não transmitida a posse.
Os valores pagos pelos autores devem ser restituídos aos autores, em dobro, com base no art. 42, parágrafo único, da Lei 8078/90, pois a cobrança foi indevida e não pode ser considerada justificável, tendo a PDG plena ciência de que a cobrança não podia ser transferida sem que viabilizado a liberação do financiamento e a transferência da posse do imóvel.
Finalmente, o pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido. Embora o mero descumprimento contratual não dê ensejo a dano moral, a violação dos direitos dos autores passou do mero aborrecimento. Foram submetidos às práticas indevidas da PDG por mais de três meses. Primeiro, ela pretendia o direcionamento do financiamento ao banco que financiou a obra e depois efetuou a cobrança de despesas condominiais, impedindo os autores de possuírem o imóvel, obrigando-os a ingressar em juízo. A quantia correspondente a dez salários mínimos atende à finalidade compensatória da indenização por dano mora l, atenuando o drama experimentado pelos os autores.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para condenar a rés: a) suspender a aplicação do IGPM, sobre o saldo devedor de R$ 435.539,26, desde 01/11/2012 até 30 dias depois da entrega da documentação necessária à obtenção do financiamento; b) a devolver, em dobro, os valores das despesas condominiais indevidamente cobradas, com correção monetária a partir do pagamento e juros de mora juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; c) indenizar os danos morais, arbitrados em R$ 6.780,00, corrigida monetariamente a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência majoritária, as rés responderão por 70% das despesas processuais e honorários de 8% do valor da atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
