

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030033-07.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joao Pereira de Sousa, CPF 675.991.098-20
Requerido:Banco do Brasil S.ASociedade de Economia Mista Federal  CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:02/09/2013 às 15:15h




Aos 02 de setembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz  de Direito Dr.  Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Allyson Celestino Rocha, OAB/SP 237032, defensor "ad hoc" , e a ré representada pela Sra Fernanda Emy Yamasaki, RG 34067037,  acompanhado pela Dra. Mariusa  Bispo dos Santos, OAB/SP 193045. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição. Esclareceu o autor que o fato ocorreu em um sábado. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Do que se constata, a parte autora foi vítima de golpe praticado por terceiros nas dependências da requerida, que não cuidou de promover a necessária segurança de seus clientes, razão pela qual cabível é a pretensão deduzida em inicial. Nesse sentido: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Hipótese em que terceiro estelionatário, fazendo-se passar por funcionário da agência, furtou numerário da cliente vítima, quando esta tentava efetuar saque no caixa eletrônico - Responsabilidade objetiva - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Ausência de comprovação de excludentes - Obrigação de indenizar caracterizada - Recurso da autora provido em parte, para majorar o quantum fixado a título de dano moral e recurso adesivo não provido" (TJSP, AC n° 1.016.496-4, Rel. Des. RUBENS CURY, J. em 14.12.2006). "RESPONSABILIDADE CIVIL - "Assalto ocorrido em caixa eletrônico" - " a assertiva óbvia que se faz necessária, pois que não negada pela entidade bancária, é que o caixa eletrônico onde ocorreu o roubo se situa dentro da agência bancária, nos lindes de sua responsabilidade. Não se pode esquecer que quem presta serviços da natureza que o réu presta tem obrigação de proteger os usuários, até por tratar-se de valores e do perigo que envolve, incumbindo-lhe efetiva proteção a assegurar a incolumidade de seus depositantes. Isso é inerente ao contrato de depósito bancário, levando em conta a natureza do serviço prestado pelo banco" (TJSP- 5a C. - Ap.73.932-4/7 - Rel. Rodrigues de Carvalho - j. 29/04/99 - Bol. AASP 2.131/1.179). Uma ressalva, contudo, é necessária. Com efeito, se foi disponibilizada a quantia de R$6.067,00 em conta do autor e sacados R$4.100,00, há um crédito remanescente que deve ser devolvido à ré no valor de R$1.967,00 sob pena de enriquecimento sem causa. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de: a) declarar a nulidade do contrato de empréstimo e condenar a ré em obrigação de não fazer consistente na abstenção de novos descontos; b) condenar a ré ao ressarcimento de todas as parcelas descontadas do autor, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada desconto, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; c) autorizar a compensação do valor de R$1.967,00, atualizado pela tabela prática do E. TJSP a contar de 14/01/2013, com o crédito referido no item "b". Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Defensor "ad Hoc":

Requerido:

Adv. Requerido:
