

SENTENÇA

Processo nº:0030265-81.2011.8.26.0007 
Requerente:Hélio Vieira Chaves
Requerido:Marcos Aurelio Gomes da Silva

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca


Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. O réu não nega a relação de compra e venda mantida com o autor, fato que também é corroborado pelo documento de fls. 08. O réu também admitiu que não procedeu à transferência administrativa do veículo junto ao Departamento de Trânsito. A alegada ignorância não lhe socorre, porquanto a simples leitura do documento de fls. 11 lhe permitiria concluir que o documento de transferência deveria ser levado à registro perante o Departamento de Trânsito. Ainda que o veículo já tenha sido transferido a terceiro, tal fato não exime o réu da obrigação que assumiu perante o autor de proceder à transferência do registro junto ao Detran.
O requerido também deverá responder pelo reembolso das despesas que o autor suportou para pagamento dos débitos de IPVA posteriores à alienação do bem (fls. 11/12). 
O dano moral também está configurado em vista dos sofrimentos em que o autor vem experimentando desde o ano de 2002, portanto há 10 anos, com o retardo da obrigação de transferência do veículo, tendo experimentado inclusive o de ver seu nome inscrito na Dívida Ativa da Fazenda do Estado por conta dos débitos de IPVA. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à obrigação de transferir o veículo para si ou para quem de direito, junto ao Departamento de Trânsito, no prazo de 10 dias a contar da intimação da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 300,00 até o limite de R$ 3.000,00, quando então será expedido ofício ao Departamento de Trânsito para que proceda à transferência do veículo para o nome do réu, ficando este responsável pelo pagamento de todos os encargos, multas e impostos devidos, e sem prejuízo do pagamento da multa. Condeno o réu, ainda, ao reembolso da importância de R$ 2.093,89, com correção monetária contada desde julho de 2011, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95. 
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. Int.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 21 de novembro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 21 de novembro de 2012. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
