

SENTENÇA

Processo nº:053.09.030745-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilde Liberatore
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, Prefeitura do Município de São Paulo
                                         
 CONCLUSÃO 
Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza

Vistos, etc.


ILDE LIBERATORE, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi proprietária de um veículo marca Ford, modelo Escort, o qual, após se envolver num acidente, foi vendido como sucata a duas pessoas que se intitularam proprietárias de um ferro velho, em 15/10/99, pelo valor de R$ 2.000,00. Ocorre que, em março e abril de 2007, recebeu Notificações de Autuação e Formulário de Indicação de Condutor Infrator, com foto do veículo, quando soube, então, que o automóvel que vendera como sucata estava trafegando indevidamente. No DETRAN, foi instruída a formular pedido de bloqueio do automóvel, o que efetivamente fez, em 16/04/07. Em dezembro de 2007, recebeu comunicação de lançamento de IPVA, com informação de débitos relativos aos exercícios de 2006 e 2007. Retornou ao DETRAN, quando lhe disseram que o problema seria resolvido administrativamente. Ocorre que o tempo se passou e a situação não teve solução, agravando-se, pelo contrário. Diante disto, em 03/09/08, registrou a ocorrência no 2º Distrito Policial, encaminhando mensagem eletrônica à Secretaria da Fazenda, na vã tentativa de sensibilizar os órgãos competentes para a adoção de alguma providência efetiva, o que não ocorreu, tanto assim que foi notificada da existência de débitos concernentes ao IPVA, relativos ao exercício fiscal dos anos de 2001 a 2006, no valor de R$ 2.120,19, ao tempo em que também foi orientada sobre a possibilidade de adesão ao Programa de Parcelamento de Débitos do IPVA, tudo sob pena, caso não adotasse qualquer daquelas medidas, de ver seu nome incluído no CADIN.

Prossegue a autora dizendo que nulo se mostra o procedimento de constituição do crédito tributário, pois não pode responder por fato de terceiro. Busca a antecipação dos efeitos da tutela para suspender punibilidade originada pelo inadimplemento de impostos de um bem que não lhe pertence, expedindo-se Ofício à Secretaria Municipal de Transporte (sic). Requer, outrossim, o julgamento de procedência da ação para cancelamento da penalidade gerada pelo inadimplemento de IPVA e eventuais multas e pontos contidos no prontuário da requerente em relação ao veículo discutido (sic). Instruem a inicial os documentos de folhas 09 a 28.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 29 e 30). A inicial foi aditada para que também passasse a figurar no polo passivo a Fazenda Pública do Estado de São Paulo (fls. 35 a 41), com pedido de reapreciação da decisão de folhas 29 e 30, oportunidade na qual o magistrado determinou esclarecimentos (fls. 42), que vieram a folhas 47 a 49. Disse a autora que pretende, no concernente à Municipalidade, a suspensão das multas de trânsito, bem como a retirada dos consequentes pontos no prontuário, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, e, como julgamento final, a anulação das multas e dos pontos lançados indevidamente.  No que concerne à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, busca a anulação dos lançamentos relativos ao IPVA e a exclusão do registro no CADIN (fls. 47 a 49).

As emendas foram recebidas, passando a integrar a lide as Fazendas estadual e municipal, oportunidade na qual se manteve a decisão que indeferira a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 50 e 51), mesmo em face de um segundo pedido de reconsideração (fls. 67 a 69 e 72), acompanhado de documentos (fls. 70 e 71).

Citada (fls. 64 e 66), a Municipalidade de São Paulo contestou o feito, dizendo que não é absoluta a presunção de que transferiu o veículo a terceiro, mesmo porque não comunicou o fato ao DETRAN (art. 134 do CTB). A Municipalidade agiu nos termos da legislação aplicável à espécie, autuando aquele que foi pilhado na prática da infração de trânsito. A notificação foi encaminhada à autora, no endereço por ela indicado. Os aparelhos que flagraram a prática infracional estão certificados pelo INMETRO, de sorte que não há irregularidades a serem sanadas, razão de ser do julgamento de improcedência, conforme pleiteia, juntando os documentos de folhas 100 a 170.

A Fazenda do Estado, igualmente citada (fls. 61 e 62), contestou a ação, dizendo que o IPVA incide sobre a propriedade de veículos automotores, nos termos do artigo 155, III, da Constituição Federal e do artigo 1º da Lei n. 6.606/89, vigente na época dos fatos. A autora alega que houve perda total do veículo, vendido como sucata, mas não comprovou a venda, limitando-se a registrar um boletim de ocorrência da alegada perda e venda, passados dez anos sem nada providenciar, quer na esfera do DETRAN, quer na esfera da Secretaria da Fazenda. O bloqueio administrativo foi postulado apenas em abril de 2007. Invoca a regra do artigo 2º do Decreto n. 40.846 de 17/05/96, editado no exercício da competência prevista no artigo 11 da Lei n. 6.606/89. Também suscita a norma do artigo 16 e parágrafos da referida Lei Federal, que deve ser entendida em combinação da norma do artigo 113, e parágrafos, do Código Tributário Nacional. Pede, nestes termos, o julgamento de improcedência da ação (fls. 76 a 86).

Manifestando-se em réplica, diz a requerida que está juntando documentos que somente obteve depois da propositura da ação, quais sejam, boletim de ocorrência relativo ao acidente que deu lugar à perda total do veículo, cópia do laudo do Instituto de Criminalística, com vista à prova da lesão corporal (sic), cópia da petição inicial de ação proposta contra o motorista envolvido no acidente, bem como cópia da quitação do valor da reparação dos danos. Faz juntar, ainda, cópia do recibo de venda àqueles que se apresentaram como proprietários do ferro velho. Mais que isto, aquelas pessoas se responsabilizaram pelo pagamento do IPVA. Prossegue dizendo que a Municipalidade responde porque é competente para fiscalizar os veículos automotores. Mesmo depois de ter feito o bloqueio administrativo do automóvel, continuou tomando multas, ao que indaga porque o DETRAN se manteve impassível, sabendo da irregularidade que lhe fora comunicada. Nega o recebimento das notificações mencionadas pela Municipalidade, dizendo que não se manteve inerte diante dos problemas decorrentes da venda da sucata. Sustenta que não é devedora solidária, postulando o julgamento de procedência da ação (fls. 179 a 193).

Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas (fls. 194), pediram o julgamento de pronto (fls. 196 e 197; fls. 199).

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta apenas o exame da documentação juntada, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não assiste razão, com a devida vênia, à autora. É certo que, a folhas 180, comprovou que registrara boletim de ocorrência relativo ao acidente de trânsito no qual se envolveu o veículo Ford Escort, demonstrando, também, através do documento de folhas 188 e 189, que, na Justiça, obteve o ressarcimento dos danos experimentados. Mas isto não comprova a perda total do veículo, mesmo porque o laudo do Instituto de Criminalística (cuja juntada, por meio de cópia, anuncia), apto a demonstrar as avarias suportadas pelo veículo (e não os ferimentos experimentados pela vítima), não veio aos autos.

A esta altura, poderia a autora argumentar com os documentos de folhas 191 e 192, os quais dão conta de que o automóvel batido foi vendido a Edson Luis Tres, devidamente qualificado no recibo e na declaração juntados. A primeira objeção se faz no sentido de que não consta daqueles documentos que a autora estivesse vendendo veículo irrecuperável ou definitivamente desmontado, como consta da regra do artigo 126 da Lei Federal n. 9.503/97. Disto resulta uma segunda objeção, qual seja, como a autora não se garantiu no que concerne ao destino que os adquirentes da suposta sucata dariam àquilo que ela classificou como automóvel batido (fls. 191), não poderia, mais tarde, invocar direitos perante a Administração Pública no sentido de que o adquirente omitira-se na comunicação prevista no artigo 126, parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro, mais especificamente, no requerimento de baixa do registro do veículo, registro este do qual constava o nome da autora .

E, de acordo com a regra, as normas que então regulavam o Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), aliás, repetida na legislação ora vigente, contribuinte é o proprietário do veículo (art. 3º), vale dizer, aquele em nome de quem foi expedido, pelo DETRAN, o Certificado de Registro de Veículo (art. 121 do CTB).

Mais que isto, a Lei Estadual n. 6.606/89, tratando da dispensa do pagamento do imposto, no caso de perda total do veículo por sinistro (como a autora alega ser a hipótese), remetendo ao regulamento que disciplina a questão, diz que o ato administrativo depende de providência que está na esfera da Secretaria da Fazenda, que mantêm banco de dados compartilhado com o DETRAN (art. 2º do Decreto n. 40.846/96).

A baixa do registro do veículo irrecuperável, ou definitivamente desmontado, junto ao DETRAN, compete ao adquirente ou à companhia seguradora que honrou o contrato de seguro, mas isto não exime o contribuinte de requerer a dispensa do pagamento do imposto na forma prevista no artigo 2º, § 2º, do Decreto-estadual n. 40.846, de 17/05/96.

E ninguém se exime do cumprimento da Lei alegando ignorância (art. 3º da Lei de Introdução ao Código Civil), de sorte que , havendo dúvida, caberia  à autora formular consulta administrativa ao DETRAN ou à Secretaria da Fazenda, que estariam constituídos no dever de informar o administrado (art. 114 da Constituição do Estado).

Sustenta a autora que, mesmo depois do bloqueio da transferência do veículo, e mais, mesmo após a comunicação dos fatos à autoridade competente, que se deu em 2007, continuou tomando multas. Não se sabe o exato sentido jurídico desta expressão, mas o certo é que, segundo relato da própria inicial, a Administração Tributária está exigindo apenas o pagamento dos exercícios de 2001 a 2006, e não o pagamento dos valores relativos aos exercícios fiscais seguintes. Ainda que assim ocorra, certo é que somente estes exercícios fiscais, nos termos da peça vestibular, são objeto da ação ora proposta.

Invoca a autora a declaração de folhas 192, na qual Edson Luis Tres adquiriu o automóvel batido, assumindo o pagamento dos impostos devidos a partir daquela data. Sucede que se aplica aqui a regra do artigo 118, e incisos, do Código Tributário Nacional, de sorte que a definição legal do fato gerador deve ser interpretada com abstração da validade jurídica dos atos efetivamente praticados pelos contribuintes, responsáveis ou terceiros, bem como da natureza do seu objeto ou dos seus efeitos, quer jurídicos quer empíricos.

Por último ? no que toca à pretensão exercida contra a Fazenda do Estado de São Paulo  qualquer alteração ocorrida em relação ao proprietário ou ao veículo deverá ser comunicada no prazo de 30 dias da data de sua ocorrência (art. 116 e parágrafos da Lei 6.606/89), pois, do contrário, segundo a própria Lei, aquele que ainda continua figurando como proprietário no banco de dados da Secretaria da Fazenda, responderá solidariamente pelo pagamento do imposto (art. 4º, III, da Lei n.º 6.606/89), normas estas que devem ser interpretadas à luz da regra dos artigos 113, e parágrafos 1º a 3º, e 124, II, ambos do Código Tributário Nacional.

No que concerne à Municipalidade, diga-se que aplicou a lei à espécie, tanto quanto os atos infralegais que disciplinam o exercício do poder de polícia de trânsito. Em outras palavras, os agentes do Município, integrantes dos órgãos executivos de trânsito (art. 7º, III, da Lei Federal n. 9.503/97), agindo pessoalmente ou através de convênios, constatando a prática de infração à legislação de trânsito, lavraram as respectivas autuações (art. 281, caput, do CTB), tratando de expedir a respectiva notificação (art. 281, parágrafo único, II, do CTB, a contrário senso), como se vê da documentação juntada a folhas 100 a 170.

Também comprovou a Municipalidade que expediu o Auto de Imposição de Penalidade notificando o proprietário do veículo, por remessa postal, o qual teria prazo para recurso ou para indicação do infrator (arts. 257, § 7º,  e  282, § 4º, ambos da Lei Federal n. 9.503/97).

Advoga a autora a tese de que a Municipalidade teria comprovado apenas a expedição das notificações, mas não a notificação da proprietária do veículo, que não se fez.

Tal é a credibilidade da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos ? EBCT, que há mais de duas décadas firmou-se entendimento, no âmbito da Justiça do Trabalho, que a simples remessa postal da citação, independentemente do fato de a recepção ter sido feita por terceira pessoa, já faz prova da prática do ato, com todas as consequências legais dele decorrentes.

Caberia ao impetrante a prova da negativa relativa, que não se confunde com a  negativa absoluta. Assim é que não colhe a máxima dos romanos segundo a qual impossibiliam nemo tenetur. Há provas negativas possíveis, desde que possam ser convertidas em afirmativa ou quando se mostre a demonstração ao alcance de quem alega (Moacyr Amaral Santos, Comentários ao Código de Processo Civil, 5ª ed., vol. IV, RT Forense, 1989, p. 23; Arruda Alvim, Curso de Direito Processual, vol. II, SP, RT, 1972, p. 303).

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que ILDE LIBERATORE move contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, devidos a cada uma das requeridas, no valor de R$ 500,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
Em, 09 de junho de 2010
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
