

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030188-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Oscar Pavanelli Junior
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

OSCAR PAVANELLI JUNIOR move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cc. repetição de indébito e indenização de danos materiais e morais em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A (SANTANDER FINANCIAMENTOS).

Alega, em breve síntese, que é correntista do Banco Itaú e durante os meses de abril a julho de 2012, sempre no dia 07, havia um lançamento na sua conta, no valor de R$269,00; sem o seu conhecimento. Logo após cada débito, havia o respectivo estorno o que o fez pensar tratar-se de falha operacional da instituição financeira (fls. 24/30). Ocorre que, a partir de agosto de 2012, a operação denominada "SISDEB AYMORÉ" se repetiu sem que tenha havido o respectivo estorno. Irresignado, procurou a requerida sendo surpreendido com a notícia da celebração de contrato de financiamento com referida instituição em 12 parcelas de R$269,00; oportunidade em que solicitou cópia do instrumento (fls. 46/47). Alega que desconhece o contrato, o qual, inclusive não está assinado. Após meses de embate administrativos com o réu, esta se recusa a cancelar o contrato e continua realizando os débitos na conta. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no tocante a inversão do ônus da prova e pela concessão da tutela antecipada para impedir os lançamentos sob pena de multa. Requer a procedência da ação para declarar inexistente da relação jurídica entre as partes e, em razão dos valores ilegalmente descontados na conta corrente, a condenação do réu na repetição do indébito no valor de R$2.222,53 em dobro, totalizando o montante de R$4.445,06. Requer, a título de perdas e danos, R$5.000,00 referente a quantia desembolsada com a contratação de advogado e o valor corresponde aos juros do cheque especial decorrente do aumento do saldo devedor com a imposição dos descontos mensais. Requer, ainda, danos morais no valor de R$22.225,30 representando dez vezes o valor indevidamente descontado da conta corrente. Pede que os honorários sucumbenciais sejam fixados no patamar máximo de 20%.
Com a inicial (fls. 02/18), vieram documentos (fls. 19/56).
Foi deferida a antecipação da tutela para que determinar a suspensão de novos lançamentos na conta corrente do autor (fl. 57). 
Citado (fl. 60) para responder a presente ação, o réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa, conforme certidão de fl. 61.

É o relatório.
D e c i d o. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Preambularmente, decreto a revelia do réu AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A (SANTANDER FINANCIAMENTOS), vez que, devidamente citado, permaneceu silente.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e perdas e danos que teria sofrido em razão da operação financeira debitada em sua conta corrente.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu. O demandado, por sua vez, não ofereceu defesa, tornando-se revel.
A ausência de contestação do réu, quem poderia trazer documento comprobatório da efetiva celebração do contrato, faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na exordial, o que autoriza o acolhimento do pedido. Somado à presunção de veracidade tem-se que as provas documentais confirmam as alegações deduzidas na inicial. 
Por tal razão, presume-se a veracidade do alegado pelo requerente, ou seja, a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito relativo ao contrato indicado na inicial. 
Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente e, com relação ao pedido de repetição do indébito, o autor ser ressarcido do valor indevidamente cobrado, incidindo o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
O documento de fls. 48/51 demonstra a despesa de R$5.000,00 para contratação de advogado a fim de solucionar a situação do autor. Tal valor deve ser restituído, com atualização monetária desde o desembolso (11/11/2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Com relação aos danos materiais decorrentes da necessidade de apuração do aumento do saldo devedor no limite do cheque especial (LIS), indefiro o pedido, uma vez que o autor já vinha utilizando reiteradamente o limite. 
No tocante aos danos morais, é incontroversa a ilegalidade do desconto de valores na conta corrente do autor, sem que houvesse um contrato entre as partes, o que autoriza a reparação, inclusive porque o correntista foi obrigado a ingressar em juízo para obter a solução de tal questão.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.
Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade da dívida e CONDENAR o réu à restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente do autor, na forma do CDC, sobre os quais incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da cobrança. Outrossim, condeno o requerido ao reembolso da despesa de R$5.000,00 com atualização monetária desde o desembolso (11/11/2013) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além do pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$3.000,00 (três mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
