

SENTENÇA

Processo nº:0030251-29.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Cardoso Menezes
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Thiago Cardoso de Menezes ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL I pretendendo a declaração de inexistência do débito total de R$9.576,20, além de condenação do réu em R$27.440,00 por danos morais, afirmando que sofreu restrições em cadastros de inadimplentes em razão de inscrição de débito em seu nome, por iniciativa do réu, esclarecendo não manteve qualquer relação jurídica com o requerido e que este jamais notificou o autor a respeito de eventual cessão de crédito que tenha feito. O fato teria gerado dano moral.
Juntou os documentos de f. 16/22.
Foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 23), havendo notícia de seu cumprimento (f. 68/70).
Citada (f. 29), a ré apresentou contestação (f. 30/44), com documentos (f. 45/67), sustentando que é cessionária de direitos que lhe foram transmitidos pelo Banco Santander, quanto aos débitos do autor decorrentes de contrato de cartão de crédito, efetivamente celebrado pelo autor (contrato nº 3409747032391-00-3180). Negou a necessidade de prévia notificação ao devedor quanto à cessão ocorrida. Não seria obrigado a proceder à prévia comunicação de inserção em cadastros de inadimplentes. Haveria culpa exclusiva do autor, em razão da sua condição de inadimplente. Estariam ausentes os pressupostos da responsabilização civil. Impugnou a existência e o valor dos danos morais pleiteados.
Houve réplica (f. 77/82). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
A ré demonstrou pelos instrumentos de f. 47/54 haver recebido, por cessão, os créditos do Banco Santander S.A.. O próprio autor, em réplica, admite a existência do contrato de cartão de crédito com o Banco Santander S/A, afirmando apenas que não foi notificado da ocorrência da cessão, razão pela qual esta não seria eficaz.
A notificação da cessão de crédito, contudo, é regra de mera eficácia da cessão, para os fins de proteger o devedor quanto ao pagamento que efetue ao credor originário, mesmo após a cessão ocorrida. Não é o caso dos autos, uma vez que o autor não alega que tenha efetuado o pagamento da dívida ao Banco Santander.
Anota-se, por fim, que cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição (súmula 359 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Assim, existente a dívida, que é plenamente exigível, não se pode afastar a possibilidade de inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, medida que corresponde ao legítimo exercício do direito de crédito do credor.
Uma vez desfeita, em juízo final, a demonstração da verossimilhança do alegado, não subsiste a decisão antecipatória da tutela, que merece revogação imediata (Resp nº 768.363-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 14.02.2008).
Nesse sentido, cumpre mencionar o seguinte julgado:
TUTELA ANTECIPADA - Revogação - A declaração por embargos integra e é parte da sentença, provocando recurso de apelação - A cisão da sentença e dos efeitos do apelo é de ser concedida quando ocorre decisão sobre a tutela antecipada com o mérito - A tutela antecipada concedida ou revogada na sentença pode ser atacada por agravo de instrumento - Se a concessão no início da lide é baseada na presunção de certeza da verossimilhança, na sentença de improcedência isso desapareceu possibilitando a produção imediata dos seus efeitos - Irrelevante o efeito dado à apelação - Recurso conhecido e provido. 
(Agravo de Instrumento n. 397.216.4/2 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto - 30.11.05 - V. U. - Voto n. 16.459)
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos declaratório e condenatório moral.
Revogo a tutela antecipada, com efeitos imediatos, expedindo-se o necessário.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
