

SENTENÇA

Processo nº:0030582-29.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Blow Lux Indústria e Comércio de Plásticos Ltda Me
Requerido:Braspress - Braspress Transportes Urgentes Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1.BLOW LUX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, alegando, em síntese que: a) em 04/03/2013 foi contratada por Grupo Amigas do Peito de Bauru, que solicitou remessa de mercadorias, sendo ajustado pagamento do frete pela cliente, a qual indicou a ré para realização do transporte; b) foi surpreendida  pelo  aviso de protesto, cujo sacador é a transportadora ré, razão pela qual entrou em contato com a mesma, a qual informou que iria retirar a ordem de protesto, o que não ocorreu.
Pretende o acolhimento do pedido para concessão da tutela a fim de declarar a inexigibilidade do débito, bem como suspensão dos efeitos do protesto e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Houve deferimento da tutela antecipada mediante caução (fls. 45).
 
3. A ré foi citada (fls.63) e apresentou contestação (fls.65/79). Alega em defesa: a) inexistência de conduta irregular, pois constou na nota fiscal eletrônica que o frete seria por conta de terceiros e não a opção de frete por conta do destinatário; b) na nota fiscal constava terceiro inexistente, de forma que a cobrança fora dirigida à autora; c) ausência de ato ilícito a ensejar o dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.112/115).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A nota fiscal, recebida pela requerida como condição do transporte, indicava que o pagamento do frete seria realizado por terceiro (fls. 33), afastando a possibilidade de cobrança dirigida à autora. 
Como argumenta a autora, no documento emitido pela própria requerida (fls.103) consta observação de que o frete não estava definido, o que corrobora a alegação de que não havia motivo para a cobrança ser dirigida à autora. 
Não aproveita à requerida a alegação de erro no preenchimento da documentação, com imputação de culpa à autora. 
O documento fiscal trouxe claramente a informação de que a autora não era a responsável pelo frete. 
A ré é a profissional da atividade de transporte e, se havia alguma imprecisão no preenchimento da documentação, deveria ter recusado o transporte ou exigido correto preenchimento dos documentos para adequar o declarado aos códigos eventualmente devidos, sanando previamente a dúvida a respeito de quem arcaria com o pagamento do frete. 
Ainda que houvesse alguma dúvida, o dever de boa-fé contratual, exigia que a requerida consultasse a autora quanto ao responsável pelo pagamento do frete, não lhe sendo lícito proceder desde logo cobrança com o prejudicial protesto de título. 
Assim, procede o pedido formulado no que tange à declaração de inexistência do débito e cancelamento do protesto.  
Também deve ser acolhido o pedido de indenização de dano moral, que decorre do simples protesto indevido (fls. 34). 
O dano existe in re ipsa, dispensando outras provas, considerando o efeito negativo que o protesto acarreta para a honra objetiva do comerciante. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 5.000,00, como requerido na inicial, que é inferior a 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (maio/2013). 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade do débito em cobrança;
b) cancelar o protesto, tornando definitiva a tutela antecipada. Libere-se a caução em favor da autora, após o trânsito em julgado.
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (maio/2013).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 11 de novembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
