

SENTENÇA

Processo nº:0030201-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sérgio Laurindo Dias
Requerido:Antonio Carlos de Almeida Bom Jesus



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe a quem alega demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O autor alega, na inicial e boletim de ocorrência, que se encontrava parado na faixa da direita da Avenida Diederichsen, ocasião em que o requerido, que estava na faixa da esquerda, fez conversão à direita, chocando-se contra seu automóvel.
O requerido, por sua vez, sustenta que, conforme fotos anexadas, o autor adentrou à sua direita, que já estava à frente para a conversão.
Flavio, ouvido em audiência, conta que existia um espaço à direita do caminhão e ali pararam. O caminhão começou a conversão à direita, atingindo o Ford KA.
Analisando as fotos anexadas aos autos, verifica-se que, ao contrário do que informa o autor, não se encontrava parado no momento da colisão, vez que já tinha ultrapassado a faixa de pedestres (fls.14).
Ademais, a dinâmica dos danos e a forma de disposição dos veículos não permite afastar a alegação do requerido no sentido de que o requerente surgiu à sua direita, quando já tinha iniciado a conversão, especialmente porque o caminhão estava à frente do automóvel.
Desta forma, o contexto probatório não permite conferir qual a versão verdadeira. Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias. 
O contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Nesta toada, improcedente seu pedido. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por SÉRGIO LAURINDO DIAS (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2012.
