

SENTENÇA

Processo nº:053.09.030008-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licenças / Afastamentos
Requerente:Maria de Fatima Pina Zeferino
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


Vistos, etc.


MARIA DE FÁTIMA PINA ZEFERINO ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi admitida para exercer as funções de Professora de Educação Básica I, nos termos da Lei n. 500/74, em 12 de março de 2004, e, em razão de problemas de saúde, teve de se licenciar para o tratamento de 20/01/2006 a 19/04/2006. Em 27 de abril de 2006 foi publicada sua dispensa com fundamento no artigo 35, inciso III, da Lei n. 500/74, vigente a partir de 20/04/2006. Contudo, foi concedida nova licença de 20/04/2006 a 18/07/2006, de modo que sua dispensa ocorreu quando ainda estava afastada para tratamento de saúde. Deduzindo a ilegalidade da dispensa efetuada em período de tratamento, postulou o decreto de procedência para que seja reintegrada ao serviço público desde então, com pagamento dos vencimentos atrasados, e indenização pelos danos morais oriundos dos fatos. 

A antecipação dos efeitos da tutela almejada foi indeferida pela decisão de fl. 62.

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 72/82, sustentando, em epítome, a legalidade da dispensa, porquanto calcada no artigo 35, inciso III, da Lei n. 500/74, de modo que o servidor temporário somente poderá gozar a licença-saúde até o momento em que cessar a necessidade do serviço, a critério da Administração, e não em caráter indefinido. Requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 88/96), e as partes não quiseram produzir outras provas (fls. 100 e 108).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas.

O artigo 35, inciso III, da Lei 500/74, prevê a dispensa do servidor admitido segundo sua sistemática, a critério da Administração, independentemente da criação do cargo correspondente, no caso da cessação da necessidade do serviço.

Logo, e considerando que a dispensa da autora ocorreu em 2006, não se aplica em seu benefício o disposto nos artigos 43 e 44 da Lei Complementar n. 1.010/07, inexistentes à época, de modo que absolutamente regular o proceder tal como efetuado. 

Por outro lado, a licença para tratamento de saúde é direito dos servidores admitidos nos termos da lei 500/74, conforme previsto no artigo 25, inc. II, da lei dos temporários. Tal direito deve ser exercido nas mesmas condições previstas para os funcionários públicos estatutários, conforme reza o artigo 26 da mesma Lei 500/74.

O artigo 191 da Lei 10.261/68 dispõe: ao funcionário que, por motivo de saúde estiver impossibilitado para o exercício do cargo, será concedida licença, mediante inspeção em órgão médico oficial, até o máximo de 4 (quatro) anos, com vencimento ou remuneração, prevendo o artigo 185 e o artigo 186 que a prorrogação pode decorrer de solicitação do funcionário, sendo consideradas em prorrogação as licenças concedidas dentro de 60 dias contados da terminação da anterior.

A decisão final quanto ao deferimento da licença-saúde cabe ao Departamento de Perícias Médicas do Estado (art. 5º, inc. III, do Decreto 29.180/88).

A análise sistemática dos dispositivos legais supra citados permite concluir que a Administração podia dispensar o servidor temporário segundo sua conveniência, decorrente da cessação da necessidade do serviço. No caso do professor, seus serviços não seriam necessários pela ausência de aulas a serem atribuídas, fazendo cessar o vínculo.

Contudo, achando-se o servidor no legítimo gozo de licença-saúde, passa o vínculo a ter também um caráter previdenciário, que somente cessa após ser decidido pelo DPME que a saúde do servidor encontra-se restabelecida e que ele se encontra apto para o trabalho. Nesse momento, verificado pela Administração que não há carência do serviço prestado, pode haver a dispensa baseada em sua conveniência. 

In casu, verifica-se que a dispensa ocorreu a partir de 20/04/2006 (fl. 34). Contudo, a partir do mesmo dia a autora teve concedida nova licença-saúde, que perdurou até 18/07/2006 (fl. 44). 

Ora, a dispensa poderia ocorrer, verificada a desnecessidade do serviço pela inexistência de aulas a serem atribuídas à professora, mas desde que o vínculo previdenciário não subsistisse.

O respeito ao estatuído no artigo 26 da Lei 500/74 combinado com o artigo 191 da Lei 10.261/68 não ofende a moralidade administrativa. Pelo contrário,  a dispensa do servidor que se encontra no gozo de licença-saúde não pode ocorrer e ofende um dos fundamentos que regem a República Federativa do Brasil, qual seja, a dignidade da pessoa humana, prevista no artigo 1º, inc. III, da Constituição Federal.

Desse modo, constatado que a licença-saúde se encerrou em 18/07/2006, com indeferimento do pedido de prorrogação (fl. 44), mister o reconhecimento de que a quebra do vínculo somente poderia ocorrer a partir de então.

Contudo, não é caso de reintegração da autora, porquanto concedida a alta médica, sem impugnação concernente a este ato, e manifestada a dispensa pela Administração. Resta, tão somente, a regularização de seu prontuário para que a dispensa passe a ter efeitos a partir de 19/07/2006, com todos os direitos decorrentes. 

No que concerne à pretendida reparação por danos morais, forçoso o reconhecimento da prescrição.

Com efeito, a autora elegeu como causa do direito à indenização a portaria de dispensa, que foi publicada em 27 de abril de 2006. Este, portanto, o termo inicial do prazo prescricional, que, a partir da vigência do novo Código Civil, foi reduzido para três anos, também em relação à Fazenda Pública (artigo 206, §3º, inciso V). Nesse sentido:

"PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO INDENIZATÓRIA CONTRA A FAZENDA - Prazo prescricional de três anos - Ação de indenização por danos morais decorrente de erro judiciário interposta após o prazo prescricional. Entendimento do art. 206, §3º do Código Civil de 2002, em conjunto com os arts. 1º e 10º do Decreto n° 20.910/32. Sentença de improcedência mantida, mas com fundamentos modificados. Recurso não provido"  (TJSP, apelação n. 994.08.108370-5).

"ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRESCRIÇÃO. DECRETO Nº 20.910/32. ADVENTO DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. REDUÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL PARA TRÊS ANOS. 1. O legislador estatuiu a prescrição de cinco anos em benefício do Fisco e, com o manifesto objetivo de favorecer ainda mais os entes públicos, estipulou que, no caso da eventual existência de prazo prescricional menor a incidir em situações específicas, o prazo qüinqüenal seria afastado nesse particular. Inteligência do art. 10 do Decreto n° 20.910/32. 2. O prazo prescricional de três anos relativo à pretensão de reparação civil - art. 206, §3º, V, do Código Civil de 2002 - prevalece sobre o qüinqüênio previsto no art. 1° do Decreto n° 20.910/32" (STJ, REsp 1.137.354-RJ, Rel. Ministro Castro Meira, j. em 8.9.2009).

Logo, considerando que a ação foi ajuizada em 20 de agosto de 2009, necessário o reconhecimento da prescrição no que tange ao pleito indenizatório.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, tão somente para determinar a regularização do prontuário da autora, consignando a dispensa a partir de 19 de julho de 2006, com concessão de todos os direitos decorrentes deste ato. Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa, bem como respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
