

Aos  06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0030890-87.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kleber Santos Souza
Requerido:Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda e outro





Vistos.



KLEBER SANTOS SOUZA ajuizou a presente ação de desconstituição de débito c.c. indenização por dano moral em face a HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e VILLAGIO BOULEVARD INCORPORAÇÕES,   aduzindo em apertada síntese que realizou contrato de compra e venda da unidade de numero 21, torre 03, pertencente ao empreendimento denominado ?Reserva D'Augusta?, com as rés e que em virtude de encontrar-se com vencimentos reduzidos entabulou distrato com as rés. Apesar da formalização do referido ato recebeu cobrança de valor que contesta na presente ação para que seja declarada ilegítima a cobrança. Requereu tutela antecipada para que não haja protesto de títulos emitidos, bem como a desconstituição do débito lançado e dano moral. Requereu também a justiça gratuita. Juntou documentos (fls.11/40).
Deferida a justiça gratuita e também a tutela para que as rés se abstenham de cobrar, negativar ou protestar o nome do autor (fls. 41).
Citadas, Villagio Boulevard Incorporações Ltda. (fls.45) e Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda. (fls.54), aquela não se manifestou em tempo legal, esta apresentou defesa (fls. 56/74), aduzindo que o autor compareceu no estande de vendas e entendeu por bem contratar os serviços de assessoria técnica e documental. E, que o autor foi assessorado, recebendo todas as informações necessárias para que a aproximação do comprador com a vendedora até final assinatura do Instrumento Particular de Compra e Venda e Outras Avenças. Alegou haver o autor ter pleno conhecimento pela planilha de calculo de serviços de corretagem prestados pela corré. Sustenta que o contrato de corretagem não guarda relação com o contrato firmado com a corré Villagio, são contratos independentes e autônomos, cada um corre de per si. Que os valores são devidos, pois concretizou o negócio jurídico com a assinatura de compra e venda entre as partes, isto é, entre o autor e a vendedora. Impugnou a existência de danos morais uma vez que houve o contrato de prestação de serviços e que o autor não suportou dano moral por nenhum ato atribuída à corré. Fundamentou sua defesa e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 75/110).
Em reconvenção a ré Habitcasa Consultoria de imóveis Ltda. Alegou que a intermediação imobiliária realizada pela corré é devida. Expôs que o reconvindo entabulou com a reconvinte, contrato no qual se responsabiliza a pagamento de comissão pela corretagem devida à Habitcasa. Fundamentou e, por fim requereu a procedência da reconvenção para que o reconvinte pague a quantia de R$ 4.571,00.
 Em contestação a reconvenção o reconvindo fundamentou pela improcedência da reconvenção e procedência da ação (fls. 128/142).
Réplica a contestação da reconvenção (fls.146/152).
Em audiência de conciliação (fls. 155), ausente a ré Villagio Bouleverd Incorporações Ltda., restou infrutífera a tentativa de composição das partes. 

É o relatório.
Decido.

A ré Villagio Bouleverd Incorporações Ltda., não apresentou contestação apesar de legalmente citada, deixando correr 'in albis' o prazo de resposta. 
Não questão de fundo  procede o pedido inicial sendo improcedente o reconvencional.
A comissão de corretagem não pode ser suportada pela parte autora, na medida em que ela não procurou os corretores,  risco esse da construtora ou incorporadora, a corretagem foi pela esta contratada e estava no local por conta e risco da interessada na venda do empreendimento. 
Passar o risco da corretagem à autora, como consumidora, traduz-se em venda casada e inadmissível (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado Apelação nº. 0001787-47.2011.8.26.0562, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j.13.12.2011). 
Inexiste único elemento demonstrando oportunidade dada à parte autora para procurar profissionais de sua confiança a fim de verificar as condições do negócio entabulado. 
 Na condição de detentora do poder econômico, impõe a construtora a contratação por adesão e ainda determina como condição determinante da realização do negócio o pagamento desses serviços e da comissão de corretagem (elegendo unilateralmente os beneficiários, sem qualquer possibilidade de negociação ao consumidor), isso porque eram custos e riscos a serem assumidos por ela e não pelos consumidores, os quais são hipossuficientes na relação jurídica.
O consumidor, em regra, não sabe que pode contratar outro profissional para assessorá-lo, e mais, essa advertência e informação clara não há no contrato, o que viola o CDC. 
Desse modo, se o serviço foi prestado sem as devidas informações ao consumidor, trata-se de oferta gratuita.
Adquirir imóvel novo na planta não é uma atividade costumeira e diária para os padrões econômicos da parte autora, isso se revela pelo preço ajustado. 
A boa-fé objetiva impunha esse dever de informação às rés, já que a regra da boa-fé objetiva exige o contratante ideal, escorreito em suas condutas negociais.
Na relação de consumo, a informação, transparência, confiança e eticidade são essenciais ao negócio, onde ambas as partes têm o dever de cooperação na relação para que o contrato atinja sua finalidade sócio-econômica.

ROBERTO SENISE LISBOA ensina que: 

?...O aderente tem o direito de conhecer todo o conteúdo da avença. Não apenas o estado no qual se encontra o objeto mediato do negócio jurídico, como inclusive o teor de todos os dispositivos inserido no instrumento do pacto formulado. É dever do predisponente fornecer todas as informações concernentes  negócio jurídico que se formará, assim como o seu desenrolar, com a execução. O que se deve discutir, nessa sede, não é a inexistência do consentimento, o qual se faz presente ainda que de forma tímida ou controlada, mediante a vontade do ente autorizador ou da lei, mas o conhecimento equitativo dos dispositivos negociais, vez que a falta de informação do adquirente do produto ou do serviço pode vir a desfazer a avença...? (LISBOA. Roberto Senise. Contratos Difusos e Coletivos. Editora RT - 3ª Edição 2007 p. 169).

Cabe à ré Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda. a cobrança da comissão de corretagem contra quem de direito, ou seja, a construtora ou incorporadora do empreendimento. 
A atividade do corretor, já regulamentada no Código Civil, exige, o dever de diligencia sobre o risco do negócio e de aconselhamento ao cliente que o contrata. Não é o que se trata aqui, dizer que o negócio deve se consumar, mas ao contrário, o que o corretor deve eliminar, na medida de seu alcance, quaisquer obstáculo à conclusão do negócio.
Nesse passo, pese embora a declaração de inexigibilidade dos títulos, verifico que os fatos não tiveram o condão de impingir ao réu os constrangimentos relatados na inicial para que se justifique os danos morais pleiteados. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e assim o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pela Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda., declarando a nulidade dos boletos por ela emitidos. Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO proposta por Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda em face de KLEBER SANTOS SOUZA, pelos fundamentos acima expostos.

Como decorrência da sucumbência arcarão as rés da ação principal com as custas e honorários advocatícios do D. Patrono da parte autora, fixados estes em 20% do valor do débito declarado inexistente, corrigido a contar do ajuizamento.


P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
