

SENTENÇA

Processo nº:0030960-81.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carla Cristina Elias Ferreira
Requerido:JLT Administração de Estacionamento Ltda. EPP





VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A prova produzida a fim de demonstrar os fatos é bastante frágil, pois apenas uma testemunha foi ouvida, pessoa esta que pertence ao rol de amizade da requerente e que, segundo informou, a acompanhava na ocasião, a indicar relacionamento estreito.
Além disso, afirmou a testemunha que a autora efetuou reclamação por e-mail à empresa, mas nada disso consta dos autos.
De qualquer forma, ainda que se presuma a ocorrência dos fatos na forma como relatados, não seriam eles capazes de ensejar indenização por danos morais.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
Isso não aconteceu no caso concreto.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer angústia, constrangimento, humilhação, na forma anunciada na inicial (fls. 09) que justifiquem uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CARLA CRISTINA ELIAS FERREIRA contra JLT ADMINISTRAÇÃO DE ESTACIONAMENTOS LTDA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, a ser interposto no prazo de dez dias através de advogado, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro os benefícios da gratuidade, porque a autora constituiu advogado para a causa, possui automóvel e não há prova da insuficiência de recursos, o que é de rigor, ante o disposto no inciso LXXIV do artigo 5º., da CF.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 07 de julho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
