

SENTENÇA

Processo nº:0030110-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CLARICE GOMES SOUZA HESSEL
Requerido:Banco Votorantim S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Na realidade, a questão atinente à prova do dano moral é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Nenhuma prova trouxe a requerida de que a autora tenha efetuado ou se beneficiado da transação objeto da demanda, ônus que lhe incumbia pois detém os meios técnicos para tal.
Assim, de se reconhecer que no caso em tela houve falha na prestação de serviços, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar transação  indevida, valendo-se dos dados do cartão da autora. 
É fato que a consumidora, inocente, não pode ser penalizada pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre o banco e a empresa conveniada.
Desta feita, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito em discussão e eventuais acréscimos.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90), fato inclusive confirmado pela requerente em audiência (fls. 39).
O dano moral deve ser reconhecido.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 1090,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito constituído no dia 28/01/2010, no valor de R$ 400,00, e eventuais acréscimos, incluídos nas faturas posteriores, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 304,36. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação  
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
