

SENTENÇA

Processo nº:0030910-09.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Michelle Nunes Katumata
Requerido:Magazine Luiza e outro

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Michelle Nunes Katumata ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Magazine Luiza S/A e Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5179.****.****.1018 administrado pelas requeridas; que em 10.08.2011 celebrou acordo para pagamento de seu saldo devedor comprometendo-se à quitação de 5 parcelas de R$ 197,68 cada; que 4 dias após o primeiro pagamento foi excluída a restrição de crédito; que em 20.08.2011 observou que as requeridas novamente negativaram seu nome por conta do débito de R$ 1.465,00 datado de 13.02.2011 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
A requerida Luizacred apresentou contestação, aludindo que não houve defeito na prestação de serviço; que a autora não provou o pagamento e a cobrança indevida e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/29).
A requerida Magazine Luiza apresentou contestação, aludindo que o sistema de cobrança sofreu processo de migração; que alguns acordos foram equivocadamente cancelados; que reimplantou o acordo e solicitou a baixa da negativação em 15.09.2011; que a negativação persistiu por mais de 30 dias e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 42/51). Juntou documentos (fls. 52/57).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora possuía débito junto às requeridas e incontroverso que em 10.08.2011 as partes firmaram acordo mediante o pagamento de 5 parcelas de R$ 197,68.
Ora, parece-me claro que, paga a primeira parcela, deveriam as requeridas proceder à exclusão da negativação, o que, segundo a autora, realmente foi feito.
No entanto, injustificável era que nova restrição de crédito fosse promovida pelo mesmo débito.
E tal situação foi expressamente confessada pelas requeridas, tendo perdurado de 16.08.2011 a 20.09.2011.
Nítido o defeito na prestação de serviço a ensejar a responsabilidade objetiva das requeridas.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento diante do abalo de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Cumpra-se primeiro parágrafo, parte final, da decisão de fls. 40. 
P.R.I.C. São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
