

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030537-07.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa dos Santos Silva
Requerido:Sergio Eduardo Migliorini e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


MARISA DOS SANTOS SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SERGIO EDUARDO MIGLIORINI e HOSPITAL SALVALUS LTDA (MATERNIDADE DO BRAZ) alegando, em síntese, que: foi submetida a cirurgia buco maxilar efetuada pelo primeiro requerido nas dependências do hospital requerido em 17/08/2012; teve alta na mesma data, sendo-lhe fornecidos o prontuário e receita médica; chegando em casa, constatou que em seu relatório médico constava o ?CID C319  Neoplasia Maligna do Seio da Face, Não Especificado?; ficou desnorteada e em prantos, crente de que sua enfermidade (câncer) era gravíssima; no dia seguinte, ao comparecer em laboratório médico para realização de exame, apresentou o relatório médico para outro médico, que disse se tratar o CID de tumor maligno, aconselhando-a a conversar com seu médico; após uma semana de espera, retornou com um dos médicos que participou do ato cirúrgico, que informou que o constante do relatório médico era de outro paciente, devendo ser desconsiderado pela autora; houve erro grosseiro, passível de indenização.
Requereu, desta forma, a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 15/29).
O réu Hospital Salvalus foi citado e apresentou contestação (fls. 37/56), aduzindo, em síntese, que: não houve negativa de cobertura; no tratamento pré-operatório nunca houve menção a neoplasia maligna, mas sim de fratura tardia da face; se a autora estivesse acometida de neoplasia maligna não teria alta no mesmo dia, nem seria atendida pelo médico corréu; não houve erro médico; não houve dano moral; a autora tenta se locupletar indevidamente; o procedimento cirúrgico decorreu de acidente sofrido pela autora em 03/09/2011; houve mero aborrecimento; não houve ato ilícito; não é o caso de responsabilidade objetiva; a responsabilidade dos profissionais liberais será apurada mediante verificação da culpa; o valor pretendido é exagerado. Juntou documentos (fls. 57/72).
O corréu SÉRGIO também foi citado e apresentou defesa (fls. 75/89) alegando, em síntese: ilegitimidade passiva por irregularidade da procuração; foi um dos responsáveis pela cirurgia sofrida pela autora em 17/08/2012; a intervenção se deu por força de queda de própria altura; a realização da cirurgia se deu por força de medida liminar; a autora procurou os réus em decorrência da queda que sofrera, ou seja, ela sabia por que se submetera à cirurgia; por ser médico buco maxilar, não tem conhecimento técnico sobre neoplasia maligna; trata-se de falha do sistema operacional do corréu; houve mero dissabor; não agiu com culpa; não houve diagnóstico ou tratamento equivocado. Juntou documentos (fls. 90/99).
 Réplicas a fls. 104/113 e 115/126.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar. A especificação, no instrumento de procuração, das pessoas a serem demandadas é meramente indicativa, especialmente quando se trata de demanda sujeita às regras do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade solidária dos causadores do dano. Ademais, o vício foi sanado a fl. 114.
No mérito, a ação é improcedente.
 Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização dos requeridos na esfera cível.
Restou incontroverso nos autos que a autora foi submetida a procedimento médico eletivo (cirurgia buco maxila) pelo primeiro requerido (Sérgio) nas dependências do segundo requerido (Hospital Salvalus).
Assim, diferente dos nobres argumentos expostos em contestação, bem como respeitando entendimento em contrário, não há dúvida de que a responsabilidade dos requeridos por eventuais danos causados à autora é objetiva, sem necessidade de prova da culpa do médico.
Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores.
Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951. Ou seja, os arts. 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais e clínicas médicas, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos.
O paciente que procura o hospital ou clínica é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de enfermagem, aplicação de medicamentos, alimentação adequada, higienização, etc. e, inclusive, os serviços técnicos dos médicos que trabalham no estabelecimento ou tenham com ele alguma espécie de parceria.
Aqueles que adotam a posição da necessidade de prova da culpa do médico, isto é, aplicação do art. 951, do Código Civil, defendem que só seria objetiva a responsabilidade do hospital no caso de defeito de serviços hospitalares típicos, mas não quando há defeito técnico-profissional do médico.
Entretanto, não há razões para a diferenciação. São serviços da mesma natureza, prestados pelo mesmo estabelecimento e mediante remuneração genérica, englobando todo o corpo clínico. Se há aplicação do CDC para serviços hospitalares, mesmo regramento deve ser dado aos serviços técnicos oferecidos.
Outrossim, a aplicação na íntegra do CDC aos hospitais e clínicas não traria a prévia conclusão de que a obrigação será de resultado. Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.
Em suma, a adoção da teoria da responsabilidade civil objetiva para todos os serviços médico-hospitalares envolvendo hospitais e clínicas, com base no Código de Defesa do Consumidor, abriria caminho para beneficiar o consumidor com aplicação de todos os princípios da lei consumerista, em destaque para a inversão do ônus da prova, tão complexa e inconclusiva em quase todos os casos de erro médico.
Por outro lado, não encerraria em restrição da defesa dos estabelecimentos hospitalares que, em última análise, deverão provar a ausência de culpa no serviço técnico-profissional do médico para, com isso, apontar a inexistência de defeito do serviço, uma das excludentes de responsabilidade (art. 14, § 3º, I, CDC).
Nesse sentido:
?Indenização. Danos morais e materiais. Erro médico. Responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar. Laudo pericial não impugnado pelas partes. Alta médica dada sem tratamento completo da paciente e sem cura completa da isquemia no membro superior esquerdo, ocasionando amputação de três dedos de sua mão esquerda. Caracterização dos danos morais. Fixação de acordo com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade em R$ 30.000,00. Recurso parcialmente provido para afastar os lucros cessantes e os danos materiais. Honorários ficados em 10% sobre o valor da condenação?. (TJSP ? Apel. 0209412-89.2005.8.26.0100; d.j. 25.04.12).
Com base nessa premissa, caberia aos réus demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. E assim o fizeram, demonstrando que o evento danoso (defeito) não ocorreu.
De fato, com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte dos réus, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
Embora omitido na inicial, a parte autora procurou os serviços médicos dos requeridos em decorrência de queda de própria altura, que culminou com fratura do ?1/3 médio da face?. Ou seja, o atendimento teve origem traumática.
Inclusive, conforme informado em contestação e ratificado em réplica, o procedimento cirúrgico foi realizado por força de decisão judicial.
Em suma: a autora sofreu queda de própria altura; fraturou o ?1/3 médio da face?; foi atendida por dentista credenciado do segundo requerido, que propôs a realização de cirurgia; o procedimento cirúrgico foi negado pelo segundo requerido (talvez por não se tratar de procedimento médico, mas sim odontológico); a autora ingressou com medida judicial; foi concedida liminar ordenando a realização da intervenção cirúrgica.
E, como dito, a intervenção cirúrgica foi proposta por profissional odontológico, mais especificamente buco-maxilo-facial, que se diferencia do profissional médico em muitos aspectos.
Nesse contexto, ao encerrar o procedimento cirúrgico, aparentemente singelo, o médico responsável deu alta à autora e lhe repassou a documentação médica pertinente (relatório médico e atestado, fls. 28/29).
Todavia, talvez por um erro sistêmico, o relatório e atestado foi impresso constando o ?CID C319 ?NEOPLASIA MALIGNA DOS SEIO DA FACE, NÃO ESPECIFICADO?.
Ora, ao contrário do narrado, qualquer homem médio que tivesse conhecimento do histórico médico da autora poderia constatar que a inserção do CID C319 decorreu de mero erro material, mesmo porque eventual intervenção cirúrgica envolvendo tumor maligno não ensejaria alta no mesmo dia.
Exagera a autora quando diz que o erro lhe causou transtornos e dissabores de grande monta, além de cólicas e diarreia. 
Se, de fato, a autora tivesse ficado abalada emocionalmente o normal seria retornar ao estabelecimento médico no mesmo dia e procurar alguém da equipe médica que lhe atendeu para os devidos esclarecimentos, ao invés de esperar uma semana.
Enfim, para o reconhecimento do dever de indenizar, em que pese a aplicação da responsabilidade objetiva, faz-se necessário, acima de tudo, a existência do dano, fato inexistente no caso dos autos.
Ressalte-se que, ao especificar provas, a autora pugnou pela produção de prova oral ?para demonstrar de forma cabal o constrangimento e vergonha que passou a solicitar financiamento?, o que não guarda qualquer relação com o caso dos autos.
Portanto, inexistindo dano, por absoluta impropriedade, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil.
Em verdade, a demanda proposta traz elementos imaginários e destituídos de qualquer fundamento fático e jurídico, se revelando uma verdadeira aventura jurídica. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conseguinte, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
