

SENTENÇA

Processo nº:0030082-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Barbosa Neto
Requerido:Fabio Simoes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Trata-se de ação de ressarcimento por danos em veículo em que o autor alega basicamente que o réu causou danos em seu veículo eis que trafegava na Rua Pais de Araújo e ao realizar conversão à direita para ingressar no estacionamento de uma loja foi abalroado por uma moto conduzida pelo réu, eis que a moto forçou ultrapassagem pela direita.

O réu, por seu turno, declinou que foi o autor que não viu a moto e efetuou conversão abrupta, causando, assim, os danos mencionados.

As partes em depoimento pessoa limitaram-se a reiterar suas anteriores manifestações. 

De outro vértice, a testemunha do autor, ouvida em juízo, relatou que presenciou o acidente, confirmando que os veículos não estavam al alta velocidade, estando um veículo ao lado do outro, estando a moto do lado direito e o veículo do lado esquerdo, certo sendo que o autor, proprietário do veículo, iria converter á direita. 

Ora, nos termos do artigo 34 da Lei 9503/97 (Código de Trânsito), o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. 

No caso vertente, considerando que era o autor que iria converter à direita, caberia a este a cautela de permanecer no extremo direito da rua, o que, entretanto, não ocorreu, eis que nessa posição se encontrava  a moto. 

Entendo, portanto, que a culpa pelo acidente foi do autor, nas modalidades imperícia e imprudência, de modo que a improcedência da ação é medida de rigor. 

Procede, consequentemente, o pedido contraposto, sendo de rigor a condenação do autor nos valores pleiteados em contestação, nem sequer impugnados a fls. 40 e que encontram amparo na documentação juntada com a documentação e pedido contraposto. 

Ante o exposto, JULGO O IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO a fim de condenar o autor Francisco Barbosa Neto a pagar ao réu a quantia de R$ 429,00, com correção monetária e juros de mora desde 24/02/2011. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
