

SENTENÇA

Processo nº:0030718-13.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio
Requerente:Zenaide da Purificação Bonfim
Requerido:Condominio Aguas de Prata
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De proêmio, consigne-se que a tutela a ser examinada no presente feito atrela-se à questão envolvendo a suspensão do fornecimento de água à unidade residencial da autora, pelo réu, e à exigibilidade, ou não, de débito, da autora para com o réu, atinente a valores referentes à benfeitoria para conserto de muro (em doze parcelas de R$ 50,00, cada), não se olvidando que, malgrado a manifestação da parte autora de fls. 19, respectivos esclarecimentos hão de ser analisados em consonância com tais tutelas, eis que, de forma diversa, estar-se-ia a admitir formulação de pleitos de teores absolutamente discrepantes do postulado na inicial, o que exsurge inviável, de maneira que eventual outra pretensão da parte autora, se o caso, deverá ser objeto de ação própria.
O réu é revel, pois apesar de intimado, não compareceu à derradeira audiência, por quem o representasse.
Assim sendo, incide o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Desse modo, presumindo-se veraz o asseverado pela autora e sem que haja nos autos elementos de convicção que apontem em sentido outro, não se infere lastro para o débito impugnado pela autora, referente às doze parcelas dela cobradas, no valor de R$ 50,00, cada, a título de benfeitoria para conserto de muro, impondo-se, pois, que se declare a inexigibilidade de tal débito, da autora para com o réu.
Outrossim, como se denota que a suspensão do fornecimento de água à unidade residencial da autora fundou-se em boletos que continham, inclusive, valores atinentes ao débito supracitado, não se extrai, efetivamente, fosse cabível tal suspensão, que justificava a concessão do pleito de urgência.
Porém, a liminar deve ser confirmada em termos.
Com efeito, respeitado entendimento divergente, há de se registrar que não se vislumbra que se possa, em face do alhures explicitado, amparar, ad eternum, a impossibilidade de suspensão de fornecimento de água à unidade residencial da autora, pelo requerido. 
Sobre o tema, já se decidiu:
'Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos morais precedida por cautelar inominada - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento ? Pretensão decorrente da suspensão do fornecimento do serviço de água, por inadimplência Cerceamento de defesa não configurado, pois não há controvérsia fática - Possibilidade de interrupção do serviço, se não houver contrapartida (pagamento) - Princípio da isonomia e repúdio ao enriquecimento sem causa - Dano moral inexistente - Sentença mantida - Recurso desprovido'. (Apelação n° 9114181- 51.2006.8.26.0000, TJSP, 9ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Grava Brasil, j. 14.12.2010).
Nesse passo, o que impende salientar é o descabimento da suspensão do fornecimento de água à unidade residencial da autora com base em boletos que incluam valores atinentes ao débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu, referente às doze parcelas dela cobradas, no valor de R$ 50,00, cada, a título de benfeitoria para conserto de muro; b) confirmar a liminar em termos, quanto à determinação para restabelecimento do fornecimento de água à unidade residencial da autora, salientando-se, todavia, em face do acima analisado, que o descabimento da suspensão do fornecimento de água à unidade residencial da autora  tem por base boletos que incluam valores atinentes ao débito ora declarado inexigível.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
