

SENTENÇA

Processo nº:0030744-17.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:André Silva de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   19.7.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ANDRÉ SILVA DE SOUZA ajuizou ação ordinária perante a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICFIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais em razão de conduta abusiva da ré, consistente em não restabelecer serviço de energia cortado por falta de pagamento. Alega que a ré sustenta não poder entrar na casa do autor sem a presença de funcionários, o que não a impediu de realizar cortes. A despeito da contratação do serviço de restabelecimento com urgência, houve demora que justifica o pleito indenizatório, estimado em R$ 25.500,00, para os danos morais, e R$ 200,00, pára os danos materiais. Ainda, pretende o ressarcimento dos valores pagos pela conta de energia, em dobro.
Deferida a liminar, a ré contestou, afirmando que o corte se deu sem ingresso na residência do autor e que foi devido, ante a inadimplência. O restabelecimento do serviço demorou porque o autor não deixou pessoa capaz de atender os prepostos da ré e demonstrar o pagamento. Impugna a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
O pedido é parcialmente procedente.
Deveras, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de fornecimento de energia, especialmente no que diz respeito a desrespeito ao consumidor.
Esse o caso dos autos, em que, por falha do consumidor, houve corte no fornecimento de energia. Até aí, tudo bem. No entanto, feito o pagamento, foi solicitado o restabelecimento de urgência, não cumprido.
A ré reconhece a demora no cumprimento do serviço, imputando culpa ao consumidor, que não teria deixado pessoa para comprovar o pagamento. 
Essa exigência, contudo, é abusiva. Pouco importa se, no caso vertente, a ré ingressou na residência do autor para efetuar o corte, ou não. A ré reconhece que pode fazê-lo sem a presença do consumidor (aliás, na grande maioria das vezes, os prepostos da ré ignoram a presença do consumidor, apenas cumprem a ordem de corte). Se assim é, não é razoável exigir a presença de uma pessoa, à disposição dos prepostos da requerida, que não marca horário nem cumpre os horários contratados, para efetuar a comprovação. De duas uma: ou a ré exige essa prova para admitir o restabelecimento, ou verifica, sponte propria, o pagamento. 
No caso, o pagamento havia sido efetuado e a exigência de manutenção de uma pessoa à disposição da ré é abusiva. 
Por isso, não se justificava a demora, superior a sete dias.
O serviço de fornecimento de energia é essencial e sua ausência afeta a dignidade da pessoa humana, sendo o que basta para impor à ré um dever de eficiência máxima no cumprimento de suas obrigações. A violação, nesse sentido, enseja transtornos de monta (perda de alimentos, dificuldade de se tomar banho, de praticar a higiene habitual etc.) que, nos tempos atuais, atinge núcleo importante da pessoa e, por isso, justifica pretensão indenizatória de caráter moral.
O valor da indenização, contudo, não pode ser exorbitante. O autor deu causa ao corte, ao tornar-se inadimplente. Provocou, em parte, os transtornos de que ora se reclama. Se a conduta da ré é grave, o impacto indenizatório deve ser atenuado pela postura do autor. 
Assim, razoável fixar a indenização em R$ 3.500,00, valor que deve ser acrescido de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária a partir da publicação desta sentença, data em que a condenação se tornou líquida. Esse montante já serve para indenizar o serviço pago pelo autor, de restabelecimento com urgência. 
Não há prova de danos materiais que ficam, por isso, afastados. E não há amparo para a pretensão de se ressarcir pela conta paga, haja vista que ela representa contraprestação por serviços prestados pela requerida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar e para condenar a requerida a indenizar o autor em R$ 3.500,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de julho de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz  de Direito
