

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0030666-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniele Alves Dias, CPF 299.424.378-43
Adv: Carlos Alberto Lopes OAB/SP:285.335
Requerido:Ipiranga Comércio de Livros e Informática Ltda., CNPJ 10.969.588/0001-40
Prep:Amanda Cristiane De Souza Lima RG:44.456.265 SSP/SP
Adv: Juliana Alaide de Escossia de Lima e Sousa OAB/SP: 189.398
Data da audiência:28/04/2014 às 10:40h




Aos 28 de abril de 2014, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora, o qual postulou a improcedência do pedido contraposto, a inexigibilidade dos valores e a procedência da ação. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Observo inicialmente que não houve coação ou vício do consentimento. A autora foi contatada pela ré, compareceu ao estabelecimento comercial e aceitou o ajuste. Assim, nada houve de irregular quanto ao consentimento. Também não se admite o exercício de direito de arrependimento porque o contrato foi celebrado no interior do estabelecimento comercial. Apesar disso, a pretensão inicial merece em parte prosperar. No que diz respeito aos livros, embora a ré afirme que a aquisição dos mesmos não era obrigatória, sem eles não havia como acompanhar o curso. Assim, a aquisição dos livros é integrante do serviço de prestação educacional ofertado. Por essa razão, resolvido o contrato a ré não pode exigir da autora o pagamento da totalidade do valor dos livros, ainda mais na hipótese dos autos em que o curso teve início em 26/09/2013 e ainda em outubro a autora diligenciou o cancelamento do mesmo. Quanto à multa, é devido o seu pagamento, mas não no valor pretendido no pedido contraposto ( 10% do saldo contratual em aberto). Este valor se mostra excessivo porque  a resolução contratual ocorreu logo após o inicio das aulas e com tempo suficiente  para que a parte requerida adotasse providências para o cancelamento do curso e, se o caso, para que admitisse novos alunos em sua unidade. Por tais razões, fixo por equidade o valor da multa rescisória em 2% do valor total do contrato de prestação de serviços, acrescido do valor total dos livros, de forma que a multa totaliza R$ 105,34.  A aplicação da multa se justifica porque já havia passado o prazo de desistência e não havia direito legal a arrependimento ou justa causa imputável à contestante para a rescisão contratual. Os valores pagos pelos livros deverão ser restituídos de forma singela porque não se tratou de pagamento indevido, com atualização pela tabela do TJ/SP desde o desembolso com juros de 1% ao mês desde a citação. A autora comprovou nesta data, mediante recibos, o pagamento de duas parcelas de R$ 45,00 a titulo de livros e são estas que deverão ser restituídas. A autora também comprovou o pagamento de duas parcelas relativas ao curso, no importe de R$ 187,60 cada uma. Além disso de acordo com o contrato houve o pagamento de uma parcela de R$ 150,00 no ato( fls.07). Embora o  contrato autorizasse a resolução mediante o pagamento da multa, ele não dispensa o pagamento pela autora das parcelas atinentes ao período em que o curso esteve à disposição da requerente. Assim, a parcela paga no ato, atinente à matricula, não deve ser restituída. Uma das parcelas desembolsadas diz respeito ao período de Setembro a Outubro de 2013 quando o curso esteve a disposição da autora e também não deve ser restituída. Como o contrato previa o aviso prévio de trinta dias para a hipótese de desistência, a segunda parcela atinente ao serviço também não deve ser restituída. Por fim, não é o caso de condenação ao pagamento de indenização por danos morais inexistentes na hipótese. Foi a autora quem decidiu desistiu do curso por motivos não imputáveis a ré. Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e parcialmente procedente o pedido contraposto para: a) dar por rescindido o contrato entre as partes, imputando à autora o pagamento de multa de R$ 105,34, atualizada pela tabela do TJ/SP desde a data do pedido contraposto, com juros de 1% ao mês a contar desta audiência; b) reconhecer a inexigibilidade dos valores pagos a titulo de livros, que devem ser restituídos  (duas parcelas de R$ 45,00), com atualização pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação; c)   determinar a restituição dos livros à ré, para que a autora deverá se dirigir diretamente ao estabelecimento da requerida e entregará os livros contra recibo. Em caso de recusa em receber os livros fixo multa de R$ 100,00 ao dia; d) tornar definitiva a antecipação de tutela para que a ré se abstenha de efetuar apontamento restritivo em nome da autora; e) autorizar a compensação segundo o que se apurar em liquidação.Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.


M.M. Juiz:



Requerente:                                                        Adv:



Prep:                                                                   Adv:
