

SENTENÇA

Processo nº:0030607-41.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Paloma Aparecida do Nascimento Lantaler
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a conta telefônica não comprova ligações para a requerida, razão pela qual indefiro o pedido de ressarcimento.
Quanto ao pedido de 2ª via de cartão de crédito, fica ao critério da instituição sua emissão após análise de risco e preenchidos os requisitos contratuais. 
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a emitir a 2ª via do cartão de crédito da autora, desde que preenchidos os requisitos contratuais e ainda vigente o seu contrato.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
