

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0030456-85.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Benvenutto Francisco Zanetti e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de ação judicial movida por Benvenutto Francisco Zanetti e outros em face de Fazenda do Estado de São Paulo na qual se pretende revisão de vencimentos e proventos sob o argumento de que há direito constitucional na correção anual de vencimentos e proventos a teor do art. 37, inciso X da Constituição Federal.
Citada, a ré ofereceu contestação.
Houve réplica.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento do pedido. É causa de direito exclusivamente, inexistindo necessidade ou mesmo utilidade para produção de provas. No mérito, a ação é improcedente. Preceitua o art. 37, inciso X da Carta Magna:
?Art. 37 - ...
X ? a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?.
Essa garantia não é auto-aplicável. Somente por lei específica do Poder ao qual pertence a classe, vencimentos de servidores poderão ser fixados ou alterados. No sistema federativo, observada a Constituição Federal, cada Estado tem competência privativa para legislar sobre a remuneração de seus servidores públicos e por consequência de seus reajustes. Assim, é dependente de lei, como o próprio texto constitucional expressa, inclusive para fixar parâmetros, cuja falta não pode ser judicialmente suprida, sob pena de invasão de competência, violentando-se o princípio de independência entre os Poderes. Significa dizer, apesar da justeza do direito litigado, a revisão geral anual prevista pelo artigo 37, inciso X da Constituição Federal, necessita de lei par regular tal revisão, sendo matéria que depende de iniciativa de Poder, resvalando na hipótese, todavia, na própria tripartição e independência dos poderes, de sorte que não assiste direito de reposição de perdas salariais decorrentes de processo inflacionário.
DIREITO ADMINISTRATIVO - AÇÃO ORDINÁRIA - SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS - VENCIMENTOS - REAJUSTE ANUAL - AUSÊNCIA - OMISSÃO - EXISTÊNCIA - JUDICIÁRIO PEDIDO DE ATUALIZAÇÃO E/OU INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO - É vedado ao Poder Judiciário outorgar revisão geral de remuneração a servidores públicos, ou indenização, pelo simples fato dessa competência e prerrogativa ser do Executivo, ainda que este se omita, deixando de encaminhar ao Legislativo lei específica, sob pena de ingerência ou interferência indevida de um Poder sobre outro - Jurisprudência do Órgão Especial do Tribunal de Justiça - Jurisprudência do STF - Nega-se provimento ao recurso. (TJSP. Apelação Com Revisão 994093826111 (9424445300) Relator(a): Xavier de Aquino Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 30/11/2009 Data de registro: 06/01/2010).

Ação de diferenças de vencimentos decorrentes de corrosão inflacionária e falta de correspondentes reajustes anuais. Falta de amparo constitucional e legal. Revisão Geral Anual. Artigo 37, X, da CF. Necessidade de lei de iniciativa do Poder Executivo. Recurso não provido. (TJSP. Apelação Com Revisão 994050823635 (4189885900) Relator(a): Antonio Celso Aguilar Cortez Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 07/12/2009 Data de registro: 05/01/2010).

Ação de diferenças de vencimentos decorrentes de corrosão inflacionária e falta de correspondentes reajustes anuais. Falta de amparo constitucional e legal. Revisão Geral Anual. Artigo 37, X, da CF. Necessidade de lei de iniciativa do Poder Executivo. Recurso não provido. (TJSP. Apelação 994050189590 (4501705000) Relator(a): Antonio Celso Aguilar Cortez Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 07/12/2009 Data de registro: 05/01/2010).

Ação de diferenças de vencimentos decorrentes de corrosão inflacionária e falta de correspondentes reajustes anuais. Falta de amparo constitucional e legal. Revisão Geral Anual. Artigo 37, X, da CF. Necessidade de lei de iniciativa do Poder Executivo. Recurso não provido. (TJSP. Apelação 994051312402 (4624165700) Relator(a): Antonio Celso Aguilar Cortez Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 07/12/2009 Data de registro: 05/01/2010).

Apelação - Servidores Públicos - Art 37. .V. cia CF- Revisão Anual - Impossibilidade - Necessidade da existência de legislação especifica - Observância da Súmula 339 do STF - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP. Apelação Com Revisão 5109165200 Relator(a): Castilho Barbosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 24/11/2009 Data de registro: 29/12/2009).

Também não há como fixar indenização compensatória da omissão do Estado, pois isto também implica em definir parâmetros que só a lei pode definir, levando em consideração as receitas públicas e as despesas, observando o disposto na lei de Responsabilidade Fiscal. A revisão anual não implicaria, necessariamente, em aumento de vencimentos, porque rever não significa aumentar. O índice de revisão, dentro de determinada conjuntura, pode ser admitido como zero, por exemplo, revistas as contas, analisado o orçamento do Estado e constatada a impossibilidade de aplicação de outro índice. A questão do índice é polêmica, porque não raras vezes os servidores públicos ao acionar o Poder Judiciário elegerm aquele que lhes melhor aprouver sem qualquer amparo jurídico autorizante. Nesse contexto, caso se entendesse da forma pretendida por Benvenutto Francisco Zanetti e outros, o salário dos servidores públicos aumentaria todos os anos, independentemente do aumento de receita, do valor médio de salários no mercado, de outras necessidades mais prementes da sociedade a serem satisfeitas pelo Poder Público, o que é impossível de se admitir num Estado Democrático de Direito. Neste mesmo sentido julgado do Eg. Tribunal de Justiça:
SERVIDORES PÚBLICOS APOSENTADOS - Vencimentos - Aplicação de reajustes anuais, com base no IGP-M - Inadmissibilidade - Não há lei que autorize a correção monetária mensal dos proventos do funcionalismo estadual - Violação da autonomia estadual - Ação julga  da improcedente - Sentença mantida, com fixação da verba honorária - Recurso desprovido. (TJSP. Apelação Com Revisão 994093681964 (9282035100) Relator(a): José Habice Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/12/2009 Data de registro: 05/01/2010).

SERVIDORES PÚBLICOS APOSENTADOS - Vencimentos - Aplicação de reajustes anuais, com base no IGP-M - Inadmissibilidade - Não há lei que autorize a correção monetária mensal dos proventos do funcionalismo estadual - Violação da autonomia estadual - Ação julga  da improcedente - Sentença mantida, com fixação da verba honorária - Recurso desprovido. (TJSP. Apelação Com Revisão 994093681715 (9282375600) Relator(a): José Habice Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/12/2009 Data de registro: 05/01/2010).

SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS - Indenizatória objetivando o recebimento de recomposição salarial anual com base no índice do INPC-IBGE, a partir de junho de 1999- descabimento - previsão constitucional (art.37. X, com a redação dada pela emenda constitucional 19/98 que vincula a revisão anual à existência de "lei específica" de competência exclusiva do governador - Aplicação do art. 24,§2°,I, da Carta Bandeirante - O Estado não está obrigado a aplicar índice de reajuste que melhor atenda aos interesses dos autores - Afora isso não há qualquer infringência ao principio da irredutibilidade de vencimentos art. 37, XV, da CF) - Improcedência bem decretada - Recurso provido. (TJSP. Embargos Infringentes 994081467989 (8241605801) Relator(a): Constança Gonzaga Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/12/2009 Data de registro: 05/01/2010).

APELAÇÃO - Ação de cobrança de reajuste de salários e pedido de indenização - Funcionalismo público - Revisão anual geral de vencimentos - Artigo 37, x, da CF - Ação que pretende o reajuste de vencimentos inadmissibilidade de o Poder Judiciário suprir a omissão - Aplicabilidade da Súmula 339 do STF - Sentença de procedência reformada - Recurso da Fazenda Estadual a que se dá provimento para julgar improcedente o pedido inicial. (TJSP. Apelação Com Revisão 4160065400 Relator(a): Oswaldo Luiz Palu Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 25/11/2009 Data de registro: 04/01/2010).

Apelação - Servidores Públicos - Diferenças salariais e Indenização por Omissão - Ari. 37, X, da CF - Revisão Anual - Impossibilidade - Não se pode fixar prazo para observar-se o cumprimento da disposição constitucional em tela, o que impede qualquer responsabilização da Administração, pelo menos por enquanto - Honorários bem fixados em 1" Grau - Recurso improvido (TJSP. Apelação Com Revisão 8425185200 Relator(a): Castilho Barbosa Comarca: Santos Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 24/11/2009 Data de registro: 29/12/2009).

?Servidor Público Estadual ? Indenizatória ? Reposição de vencimentos ? Revisão geral anual ?Incompetência do Judiciário para criar parâmetros não estabelecidos por lei, compreendendo invasão de esfera de competência de outros Poderes ? Sentença mantida ? Recurso improvido (AP. Cível n. 346.665.5/6-00, Relator Afonso Faro)
Por outro lado, ainda que se vertesse a hipótese sobre o vértice da responsabilidade civil do Estado por omissão legislativa, tal solução seria matéria polêmica, sem comprovação suficiente de culpa, de sorte que tenho adotado o entendimento de que, na ordem constitucional atual, esta possibilidade extrapola os parâmetros do art. 37, § 6º da Carta da República. Contudo, mesmo os doutrinadores que admitem a possibilidade de responsabilidade civil por omissão legislativa, abordam o tema com cautela e restrições, de sorte que no momento atual de evolução legislativa, em específico da responsabilidade civil do Estado, impossível amparar a pretensão. Com efeito, ao resumir a matéria, coloca Maria Helena Diniz:
?O poder público não responderá, em regra, por danos resultantes de atos legislativos. Ter-se-ia, então, um caso de irresponsabilidade estatal, baseado nos argumentos de que: a) a lei é um ato de soberania, e como tal se impõe a todos, sem que se possa reclamar qualquer compensação; b) o ato legislativo cria uma situação jurídica individual e concreta, pois se aplica a todos e por igual; está, por isso, segundo a maioria da doutrina e jurisprudência, ao abrigo da responsabilidade, salvo se o legislador, expressamente, reconhecer a responsabilidade extracontratual do Estado; c) a lei nova não viola direito preexistente; d) a determinação da responsabilidade estatal por atos legislativos paralisaria a evolução da atividade legislativa, pois se impedisse o legislador de desemprenhar suas funções, atender-se-ia mais aos interesses particulares, obstando o progresso social; e) o prejuízo causado por ato legislativo foi provocado pelo próprio lesado que, por ser membro da sociedade, elegeu seus representantes para o Parlamento, conseqüentemente, não se poderá falar em responsabilidade do Estado pelas lesões dele oriundas.
?Entretanto, essa regra comporta exceções, pois há hipóteses em que se admite a responsabilidade estatal por lesões resultantes de atividade legislativa, tais como:
....
?d) a omissão legislativa. P. ex., leciona Canotilho, se o Poder Legislativo não emitiu normas destinadas a dar operatividade prática a direitos garantidos constitucionalmente, a fim de torná-los atuantes, poder-se-á responsabilizar o Estado, desde que haja um prazo fixado para a emanação daquelas normas complementares à Constituição?.(in:Curso de Direito Civil Brasileiro, Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002, pp. 555/556).
Com efeito,, embora a doutrina até admita a possibilidade eventual de indenização por omissão legislativa, esta só ocorrerá quando houver prazo fixado para a elaboração da Lei prevista. Infelizmente não é essa a hipótese. A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. Do texto constitucional se depreende que a responsabilidade objetiva do Estado por danos causados por seus agentes só ocorre por atos comissivos, em que é possível relacionar diretamente uma ação com um dano quantificável. Na espécie, por se tratar de dano por comportamento omissivo, a responsabilidade do Estado é subjetiva, ou seja, depende da comprovação de dolo ou culpa por parte de algum agente do Estado, além do nexo de causalidade entre a referida omissão e o dano sofrido. Inexiste, assim, qualquer direito a indenização:
APELAÇÃO - Servidores públicos estaduais - Pretensão à indenização pela omissão do Poder Executivo em proceder à revisão geral anual - Sentença de improcedência - Não compete ao Poder Judiciário deferir pedido de indenização no tocante à revisão geral anual de servidores, por ser atribuição privativa do Poder Executivo a iniciativa de lei que trate da matéria - Precedentes do Colendo STF - Recurso desprovido (TJSP. Apelação 994081697126 (8527595000)  Relator(a): Sérgio Gomes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 26/05/2010 Data de registro: 31/05/2010).
APELAÇÃO - Servidores públicos estaduais inativos - Pretensão à revisão geral anual - Sentença de improcedência - Não compete ao Poder Judiciário deferir pedido de indenização no tocante à revisão geral anual de servidores, por ser atribuição privativa do Poder Executivo a iniciativa de lei que trate da matéria - Precedentes do Colendo STF - Recurso desprovido (TJSP. Apelação 994081796590 (8636435600)  Relator(a): Sérgio Gomes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 26/05/2010 Data de registro: 31/05/2010).
SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS - Ativos e Inativos - Pretensão à revisão geral e anual a partir de 05 de junho de 1999 de acordo com os índices de inflação - EC n° 19/98, art 37, X, da Constituição Federal - Impossibilidade - Revisão que apenas pode ser feita por lei - Poder Judiciário que não legisla, nem é titular da iniciativa privativa mencionada no inciso X do art 37 da Constituição Federal - Impossibilidade de concessão a título de "indenização" - Súmulas 339 e 681 do STF - Sentença de improcedência - Recurso não provido (TJSP. Apelação 994060823990 (5721035600)  Relator(a): Reinaldo Miluzzi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 26/04/2010 Data de registro: 28/05/2010).
Por fim, nem se diga que o acolhimento do direito pretendido passa pela ação direta de inconstitucionalidade ADI 2.492-SP, que de fato decidiu pela inconstitucionalidade por omissão, porque em consonância com a sedimentada jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal, nenhum efeito concreto emanou-se diretamente a partir da v. decisão, na medida em que não há prazo cogentemente imposto para a adoção de medidas pelo Poder Legislativo Omisso.
Servidor público estadual. Revisão anual de vencimentos de que trata o artigo 37, inciso X, da CF/88, na redação da E.C. 19/98. Alegação de mora do Executivo Estadual quanto à edição da lei especifica, necessária à aludida revisão, a gerar direito à indenização que se materializaria em reajuste pelos índices do INPC. Inviabilidade. Necessidade de lei específica cuja iniciativa deve ser do Poder Executivo, além do que a mora deste último, já reconhecida pelo Pretório Excelso em julgamento de ação de inconstitucionalidade por omissão (ADI 2.492), não supõe prazo para a adoção das providências necessárias. Remessa necessária não conhecida, por não suplantado o "quantum" fixado no artigo 475, § 2o, do CPC. Recurso voluntário provido para julgar a ação improcedente.  (TJSP. Apelação / Reexame Necessário 994060469150 (5373395600)  Relator(a): Aroldo Viotti Comarca: Santos Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 03/05/2010 Data de registro: 14/05/2010)
Servidor público estadual. Revisão anual de vencimentos de que trata o artigo 37, inciso X, da CF/88, na redação da E.C. 19/98. Alegação de mora do Executivo Estadual quanto à edição da lei especifica, necessária à aludida revisão, a gerar direito à indenização que se materializaria em reajuste pelos índices do INPC. Inviabilidade. Necessidade de lei específica cuja iniciativa deve ser do Poder Executivo, além do que a mora deste último, já reconhecida pelo Pretório Excelso em julgamento de ação de inconstitucionalidade por omissão (ADI 2.492), não supõe prazo para a adoção das providências necessárias. Remessa necessária não conhecida, por não suplantado o "quantum" fixado no artigo 475, § 2°, do CPC. Recurso voluntário provido para julgar a ação improcedente.  (TJSP.  Apelação / Reexame Necessário 994060966829 (6128005700) Relator(a): Aroldo Viotti Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 03/05/2010 Data de registro: 14/05/2010).
SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS - Revisão geral anual de vencimentos (artigo 37, inciso X, da CF/88) - Omissão do Estado reconhecida pelo julgamento da ADIN 2.492/SP - Pretensão à indenização pelos prejuízos decorrentes da inércia - Descabimento - Jurisprudência pacífica no Supremo Tribunal Federal - Não compete ao Poder Judiciário conceder indenização no tocante à revisão geral anual de servidores, por ser atribuição privativa do Poder Executivo, e muito menos suprir a omissão - Recurso improvido. (TJSP. Apelação 994092320126 (9939715600) Relator(a): Wanderley José Federighi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 28/04/2010 Data de registro: 13/05/2010).
Posto isto, e o mais que nos autos se encontra, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas na forma da Lei.
Honorários advocatícios fixados moderadamente em 10% sobre o valor da causa para cada autor, salvo gratuidade judiciária concedida.
Desnecessário reexame.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
