

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0030348-15.2011.8.26.0002 - Controle nº 3228
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Airton Amaral, RG:3203768, CPF: 057.002.998-87
Advogado do autor: Sergio Alexandre Aciron Loureiro  OAB/SP nº 224345

Requerido: Uno Uclo Oftalmologia
Preposto: Paulo Eduardo Brandão Simurro  RG: 3.957.268-7  - CPF: 897.042.828-34
Advogado do réu: Sérgio Bortoleto  OAB/SP nº 112134

Requerido: Paulo Eduardo Brandão Simurra, RG: 3.957.268-7  - CPF: 897.042.828-34
Advogado do réu: Sérgio Bortoleto  OAB/SP nº 112134

Data da audiência: 27/07/2011 às 13:30h

Aos 27 de julho de 2011, às 13:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido PAULO pagará ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil Reais), em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00 (um mil Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de agosto de 2011 e, a segunda até o dia 05 de setembro de 2011; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do patrono do autor, Dr. Sérgio Alexandre Aciron Loureiro (que tem poderes para dar quitação ? fls. 14 - CPF nº 297.308.768-60), Banco HSBC, Agência nº 0206, conta nº 53147-58. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao  requerido  UNO UCLO, o autor requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei



Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)


Autor:Adv. autor:


Réu: UNO UCLOAdv. réu:


Réu: PAULOAdv. réu:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a UNO UCLO. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor e o requerido PAULO  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 27 de julho de 2011.


JUIZ DE DIREITO
