

SENTENÇA

Processo nº:0030387-19.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Florésio Maziero
Impetrado:Secretário de Meio Ambiente do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por FLORESIO MAZIERO contra ato do SECRETÁRIO DO MEIO AMBIENTE DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Alega, em suma, que foi autuado pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente, em 7 de janeiro de 2011, e que a sanção de advertência foi convertida em sanção pecuniária, no importe de R$ 31.250,00. Aduz ser pessoa humilde, sem dolo. Diz que foi processado em ação civil pública, aforada pelo Ministério Público, feito que tramitou na 3ª Vara Cível de Ribeirão Preto, e que firmou termo de ajustamento de conduta. Por tal razão, entende que não deve pagar o valor da sanção pecuniária imposta pela referida secretaria estadual. Ainda, aduz que foram violados os princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e da coisa julgada.

Ao final, pugna pela declaração de nulidade da autuação administrativa, com o afastamento da obrigação pecuniária.

Foi negada liminar.

Devidamente intimada, a autoridade coatora apresentou informações. Em síntese, defende a autuação imposta ao impetrante, que foi motivada pela constatação de que ele estaria dificultando a regeneração natural de demais formas de vegetação nativa, em área de preservação permanente, numa área correspondente a 6,25 hectares, no município de Guatapará, São Paulo.  Ainda, aduz que o impetrante não fez uso do recurso administrativo cabível. Por tal razão, a advertência foi convertida em sanção pecuniária.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente ação constitucional deve ser julgada improcedente.

A questão candente nos autos é de que o autor informa que entabulou termo de ajustamento de conduta referente a dano ambiental constado em autuação administrativa, o que afastaria o dever de quitar a multa administrativa.

Falece razão jurídica ao impetrante no ponto de discórdia. Em verdade, não ser verifica qualquer vinculação jurídica entre a Promotoria do Meio Ambiente da Comarca de Ribeirão Preto e a Secretaria de Estado do Meio Ambiente. São órgãos públicos distintos, que integram esferas autônomas de Poder, não havendo a relação de prejudicialidade levantada pelo impetrante.

Consequência de tal disposição administrativa é a certeza de que, diante da constatação de violação ao meio ambiente natural ou artificial, que configure lesão punível, tanto o Ministério Público como os órgãos públicos de proteção ambiental devem atuar no sentido do sancionamento do infrator e da recomposição dos danos causados. E tal atuação é independente.

Assim, a pactuação do termo de ajustamento de conduta, direcionado à recomposição dos danos ambientais admitidos pelo infrator, não atinge a exigibilidade de sanção administrativa ambiental, imposta por órgãos público que não participou daquela negociação jurídica.
 
Logo, a tese de que a sanção pecuniária tornou-se inexigível com a superveniência do termo de ajustamento de conduta não se sustenta.

No tocante as teses subsidiárias, é de se notar a total falta de nexo na argumentação trazida pelo autor. O autor dispunha de recurso administrativo para tentar reverter a autuação, mas não fez uso da via impugnatória. Portanto, a alegação da violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa não se merece guarida.

 Ainda, invocando argumentação já lançada nessa sentença, o termo de ajustamento de conduta, ainda que homologado judicialmente, não afasta o dever de indenização imposto pela órgão estadual de proteção ao meio ambiente, não havendo que se falar em violação ao princípio da coisa julgada.

Por tais razões, entendo não haver direito líquido e certo a ser reconhecido em favor do autor, sendo de rigor a denegação da segurança almejada.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação constitucional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar o autor em custas processuais e honorários advocatícios, com fundamento na Súmula 512 do STF e na Súmula 105 do STJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de dezembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                         Juiz de Direito
