

SENTENÇA

Processo nº:0030297-29.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izaias de Freitas
Requerido:BFB Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.



 IZAIAS DE FREITAS ajuizou a presente ação declaratória c.c. Indenização por danos morais  em face de BFB LEASING S.A. - ARRENDAMENTO MERCANTIL, aduzindo, em apertada síntese, que foi vítima de roubo de seus documentos pessoais e depois de alguns meses passou a receber cobranças de vários estabelecimentos comerciais e bancários. Tomou conhecimento de apontamento em cadastros restritivos de seu nome, pelo réu, em razão de inadimplemento de financiamento de veículo que desconhece. Não teve êxito na regularização da pendência, administrativamente. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexistência de qualquer débito de financiamento do veículo informado na inicial bem como a condenação do réu nos danos materiais e morais suportados pelo autor. 
Devidamente citado o réu quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional.
É o Relatório. DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, II do Código de Processo Civil, porquanto nada obstante a citação regular, quedou-se inerte a ré ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pela autora  e não contestados em tempo oportuno, como decorre da redação do art. 319 do referido diploma legal, mormente pela consideração de que verossímeis, os referidos fatos, e prestigiados pela prova documental carreada aos autos. 
Deste modo, demonstrado nos autos que o autor teve subtraído documentos pessoais que ensejaram financiamento de  veículo junto ao Banco requerido. 
Sem dúvida que houve imprudência, por parte da ré na contratação com terceira pessoa que portava os documentos do autor. 
De fato, sofreu o autor danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram nas na  vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável tempo negativou o nome do requerente, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações, merece parcial procedência a indenização pelos danos morais.. 
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 
Não é possível acolher o pedido referente aos danos materiais em razão de ausência de qualquer elemento neste sentido.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexistente o financiamento do veículo Fiat/Uno Mille Way, ano 2009 modelo 2010, placas DWG-0970, em nome do autor, bem como inexigível a quantia negativada pela instituição financeira, no valor de R$ 1.373,00, condenando a requerida na indenização no valor de R$ 3.000,00 ao requerente. 
Oficie-se ao Detran-SP para que exclua do nome do autor todas as multas, tributos e demais encargos incidentes, referente ao veículo citado.
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu  com as custas e despesas processuais despendidas, bem assim com os honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
