

SENTENÇA

Processo nº:0030990-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Newton Machado
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da empresa ULTRAFARMA, já que, sendo responsável pela própria contratação do cartão de crédito de seu cliente (autor), assume os riscos do negócio jurídico efetuado.
Trata-se de demanda proposta por NEWTON MACHADO, em que alega ter recebido um cartão de crédito das empresas requeridas sem a senha necessária. Informa que no dia 14/06/2010 seu veículo foi furtado com o cartão referido. Relata ter recebido ligação da requerida com a informação de que teria havido movimentação estranha em seu cartão de crédito, comprometendo-se ao cancelamento das compras impugnadas pelo autor, o que não ocorreu, acarretando a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, às requeridas incumbia provar a sua falta de responsabilidade. 
Reforça-se a verossimilhança do alegado ante a reclamação administrativa efetuada pelo autor e correspondente boletim de ocorrência noticiando os fatos alegados.
Diante do exposto, constata-se que as requeridas não conseguem afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Ademais, pelo contexto dos autos, denota-se a probabilidade de ter havido fraude, especialmente pela informação, não impugnada, de que a empresa requerida teria efetuado ligação ao autor, noticiando a movimentação estranha.
As empresas requeridas sequer comprovam que o próprio autor teria efetuado o desbloqueio do cartão.
A conclusão inevitável é de que o sistema não se mostrou seguro ao permitir a ação de terceiros. Ora, para que a compra tenha validade não basta a mera apresentação do cartão. Os estabelecimentos comerciais devem exigir a devida identificação do portador do cartão de crédito.
Não havendo tal exigência por parte das administradoras de cartão, arcam com o risco de fraude.
Portanto, diante da inversão do ônus da prova, incumbia aos requeridos comprovarem as excludentes de responsabilidade. Não havendo prova de que o autor deu causa às compras impugnadas, conclui-se pela inexigibilidade das operações.
O dano moral restou comprovado pela negativação do nome do autor (fls.46), gerando abalo ao crédito.
Reputo justa indenização no valor de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis os valores atinentes ao cartão 5208 **** **** 0023, condenando os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$3.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2011.
