

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030363-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elisabete Ribeiro dos Santos
Requerido:HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
ELISABETE RIBEIRO DOS SANTOS apresentou propôs ação de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais em face de HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES (REDE DOR SÃO LUIZ UNIDADE JABAQUARA), alegando que é filha de Antonio Clemente Ribeiro dos Santos, associado inicialmente à Golden Cross, cujo plano de saúde é administrado pela Unimed (Fesp/Rio). Alega que seu pai foi internado no Hospital requerido em 01/01/2013, pelo plano Golden Cross, porém não foi a responsável pelo paciente, mas sim sua irmã Fátima Cristina Ribeiro dos Santos. Ademais, sustenta que o requerido lançou na conta hospitalar um faturamento parcial, cobrando do paciente, através da requerida o valor de R$ 17.236,90. Assim, a irmã da requerente entrou em contato com o requerido e a operadora de saúde para solucionar eventuais cobranças indevidas. Em setembro de 2013, a autora recebeu um boleto no valor anteriormente mencionado tendo como credor o Hospital requerido. Ante os fatos, requer a procedência da ação para declarar nula a duplicata mercantil no valor de R$ 17.236,90 e a inexigibilidade da cobrança hospitalar, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar (ação cautelar - fls. 69), bem como a indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (ação principal - fls. 13/15; ação cautelar ? fls. 09/68).
O réu interpôs agravo de instrumento (ação cautelar - fls. 117/138) contra decisão que deferiu a liminar, porém o Tribunal manteve a decisão (ação principal - fls. 164/172).
Citado (ação principal - fls. 22), o réu apresentou contestação (ação principal - fls. 24/34; fls. 78/97), alegando que o Sr. Antonio usufruiu dos serviços prestados pelo Hospital, assumindo as obrigações pecuniárias daí advindas. Assim, sustenta que a cobrança efetuada pelo Hospital é plenamente possível. Requer a improcedência da ação, com a reversão da decisão proferida na ação cautelar, bem como seja declarada a legalidade da cobrança efetuada. Com a contestação vieram documentos (ação principal - fls. 97-A/157; ação cautelar ? fls. 35/74).
Houve réplica (ação principal - fls. 149/157).
É o relatório.

DECIDO.

No caso dos autos, a matéria discutida é apenas de direito, e, de fato, provada por documentos, razão pela qual o julgamento antecipado é medida de rigor, em obediência ao disposto no art. 330, I, do CPC:
Art. 330: ?O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença: 
I - quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência?.
Não há dúvidas acerca das internações do genitor da requerente, a saber: ANTONIO CLEMENTE RIBEIROS DOS SANTOS. Também indiscutível a prestação dos serviços de assistência médico-hospitalares.
A controvérsia reside na responsabilidade do contratante responsável pelo pagamento do débito oriundo dos serviços prestados pelo requerido.
Em que pesem os esforços do Hospital, ao analisar os documentos arrolados aos autos da presente demanda, percebe-se que existem 02 (dois) contratos de prestação de serviços de assistência médica/hospitalar (fls. 139/142 ? ação principal; fls. 35/38 ? ação cautelar), que indicam como contratante responsável a Sra. Elisabeth Ribeiro dos Santos e a Sra. Fátima Cristina dos Santos, respectivamente.
Embora a requerente tenha assumido a responsabilidade pela internação ocorrida no dia 15 de novembro de 2012, o protesto realizado (fls. 61 ? ação cautelar) no valor de R$ 17.236,90 refere-se aos serviços contratados pela irmã da requerente, a saber: Sra. Fátima Cristina Ribeiro dos Santos, contratante responsável pela internação de seu pai ocorrida no dia 01/01/2013, conforme demonstra o documento de fls. 48 ? ação cautelar. Tanto é verdade que o referido documento indica o débito de R$ 17.236,90 referente ao atendimento médico n. 3175700/3149989 (vide faturamento de fls. 40/46). Note-se neste faturamento a referência à internação de 01/01/2013 (fls. 40 ? atendimento atual - internação: 01/01/2013).  Sendo assim, a responsabilidade pelo pagamento do débito em aberto (R$ 17.236,90) cabe à irmã da requerente. 
Destaca-se que a duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2º da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura.
Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contratos. Daí por que, na hipótese de compra e venda de mercadorias ou na de prestação de serviços, se sacada duplicata, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discriminam as mercadorias vendidas ou os serviços prestados, os respectivos valores e a soma total) art. 20, §§ 1º a 3º, da Lei n. 5.474/68. Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, c.c. o § 3º do art. 20, ambos da Lei nº 5.474/68).
?A duplicata é título causal e só poderá se extraída em decorrência de fatura que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, sua cópia ou reprodução? (?Títulos de Crédito?, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, p. 672).


No concernente à duplicata de prestações de serviços, como do caso ?sub judice?, observou o Prof. Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., ?in? ?Títulos de Crédito?, Ed. Renovar, 2º Ed., 2002:
?A duplicata de serviços distingue-se da duplicata mercantil apenas por duas razões. Primeiro, que a sua causa corresponde à efetiva prestação de serviços e obedece a modelos especiais próprios em razão da especificidade de seus requisitos, além dos exigidos pelo art. 20, § 1º, da LD, com as adaptações cabíveis, enquanto na duplicata mercantil a sua causa é a compra e venda mercantil. Segundo, que o protesto de duplicata de serviços depende da comprovação do vínculo contratual e da efetiva prestação de serviços (LD, art. 20, § 3º, 2ª parte), enquanto o protesto de duplicata mercantil independe da comprovação da compra e venda e da entrega e recebimento da mercadoria. Em razão da identidade de regimes entre os dois tipos de duplicatas, a duplicata de serviços também admite o suporte magnético (Lei nº 9.492/97, art. 8º, § único)? (pp. 722-723).
No caso em análise, constatamos que houve a efetiva prestação dos serviços médico-hospitalares correspondente à internação ocorrida no dia 01/01/2013. Como se sabe, o aceite da duplicata de prestação de serviços pelo devedor implica no reconhecimento de que foram prestados, corretamente, os serviços contratados com o sacador, tornando líquida e certa a respectiva fatura, não podendo mais ser discutido se os serviços foram ou não realizados a contento. 
Contudo, por outro lado, não houve aceite nem vínculo contratual entre a autora e o requerido que possibilite a emissão de um protesto no nome de Elisabete Ribeiro dos Santos como consequência do não pagamento das faturas médicas. 
Os requisitos para que se configure o aceite tácito na duplicata de serviços são os seguintes (LD, art. 15, II, a e c, c/c/ art. 20, § 3º, 2ª parte): 
a) protesto por falta de pagamento; 
b) documento probatório da existência do vínculo contratual;
c) prova documental da efetiva prestação dos serviços; 
d) não tenha o sacado, comprovadamente, recusado o aceite no prazo do art. 7º e pelos motivos do art. 21 da LD (não-correspondência com os serviços efetivamente contratados, vícios ou defeitos na qualidade dos serviços prestados, devidamente comprovados, ou divergência nos prazos ou preços ajustados). 
Deste modo, de acordo com o Prof. Luiz Emygdio F. da Rosa Jr.,
?A falta de qualquer dos requisitos legais implica na não configuração do aceite tácito e a duplicata só poderá ser cobrada pela via ordinária, e se restar comprovada a recusa do aceite pelo sacado, o sacador, na ação ordinária, deverá afastar as razões invocadas pelo devedor para o não aceite do título (LD, art. 16)? (pp. 723/724).
Como destacamos, não houve vínculo contratual entre a Sra. Elisabete e o Hospital, e, por consequência, o protesto (fls. 61) em face da autora é indevido. 
Em face do protesto indevido procedem danos morais.
Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. 
No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: 
a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; 
b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do  infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: 
b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; 
b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). 
Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.
A propósito, já se decidiu:
?DUPLICATA - Saque indevido de duplicata de prestação de serviço, não aceita, com consequente protesto, por culpa da ré sacadora, uma vez que ausente comprovação de que a autora solicitou a prestação de serviço hospitalar, além do emergencial já quitado, ao seu ex empregado, daí por que não merece reparo a r. sentença, quanto à declaração de inexigibilidade da duplicata objeto da ação e à determinação de cancelamento em definitivo do protesto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Comprovado o ato ilícito da ré, consistente em protesto indevido de duplicata, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão, bem como a manutenção da r. sentença na parte em que declarou a inexigibilidade do débito, e determinou o cancelamento definitivo do protesto. 
DANO MORAL - O protesto indevido de título é, por si só, fato ensejador de dano moral - O valor da indenização por danos morais a que a ré foi condenada fica mantido, uma vez que se mostra adequado para assegurar à lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, considerando a condição pessoal e econômica da parte autora, a potencialidade do patrimônio da parte ré, bem como as finalidades sancionadora e reparadora da indenização, parâmetros estes que foram considerado pela r. sentença recorrida. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0107626-88.2008.8.26.0005, da Comarca de São Paulo, TJSP - 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Rebello Pinho, julgado em 26/11/2012).
A autora foi exposta a constrangimento ilegal, à situação que maculou e atentou contra a honra, contra a sua reputação no meio social. Evidente, pois, o dano, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).
Com efeito, indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e dissabor que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios. 
Os danos morais, no caso "sub judice", devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Em tais condições, consideradas as peculiaridades da hipótese, o arbitramento levado a efeito no patamar de R$ 10.000,00 se revela razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais. 
Ademais, cumpre esclarecer aqui que protesto indevido também acarreta a negativação do nome da autora nas empresas de proteção ao crédito SCPC e SERASA, o que desencadeia reprovação social, em decorrência de um efeito depreciativo que essa anotações geram em face aos demais agentes econômicos.
Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?...... é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).
Destaca-se ainda o entendimento do STJ de que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. 
Em resumo, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: 
?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para:
a)CONSOLIDAR a liminar expedida (ação cautelar ? fls. 69);
b)DECLARAR a inexigibilidade da cobrança hospitalar no valor de R$ 17.236,90 em nome de Elisabete Ribeiro dos Santos;
c)CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais. Devida correção monetária pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contada do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados da citação.
Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, par. 3o. Do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 23 de maio de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 23 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 23 de maio de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 23 de maio de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
