

SENTENÇA

Processo nº:0030363-78.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Editora Abril S.A.
Requerido:Café & Revista Ltda - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




EDITORA ABRIL S/A moveu ação inibitória e indenizatória com pedido de antecipação de tutela contra CAFÉ & REVISTA LITDA-ME e EGYDIO SERRI DO CARMO FILHO alegando, em resumo, que: a) a Editora Abril promoveu em 1968 o lançamento da revista VEJA, marca registrada pela primeira vez em 25.12.1974 na classe relativa a jornais, revistas e publicações periódicas em geral; b) o alto renome da marca Veja, confirmando a notoriedade e o seu significativo poder atrativo, foi reconhecido pelo INPI; c) a autora também registrou a marca na classe adequada a assinalar serviços de acesso e manutenção de páginas e site na internet; d) o réu e sócio administrador da empresa corré, a qual tem como objeto social Revista virtual, divulgação cultural e informativa via internet; e) ao invés de criarem suas próprias marcas, os réus procederam ao registro dos nomes de domínio vejadescontos.com.br e vejatvdescontos.com.br para identificar seus sites da internet, claramente utilizando a marca VEJA para angariar credibilidade e atenção.

Por essas razões, afirmando que houve uso indevido de marca da autora em nomes de domínio, violando o disposto no art. 129 da Lei de Propriedade Industrial e configurando aproveitamento parasitário, pleiteou a antecipação de tutela para que os réus cessem a utilização da marca VEJA por qualquer meio ou modo. Requereu, ainda, indenização por danos morais e morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 28/153).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 154/155), os réus foram citados e contestaram (fls. 172/174 e 176/184). Suscitaram preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustentaram basicamente que não houve concorrência desleal e impugnaram a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Rejeito a preliminar de inépcia, visto que a inicial contém indicação precisa dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, viabilizando a ampla defesa.

Por outro lado, a legitimidade passiva da corré Café &Revista Ltda ME decorre, segundo informado na inicial da utilização por parte dela da marca VEJA, de titularidade da autora.

No mérito, procede em parte a pretensão.

É de conhecimento público e notório que a Editora Abril publica há décadas a revista VEJA, maior periódico semanal do país, possuindo o registro da publicação no INPI, bem como direito exclusivo de utilização da marca VEJA, inclusive para identificar sites na internet.

Nessa conformidade, o registro pelo réu dos nomes de domínio vejadescontos.com.br e vejatvdescontos.com.br (fls. 123/127), com o finalidade de identificar sites na internet, afronta o direito da autora, titular da marca notória VEJA, na medida em que incute no consumidor a falsa associação entre a autora e a atividade exercida pela empresa ré, que tem por objeto social ?Revista virtual, divulgação cultural informativa via Internet?.

A propósito, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Obrigação de fazer cumulada com danos materiais e morais. Ré é parte legítima para figura no pólo passivo, pois explora diretamente a expressão 'Veja' junto a internet. Desnecessidade de litisconsórcio passivo. Danos pleiteados pela autora não estão caracterizados. Apelos improvidos? (Apelação Cível n. 346.865-4/5-00, relator Des. Natan Zelinschi de Arruda).

Acrescente-se que no pedido de registro formulado pelos réus há o uso da mesma formatação da formatação gráfica de VEJA, conforme se verifica a fl. 07, o que configura violação ao disposto no art. 129 da Lei de Propriedade Industrial e resulta verdadeira concorrência parasitária, modalidade de concorrência desleal.

Procede, desta forma, o pedido de obrigação de fazer.

Passo à análise dos pedidos indenizatórios.

Sustenta a autora que, tratando-se de violação do direito marcário, o dano material é presumindo, prescindindo-se de comprovação. 

A despeito de configurado o uso indevido de marca, a autora tinha o ônus de demonstrar que sofreu efetivo desfalque de clientela (CPC, art. 333, I), podendo-se relegar para a execução apenas a apuração do quantum debeatur.

Nessa linha de raciocínio, caberia à autora comprovar os alegados prejuízos sofridos, ônus do qual não se desincumbiu, razão pela qual improcede o pedido de indenização patrimonial.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?INDENIZAÇÃO- Comerciais de televisão alegadamente depreciativos e imitativos elaborados por agência de publicidade para as lojas ?Mesbla? com relação  aos das lojas ?C e A?- Danos materiais- Inocorrência- Hipótese em que a autora não comprovou ter perdido parte de sua concorrência- Inexistência de danos de natureza extrapatrimonial.

INDENIZAÇÃO- Danos morais- Ocorrência- Comparação de produtos que ultrapassou os limites da ética publicitária- Existência de depreciação indiscriminada do produto de outrem- Indenização que além de caráter reparatório deverá ser sancionar, para impedir reincidência.

DANO MORAL- Parâmetros para fixação- Valor que não deve implicar enriquecimento sem causa para uma das partes em detrimento de outra, a despeito de suas condições econômico-financeiras- Hipótese em que incabível o arbitramento em liquidação de sentença devendo obedecer o prudente arbítrio do juiz- Recurso da autora negado.

SUCUMBÊNCIA- Hipótese em que a autora só obteve êxito em 50% de seu pleito, com relação aos danos morais. Sucumbência recíproca- Honorários advocatícios a serem suportados pelas respectivas partes com relação aos seus patronos- Recursos da rés parcialmente providos? (Apelação Cível n. 83.018-4/4, Relator Des. Guimarães e Souza).

Os danos morais são igualmente indevidos.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.  A questão já está sedimentada com a edição da Súmula n. 227 do STJ.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso, não há mínima demonstração de que houve ofensa ao nome da autora no seio do comercial, de modo que deve ser afastada a pretensão neste particular.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus a cessarem a utilização da marca Veja de titularidade da autora por qualquer meio ou modo, tornando definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
