

SENTENÇA


Reclamação:0030249-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ariovaldo de Souza Bianco
Requerido:Banco do Barsil S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, rejeito a preliminar arguida pelo réu.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide.
Passo a apreciar o mérito.
O autor nega ter efetuado compras realizadas em 02/07/2013, cujos valores foram debitados de sua conta corrente e totalizam R$ 1.468,99. Pede a condenação do réu na devolução em dobro dos valores indevidamente debitados.
Por sua vez, o réu sustenta inexistência de falha na prestação dos serviços.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia ao réu demonstrar a utilização do cartão pelo autor, o que não fez.
O requerido não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrem que o requerente fez uso do cartão e que os valores debitados de sua conta eram devidos.
Assim, ante a inversão do ônus da prova e a falta de comprovação das alegações do banco, tem-se que os débitos referidos na inicial foram indevidos, devendo o réu proceder á devolução dos valores.
Por outro lado, não cabe a aplicação do artigo 42 do CDC, porque não demonstrada má-fé do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.468,99, a título de danos materiais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data das compras, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
