

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0030735-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elzira Vitor
Requerido:Banco CSF S/A




Aos 02 de outubro de 2013 às 15h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Alessandra Susana de Oliveira  RG 26195877, acompanhada de advogado, Dr. Wesley Cerqueira Paz  OAB/SP 278869. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Roberta Pimentel - OAB/SP 211665, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem como requereu a juntada de 05 documentos, dos quais teve vista a parte contrária. Impugnado pela ré os documentos juntados nesta ocasião pela autora, uma vez que não fazem prova cabal da inclusão de seu nome junto ao Serasa. A autora declara nesta oportunidade que já teve seu cartão de crédito efetivamente cancelado, o que foi confirmado pela parte contrária nesta data. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, convém enfatizar sobre a perda do objeto com relação ao pedido de cancelamento de cartão de crédito, visto que já ocorrido no plano extrajudicial. Assim sendo, diante da carência superveniente, declaro extinto o processo com relação ao aludido pedido, nos termos do art. 167, inc. VI, do CPC. No mérito, o pedido da autora merece parcial guarida. O Banco não negou as irregularidades indicadas pela demandante no que toca ao lançamento indevido de prestações em sua fatura do cartão de crédito, referente a um contrato seguro por ela não firmado. Simplesmente sustentou que o problema foi resolvido extrajudicialmente e que não havia necessidade da propositura da presente ação. No mais, rechaçou os danos morais mencionados na inicial. Diversamente daquilo discorrido na contestação, as cobranças persistiram mesmo depois de instaurada a presente lide. Os documentos apresentados pela requerente nesta data demonstram que em 06/08 e 15/08/2013 continuou a empresa com as cobranças relativas ao citado contrato de seguro por ela não quitado. Ora, dito contrato não foi aderido pela autora, de modo também que não deve ser instada a cumprir qualquer obrigação dele decorrente. Falhou neste sentido o demandado que, além de importuná-la constantemente, aponto de impeli-la a se valer do Judiciário, ainda a ameaça com inserção de seu nome perante o cadastro do SCPC, consoante se observa do documento acostado com a réplica. O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que as inúmeras cobranças em suas faturas e também por meio de cartas sobrescritas ao seu endereço constituem transtornos extraordinários. Como se não bastasse, pela carta recebida do SCPC em 15/08/2013, é bem provável que já esteja com o nome inserido em sua lista de restrições. Independentemente desta presunção, é certo que todos os dissabores experimentados pela autora configuram dano passível de reparação na orbita extrapatrimonial. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELZIRA VITOR em face de BANCO CSF S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, devendo o réu abster-se de cobranças a ele relacionadas. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h45min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
