

SENTENÇA

Processo nº:0030616-82.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio André Bagli da Silva
Requerido:S.a. O Estado de São Paulo


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Fábio André Bagli da Silva promove ação de indenização por danos morais  contra a S/A  O Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ser policial militar lotado na 4ª Cia ? 3º BPM/M, que responde pelo policiamento ostensivo do complexo de favelas de Americanópolis, localizado na região sul da Capital. Sustenta que no dia 12 de abril de 2005 teve seu nome veiculado em matéria publicada no ?Jornal da Tarde?, que acusava diversos policiais de roubo, pedágio e extorsão de traficantes. Afirmou que após a veiculação da matéria inverídica, foi transferido sumariamente e passou a ser submetido a comentários maldosos, que lhe causaram constrangimento público e humilhação.  Também sofreu sindicância, sede em que alcançada conclusão diversa daquela constante da reportagem, tanto que ocorrido o arquivamento. Diante das calúnias que lhe atingiram a honra, aguarda seja a ré condenada na obrigação de publicar retratação, além de pagar indenização pelos danos morais, estimados em trezentos salários mínimos. Juntou documentos (09/101).
Após citação (fls. 104), a requerida ofertou contestação, sustentando, em preliminar, a ilegitimidade ativa, uma vez que a matéria publicada no jornal sequer traz referência ao nome do autor. Suscitou  ainda a decadência, já que decorridos três meses do fato, prazo para requerer indenização por dano moral na Lei de Imprensa. No mérito, afirmou que a matéria jornalística somente noticiou o que foi relatado pela comunidade, proferindo crítica de interesse público, razão pela qual não deve ser responsabilizado por indenizar o autor. Impugnou o valor pretendido, tido por abusivo. Dessa forma, pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 126/137).
Às fls. 147/148 foram afastadas as preliminares argüidas.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas (fl. 183/189), bem como apresentada cópia do inquérito policial acerca dos fatos (fls. 254/533).
Após, as partes apresentaram razões finais (fls.561 e 569/574).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais decorrentes da alegação de danos à honra do autor, causadas pelo requerido em publicação jornalística levada a efeito no 'Jornal da Tarde'.
Na matéria publicada no dia 12 de abril de 2005 do jornal (cópia às fls. 55/56 dos autos), com o título ?PMs são acusados de roubar drogas e extorquir traficantes? o apelido de diversos policiais militares foi citado na matéria, entre eles ?Bagre?, que diz o autor tratar-se na verdade do seu apelido, pois na corporação é chamado de ?Bagli?. 
Ao relatar os fatos, a jornalista fez constar que o autor, juntamente com outros policiais estavam envolvidos no tráfico de drogas: ?Paulo Cueca, Bagre, Lacerda, Alemão e Pretinho são alguns dos apelidos dos policiais que deveriam atuar no combate ao crime nas favelas, mas que são acusados de agredir e de ficar com as drogas dos adolescentes? (in verbis).
Na matéria jornalística, uma testemunha afirma que na operação que ensejou a morte de Thiago Gomes do Nascimento (vítima do inquérito policial juntado aos autos) vários policiais, sem indicação de nome, cobravam pedágio para não prenderem os traficantes, além de baterem e furtarem as drogas que eles portavam.Há referência à existência de apuração criminal em andamento, o que indica a existência de elementos para que tal procedimento inquisitivo fosse instaurado.
Assim, da leitura da matéria jornalística em questão, observa-se que o requerido limitou-se a informar o desenrolar dos fatos objeto da reportagem, sem tecer considerações a respeito do ocorrido, não tendo agido de forma sensacionalista.
Ademais, não consta da reportagem indicação expressa dos nomes dos policiais, e tampouco foram feitas considerações subjetivas acerca da pessoa ou atuação profissional do autor.
De fato, pelo que se vê do quanto noticiado, a requerida não extrapolou os limites da liberdade de informação e expressão, tal como consagrada pelo artigo 220 da Constituição Federal, pois não se observa, do teor da matéria jornalística citada, comentários depreciativos à pessoa do requerente, ou exagero na narrativa dos fatos em questão, que ensejaram o início de investigação criminal pelas razões lá declinadas. 
A notícia publicada retratou os fatos narrados por moradores da favela sem fazer conjecturas ou comentários duvidosos, e não gerou efeitos lesivos à pessoa e à honra do autor.
As demais provas produzidas não alteram a conclusão acima alcançada.
Por tais razões, de rigor a rejeição da pretensão indenizatória.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização proposta por Fábio André Bagli da Silva contra S/A O Estado de São Paulo. Condeno o autor por força da sucumbência a arcar com as custas judiciais e despesas processuais, ressalvando o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, por se tratar de parte beneficiária de justiça gratuita.

P.R.I.

 São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
