

SENTENÇA

Processo nº:0030060-67.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grecia dos Santos Teixeira
Requerido:Cred 21 Participações Ltda (Meridiano)

Eu,           (Miriam), escr., dig.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.

GRECIA DOS SANTOS TEIXEIRA move ação indenizatória por danos morais, cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, em face de CRED 21 PARTICIPAÇÕES LTDA (MERIDIANO), alegando que teve seu nome inscrito no rol de inadimplentes por determinação da ré, por dívida no valor R$ 202,63. Contudo, afirma que inexiste relação jurídica entre as partes, desconhecendo a origem da dívida em questão. Pede a declaração de inexigibilidade do débito em questão e condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados.

A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando que houve efetiva contratação de cartão de crédito entre as partes, sendo legítima a negativação do nome da autora, ante a sua inadimplência. Pede improcedência do pedido inicial. Foi apresentada réplica.

A autora apresentou manifestação requerendo a desistência da ação, com fundamento no art. 269, inciso V, do Código de Processo Civil. A ré não se opôs ao pedido.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

A autora apresentou pedido de renúncia do direito em que se funda a ação, já que fundamentou seu requerimento de fls. 77 no art. 269, inciso V, do Código de Processo Civil.

Tratando-se de direito disponível, nada impede a renúncia pela parte interessada.

Pelo exposto, homologo a renúncia manifestada pela autora e JULGO EXTINTO o processo, com análise de mérito, na forma do artigo 269, inciso V, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50. Revogo a antecipação dos efeitos da tutela. Oficie-se nesse sentido. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2012.




CLAUDIO SALVETTI D'ANGELO
     Juiz de Direito
