

SENTENÇA

Processo nº:053.02.030429-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rosilene Lima das Neves Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho
















Vistos.

ROSILENE LIMA DAS NEVES OLIVEIRA ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e de RENATO LIMA FERRAZ, sob o rito ordinário, ação com o objetivo de ver os réus condenados a pagar indenização por danos morais e materiais decorrentes de erro médico. Requereu a autora a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, alegou a autora que, no dia 10 de dezembro de 2002, deu entrada no Hospital Geral de Taipas e foi atendida pelo réu Renato, médico plantonista.

A autora apresentava mialgia e dor na faringe e, mesmo sem ter sido indagada de possível intolerância, recebeu imediatamente Benzetacil, Despacilina, Voltaren e Dipona. A reação não tardou. Apesar disso, a autora foi liberada e voltou para casa.

Na mesma noite, a autora começou a piorar e percebeu que seu rosto se deformara. A autora foi a outro Hospital, onde diagnosticaram úlcera de córnea nos dois olhos. Exames adicionais mostraram que a autora tinha Síndrome de Stevens Johnson.

Essa síndrome é desencadeada em resposta a alguns medicamentos. No caso dos autos, a autora entende que a falta de indagação a respeito de alergias e aplicação dos fármacos mencionados constituem erro médico, que resultou em perda parcial da visão e inúmera cicatrizes.

Por esse erro, a autora pretende ser indenizada.

Com a inicial, os documentos de fls. 12 a 90. 

Os réus foram citados e contestaram. 

Segundo a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a autora foi diversas vezes atendida no Hospital de Taipas e isso mesmo depois do incidente. No que se refere ao tratamento aplicado, anotou a ré que a conduta adotada pelo Hospital foi adequada e correta. Portanto, não há nexo causal entre a conduta e o resultado.

RENATO LIMA FERRAZ, por sua vez, alegou que atendeu a autora, prescreveu-lhe os remédios necessários para tratar as dores de que ela se queixava. Toda a conduta foi pautada em princípios médicos. Não houve infração a dever relativo ao paciente. Também insistiu que o remédio dado era adequado ao tratamento da síndrome. Por fim, impugnou o dano.

A autora replicou.

A autora foi examinada pelos peritos do IMESC (fls. 189 a 194).

As partes requereram esclarecimentos do perito.

Vieram os documentos de fls. 242 a 243.

Mais tarde os esclarecimentos foram juntados a fls. 279.

As partes insistiram que os peritos se manifestassem a respeito de todos os quesitos. Desde 2006 o IMESC veio sendo intimado a fazê-lo, o que retardou o julgamento do pedido.

Requereu a autora a produção de prova oral.

Em audiência, as partes desistiram da colheita de prova (fls. 369).

Em seguida, apresentaram memoriais, reiterando os termos de suas manifestações anteriores. 

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de pedido de reparação de danos formulado por paciente que alega ter sido vítima de danos em razão de má prestação de serviços médicos.

Essa má prestação de serviços se corporificou na falta de indagação a respeito de alergias. Sem essa investigação prévia, a autora foi medicada com diversos remédios que deflagraram a Síndrome de Stevens Johnson e deram causa à perda parcial da visão dos dois olhos.

Como se nota, o pedido tem por pressuposto o erro na administração de remédios. O fundamento da pretensão da autora é que se reconheça que os médicos do hospital estadual deixaram de pesquisar a respeito de alergias, pesquisa por si imprescindível e, com a omissão, causaram ao autor danos irreversíveis.

Em que pesem, porém, os esforços da interessada, a tese não se sustenta.

Não se pode perder de vista que os médicos têm obrigação de meio, não de fim. Isso significa que o erro é aferido em razão do emprego de todas as técnicas adequadas ao caso. 

Quando todos os meios disponíveis e próprios para a situação são empregados, mas, mesmo assim, o objetivo não é atingido, não se reconhece a responsabilidade.

Não é demais repetir que o médico responde pela técnica; o resultado não depende apenas da intervenção médica. 

No caso dos autos, é impreciso dizer que a investigação a respeito de possíveis reações alérgicas teria evitado o resultado. Não é verdade.

Em primeiro lugar, a autora se apresentava com queixas de mialgia e dor na faringe, que, segundo a literatura médica, são sintomas da Síndrome de Stevens-Johnson. Isso significa que, quando a autora foi ao hospital, a crise já se instalara. Não foram os medicamentos o gatilho da crise.

Em segundo lugar, a pesquisa de alergias não adiantaria para evitar o resultado, porque a síndrome mencionada é descrita como "hipersensibilidade tardia a fármacos", o que quer dizer que a autora, até então, podia não ter apresentado reação a nenhum remédio. A hipersensibilidade é tardia.

A respeito desses pontos confira-se o trabalho de Ana Carolina Pedigoni Bulisani; Giselle Domingues Sanches; Helio Penna Guimarães; Renato Delascio Lopes; Letícia Sandre Vendrame; Antonio Carlos Lopes:

"Em 1922, Stevens e Johnson descreveram dois pacientes com erupções cutâneas generalizadas, febre contínua, mucosa oral inflamada e conjuntivite purulenta grave1,2, quadro denominado de eritema multiforme (EM); em 1950, esse quadro foi dividido em duas categorias: eritema multiforme minor (Von Hebra) e eritema multiforme major (EMM), também conhecido como síndrome de Stevens Johnson (SSJ). Desde 1983, o epônimo de Stevens Johnson passou a ser usado como sinônimo de EMM. 
"Em 1993, Bastuji e Roujeau propuseram que EMM e SSJ eram doenças distintas e sugeriram que a denominação de eritema multiforme deveria ser restrita para pacientes com lesões em alvo ou pápulas edematosas, com ou sem lesões mucosas; a denominação de SSJ deveria ser usada como síndrome caracterizada por erosões mucosas, bolhas pequenas e lesões eritematosas ou purpúricas que são diferentes dos alvos clássicos3.
"De acordo com esta classificação clínica, SSJ e EMM, passaram a ser consideradas doenças distintas, com lesões mucosas similares e diferentes padrões de lesões cutâneas. 
"A síndrome de Stevens Johnson (SSJ) e a Necrólise Epidérmica Tóxica (NET) são reações cutâneas graves, com potencial para morbidade e mortalidade elevadas acometendo a pele e a membrana mucosa, caracterizada por exantema eritematoso disseminado, com acometimento centrífugo, lesões em alvo, acometimento de mucosa oral, ocular e genital1,2,4.
"(...)
"A patogênese básica é uma reação de hipersensibilidade tardia a fármacos. Os três componentes do complemento e imunoglobulina (IgG) depositam-se na junção dermo-epidérmica e em torno dos pequenos vasos da derme. O estado ativado do antígeno leucocitário humano (HlA-DR) expresso nos queratinócitos é similar a outras desordens inflamatórias da pele. As células T CD8+ reconhecem o complexo maior de histocompatibilidade I (MHC-I), modificadas por um antígeno, e produzem lesões de pele de SSJ1,2. A deficiência de glutationa transferase, que está presente em 50% da população, e outros fatores, particularmente uma deficiência qualitativa de outras enzimas podem ter um papel na patogênese da SSJ8,9,10.Na histopatologia encontra-se necrose em células satélites nos estágios iniciais, progredindo para necrose da epiderme, contrastando com raros infiltrados inflamatórios da derme. A NET apresenta um infiltrado inflamatório menos proeminente e maior destruição epidérmica5. No quadro 1 estão apresentados os principais agentes relacionados a SSJ e NET. 



"(...)
"SJS é uma doença causada por hipersensibilidade a imunocomplexos e pode ser desencadeada por distintos fármacos, infecções virais e neoplasia. Em metade dos casos nenhuma etiologia é encontrada: as drogas mais comuns são as sulfonamidas e penicilinas (26%) e o agente infeccioso mais relacionado é o herpes simples vírus (19,7%)10,11,12.
"Os fármacos e as neoplasias são associados mais freqüentemente nos adultos. Em crianças são relacionadas mais freqüentemente as infecções; metade dos pacientes com relato de SSJ tem recente infecção do trato respiratório superior. 
"As drogas incluem penicilinas, sulfas, fenitoina (e anticonvulsantes relacionados), carbamazepina, nevirapina e outros inibidores da transcriptase reversa não nuclesosídeos, barbitúricos, inibidores da cicloxygenase 2 (valdecoxib); as doenças virais relatadas incluem o vírus herpes simples (HSV), HIV, Coxsackie, influenza, hepatites, linfogranuloma venéreo, varíola; os agentes bacterianos incluem o estreptococo beta hemolítico do grupo A, difteria, brucelose, micobactérias, micoplasma, tularemia, e febre tifóide; paracocidiodomicose, dermatofitoses e histoplasmose são as possibilidades fúngicas. A malária e o tricomonas foram relatados como protozoários. Nas crianças, as enteroviroses e Epstein Bar foram identificados. Vários carcinomas e linfomas também estão associados. A despeito das diversas etiologias, a SJS é considerada idiopática em até 25% a 50% dos casos1,2,10,13."

Além disso, explicam esses mesmos autores que o estabelecimento do nexo causal entre determinado remédio e o aparecimento da síndrome é extremamente difícil:

"Não há nenhum teste de laboratório que estabeleça qual fármaco causou o eritema, sendo então o diagnóstico empírico. Os testes de provocação não são indicados considerando que a exposição ao agente pode desencadear novo episódio grave de SSJ/NET5.
"O hemograma pode revelar leucocitose inespecífica, porém quando presente pode indicar infecção bacteriana sobreposta; a cultura de sangue, urina e ferida são indicadas quando há suspeita de infecção subjacente. 
"Os níveis séricos do fator de necrose tumoral-alfa, receptor solúvel da Il-2, da Il-6, e da proteína C reativa estão tipicamente elevados nos pacientes com SSJ; no entanto, nenhum destes testes sorológicos é usado rotineiramente para diagnosticar SSJ1,2.
"A biópsia da pele é exame complementar definitivo e são resultados da histologia: derme com mínimo infiltrado de células inflamatórias, predomínio de linfócitos T CD4+, e necrose da epiderme; a junção derme-epiderme mostra alteração vacuolar a bolhas subepidérmicas. O infiltrado dérmico é superficial e na maior parte perivascular e, na microscopia eletrônica, a conjuntiva revela metaplasia epitelial escamosa."

O trabalho mencionado está em Revista Brasileira de Terapia Intensiva, PrintversionISSN 0103-507X, Rev. bras. ter. intensivavol.18no.3São PauloJuly/Sept.2006, doi: 10.1590/S0103-507X2006000300012.

No mesmo sentido, há o estudo de caso de paciente que se apresenta no hospital já com o sintomas. Pode-se avaliar a dificuldade de determinar o agente causador dos sintomas (www.revistamedicaanacosta.com.br/10(1)/artigo_6.htm). Além disso, o tratamento da síndrome se fez também com antibióticos, o que torna difícil dizer que o hospital tenha errado por completo no caso da autora: 

A Síndrome de Stevens Johnson (SSJ) pode ser definida como uma afecção inflamatória aguda, febril e autolimitada, com duração aproximada de duas a quatro semanas, que afeta a pele e a membrana mucosa 1. A síndrome inicia-se, geralmente, após o uso de medicações ou ocorrência de infecções e, provavelmente, apresenta etiopatogenia auto-imune 2. 
Acredita-se que a doença seja provocada por fatores imunológicos, embora não se saiba o exato mecanismo causador da síndrome 3. 
As seguintes condições parecem aumentar significativamente o risco de desenvolvimento da síndrome: - fenótipo HLA B12; pacientes com doenças que alteram o sistema imune, tais como: Lupus Eritematoso Sistêmico; pacientes submetidos à transplantes de medula óssea, e cirurgia cerebral 2. 
Pode ser difícil identificar o agente causador da síndrome devido a superposição dos agentes infecciosos e das drogas administradas. Dentre os agentes etiológicos relacionados com a síndrome, podemos citar como mais freqüentes: 3 
?  Agentes infecciosos - pneumococo, meningococo, Salmonela sp, vibrião colérico, vírus da caxumba, hepatite, influenza, mononucleose infecciosa e herpes 3. 
?  Drogas - dipirona, sulfas, derivados da butazona, anticonvulsivantes, antidiabéticos e anti-inflamatórios não hormonais 3. 
Em seus estudos Kaufman e cols. mostram que a incidência de SSJ está estimada entre 1 a 6 casos por 1 milhão de habitantes 4. 
O quadro ocular é caracterizado por uma conjuntivite catarral purulenta bilateral, membranosa ou pseudomembranosa. Na fase crônica, a maioria dos pacientes apresenta numerosas alterações da superfície ocular que podem comprometer a acuidade visual, destacando simbléfaro, entrópio, ectrópio, triquíase, madarose, olho seco, falência de stem cells, conjuntivalização e queratinização corneana 5. 
A maioria destas complicações pode ser controlada com o uso de antibióticos, corticóides e/ou lágrimas artificiais, entretanto, a queratinização patológica da córnea e mucosa conjuntival é uma alteração séria e potencialmente debilitante de difícil controle farmacológico 5. 
O objetivo deste trabalho é relatar um caso de Síndrome de Stevens Johnson, com favorável resultado ocular final, tendo por base condutas simples frente às possíveis complicações. 

RELATO DE CASO 
J.A.C, 17 anos, sexo feminino, natural de Santos-SP, procurou o Pronto-Socorro do Hospital Ana Costa, em Santos, com o quadro de eritema generalizado e lesões bolhosas na pele e mucosas, sendo que essas alterações patológicas iniciaram-se, aproximadamente, um dia após terem sido administradas duas ampolas de dipirona EV em outro serviço da Baixada Santista, devido a um estado de cefaléia e febre. 
Após o diagnóstico de Síndrome de Stevens Johnson a paciente foi internada e medicada com corticóide (Flebocortid R: - dose de ataque de 400 mg EV e de manutenção de 200 mg 6/6 h por 5 dias e de 8/8 h por 4 dias; Meticorten R 40mg VO 1 vez ao dia por mais 5 dias) e antibiótico (Keflin R 1g EV 6/6 h por 10 dias e Keflex R 500mg VO 6/6 h por mais 4 dias) sistêmicos. 
Por estar apresentando um quadro exuberante de hiperemia ocular foi pedido um parecer oftalmológico, onde constatou-se hiperemia conjuntival severa, quemose, presença de pseudomembranas conjuntivais além de simbléfaros em formação. (foto 1) 
O acompanhamento oftalmológico se concentrou na retirada das pseudomembranas e das aderências conjuntivais que se formavam diariamente.Para tal procedimento foi instilada uma gota de Anestalcon R em ambos os olhos da paciente. Após obtido efeito anestésico, passava-se cotonete nos fónices superior e inferior, liberando, assim, as aderências. Foi feito uso profilático de antibioticoterapia tópica (Ofloxacina 0,3%) 1/1h, lubrificante ocular sem conservante (Refresh R) 1/1 h, colírio de corticóide (Acetato de Predinisolona 1%) 6/6 h e limpeza com soro fisiológico. 
Apresentando melhora do quadro ocular e sistêmico, recebeu alta hospitalar, após 14 dias de internação, com retorno ambulatorial programado e orientação de passagem de cotonetes umidecidos dos fórnices conjuntivais para liberação e prevenção de novas aderências. 
Ao final de 45 dias de seguimento, houve melhora expressiva, notando-se à inspeção um discreto simbléfaro temporal inferior de OD (foto 2), porém sem restrição da movimentação ocular e madarose parcial (foto 3). Na biomicroscopia não encontram-se outras alterações (Break Up Time : 10 segundos). AV final: 20/20 AO cc (usa óculos de - 6,00 DE AO).

Como se nota, não é possível atribuir à conduta dos réus os danos experimentados pela autora.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação, valor a ser dividido entre ambos os réus.

Como a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência está condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º,d a Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
