

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0030732-60.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Afonso Guimarães, CPF 817.927.198-68
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Data da audiência:15/12/2011 às 13:30h




Aos 15 de dezembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Mauro Mury Junior, OAB/SP 278979 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 43313/2011), hoje plantonista, e as rés, Nokia do Brasil, representada pela Sra Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira, RG. 30832586-2, desacompanhada, e Oi ? TNL, representada pelo Sr Rogerio Sanches Vieira, RG 32016864-5, acompanhada pelo Dr. Vinicius Morais dos Santos, OAB/SP 235265, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 412/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida Nokia, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela requerida Oi TNL, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem, sendo certo que desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide. O autor esclareceu que o chip OI outrora instalado no aparelho celeular fabricado pela ré NOKIA atualmente encontra-se inserido noutro aparelho que está em regular estado de funcionamento, aparelho este recebido em audiência. Bem por isso a conclusão que se impõe é que o aparelho apresenta sim defeito de fabricação, razão pela qual está a requerida NOKIA compelida à sua reparação nos termos do art. 18 do CDC. Anoto que na resposta recebida pelo autor (fls. 11/12) não existe referência sobre ser o aparelho bloqueado. No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora. Ante o exposto julgo improcedente a demanda em face de OI  TNL PCS S/A e procedente em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA para o fim de condenar esta última à reparação do aparelho celular do autor no prazo de trinta dias sob pena de multa única de R$500,00 e conversão da obrigação em perdas e danos desde já estimadas no preço pago pelo aparelho (R$702,99), corrigidos desde 10/02/2011. A requerida NOKIA deverá providenciar o necessário para retirada do aparelho junto ao autor, sem ônus para o mesmo. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido (Nokia):

Adv. Requerido:

Requerido (Oi ? TNL):
