

SENTENÇA

Processo nº:0030278-05.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Diogenis Souto Cavalcanti
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em primeiro lugar, reconheço a ilegitimidade ativa do autor para postular ressarcimento por danos materiais relativos à motocicleta, pois não é proprietário do bem, logo, não pode pleitear, em nome próprio, direito alheio.
Quanto aos prejuízos relacionados a vestimentas e equipamentos, deveriam ter sido minimamente demonstrados por via documental, contudo, nada há nos autos a respeito, pelo que inviável a condenação.
Concernente ao pedido de indenização por dias não trabalhados, pondero que inexiste qualquer documento no processo indicativo de que o autor exerça atividade laborativa, quanto ganha, para quem trabalha, o que faz, e o que deixou de auferir por conta da queda na condução da motocicleta, não sendo viável deferir-se o requerido, portanto, pois testemunhas não se prestam a demonstrar existência de vínculo laborativo ou valores de salários pagos.
No que tange ao pedido de danos morais, procede em parte.
A ocorrência da queda sofrida pelo autor, durante condução da moto, no local apontado, está bem demonstrada, consoante documento de fls. 08 e fotografias de fls. 18/22.
Sofreu ferimentos em razão do sinistro, ou seja, escoriações e contusão no ombro, fls. 08.
Por conta do evento, obteve recomendação médica para ficar em repouso, do dia 15 de maio de 2012 ao dia 18 de maio de 2012, fls. 05, no dia 21 de maio de 2012, fls. 06 e do dia 24 de maio de 2012 ao dia 25 de maio de 2012, fls. 07.
Nessa toada, configurado o dano moral, pois a ocorrência ocasionou lesões  aptas a causar dor e angústia que ensejam abalo psíquico, o qual ultrapassa mera chateação e aborrecimento inerentes ao dia a dia da vida moderna, caracterizando-se situação aflitiva e de   sofrimento, conforme o que se espera como reação do homem médio, sendo desnecessário realizar provas a tal respeito.
Assim, a  municipalidade, que tem o dever de consertar e conservar a via pública, bem como  fiscalizar quem quer que execute serviços afetos a tal múnus público que titulariza, deve indenizar o requerente por danos morais, ora fixados em um salário mínimo, suficientes para amenizar o prejuízo experimentado.
Saliento que não há qualquer indício de que o requerente tenha contribuído para o evento danoso, e que a ré dispensou a produção de prova oral, logo, não se pode presumir que o requerente tenha propiciado a própria queda ou agido de forma a elevar o risco do acidente.
Está claro que o buraco foi a única causa da queda, pelo que se tem nos autos.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta,  julgo extinto o feito sem resolução quanto ao mérito, no que tange ao pedido de reparação de danos materiais relacionados à motocicleta conduzida pelo autor (art. 267, VI, CPC), julgo improcedente o pedido de indenização de danos materiais relativos a vestimentas e equipamentos usados na condução da moto, pelo requerente, e julgo procedente a pretensão de indenização por danos morais,  condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 678,00, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (15/05/2012), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
