

SENTENÇA

Processo nº:0030010-89.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neusa Costa Santos
Requerido:Antonio Marcelino Guilhoto Bertolo e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 11 de junho de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.


Vistos. 



NEUSA COSTA SANTOS, qualificada nos autos ajuizou a presente ação com pedidos de indenização material e moral contra ANTONIO MARCELINO GUILHOTO BERTOLO e KAKÁ IMÓVEIS LTDA., igualmente qualificados, argumentando em síntese, profundo dissabor passível de indenização em razão de anotação em seu nome, relativo à cobrança indevida de valores em cartão de crédito, conquanto devidamente saldada. Postula, assim, seja reconhecida a inexistência do débito, com reparação moral pecuniária. Deu à causa o valor de R$ 98.773,58, juntando os documentos de fls. 17/70.

Uma vez citados (fls. 70 e 174), no prazo para resposta os réus contestaram.

Kaká Imóveis Ltda. asseverou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência (fls. 77/88). Coligiu os documentos de fls. 97/153. Antonio Marcelino Guilhoto Bertolo, por seu turno, invocou igualmente matéria preliminar e, no mérito, fundado em questão já analisada por outro órgão jurisdicional, apontou a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor do pedido e a suposta perda sofrida.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 165/169. Em audiência se colheu prova oral, por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. 276), apenas os Requeridos apresentaram seus memoriais (fls. 286/298 e 299/311).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DAS MATÉRIAS PRELIMINARES

A ? DA ILEGITIMIDADE DA IMOBILIÁRIA

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário.

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.

Não se pode falar, assim, em legitimidade passiva da imobiliária uma vez que não é, nem nunca foi, responsável por algo além que a contratação. 

B ? DA VINCULAÇÃO DO PEDIDO INDENIZATÓRIO AO SALÁRIO MÍNIMO

A vinculação do salário mínimo com índice indexador é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:

?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil?;?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado?.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR?.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.

A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.

O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza.

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?(...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau?; ?(...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes?; ?(...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação?; ?(...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmenteconhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral?; ?(...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data?; ?(...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo? para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor?. 

O equívoco, contudo, não faz da inicial inepta, nem do pedido juridicamente impossível, isto porque, na tormentosa questão da mensuração da dor moral de cada qual, o valor há de traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo, isto é, deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.

Afora as lições pretorianas acima, há de se ater àquele doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar equitativamente?. 

Portanto, fica a cargo do magistrado sua mensuração, não necessariamente vinculado ao valor da inicial, inclusive para efeitos de sucumbência.

II ? DO MÉRITO

A ? DO DANO MATERIAL

No mérito, no caso de cumprimento de decisões judiciais em geral, a coisa julgada não poderia beneficiar, nem prejudicar terceiros que não foram partes do processo (artigo 472 do Código de Processo Civil). Tal regra poderia levar à conclusão de que não seria possível atingir o embargante, que não foi parte do processo. Todavia, não se pode esquecer-se dos chamados efeitos reflexos da coisa julgada, isto é, a coisa julgada só pode atingir diretamente quem foi parte da demanda, mas pode atingir indiretamente terceiros, que não participaram da relação processual original.

É essencial fazer a distinção entre a eficácia natural da sentença e autoridade da coisa julgada (imutabilidade da sentença). A eficácia natural da sentença, a indiscutibilidade do comando estatal para a solução do caso concreto atinge a todas as pessoas, isto é, ela é erga omnes. Ninguém pode mais discutir uma decisão que já tenha transitado em julgado, salvo nas hipóteses legais de ação rescisória. 

Já a autoridade da coisa julgada somente abarca a relação jurídica entre as partes, não afetando ? em regra - terceiros, que se prejudicados pela decisão, que poderão a ela se opor. 

Em procedimento envolvendo as partes, a digna magistrada MARIA CLÁUDIA BEDOTTI observou que a relação jurídica entre as partes perdurava (à época) há mais de seis anos e os vazamentos surgiram em Janeiro de 2.009, devido à força da natureza. No feito, conclui a magistrada que não se tratava de descumprimento do locador (in casu, o réu pessoa física), mas hipótese de necessária manutenção corriqueira do imóvel a cargo da locatária, ? isto é, a autora ? que deveria, portanto, providenciar a solução para o problema e eventualmente o ressarcimento pelo locador.

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Assim sendo, em decisão já transitada em julgado, a questão referente à responsabilidade ficou afastada, inexistindo, portanto, o direito invocado na inicial.

B ? DO DANO MORAL

Inocorrendo responsabilidade indenizatória, o dissabor experimentado pela autora é impassível de reparação moral pecuniária.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade de Kaká Imóveis Ltda e extinguo-lhe o feito, com fulcro no artigo 267, inciso IV do Código de Processo Civil. Quanto ao mais, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INDENIZATÓRIOS MATERIAL E MORAL. Na sequência, extingo o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência da autora quanto à duas rés, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 11 de junho de 2014.
