

SENTENÇA

Processo nº:0030195-57.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Posto de Serviços Sp2 Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo, c/c obrigação de não fazer, com pedido de tutela antecipada, proposta por POSTO DE SERVIÇOS SP2 LTDA em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Narra a autor que: a) os procedimentos fiscalizatórios e as penalidades impostas aos revendedores de combustível, pela legislação estadual superam de maneira injustificável as penalidades impostas a quaisquer outros setores de atividade empresarial, em hipóteses até de menos gravidade, e extrapolam as medidas adotadas pela própria ANP; b) a Lei Estadual nº 11.929/09 é abusiva e inconstitucional; c) contrariando o que prevê o artigo 11 da Resolução 9/2007 da ANP os agentes fiscais da Fazenda Estadual, seguindo procedimento ilegal previsto na Portaria CAT 28/2005, com a alteração que lhe deu a Portaria 33/06, não entregaram ao posto autuado uma amostra da contraprova, o que contraria os princípios da ampla defesa e do devido processo legal; d) é indevida a negativa da ré em exibir à autora o resultado da analise do álcool; e) a ré não deixou uma amostra do combustível levado para analise. Assim, pediu tutela antecipada para o fim de eximir a autora das medidas baseadas na Lei nº 11.929/05, suspender os efeitos dos atos administrativos até então praticados pela ré por força de tal lei, impedindo-a de promover a cassação da eficácia da Inscrição Estadual da autora e de vedar o exercício da atividade empresarial por seus sócios, pelo período de cinco anos, bem como dos demais atos deles decorrentes, ao menos até que se apresente, nestes autos, o resultado da análise do álcool hidratado coletado no seu estabelecimento, de forma a possibilitar a constatação de eventual descarga equivocada por parte do motorista do caminhão tanque, contratado pela TEXACO, bem como para o fim de ser ordenado que a ré não promova a lacração dos tanques e bombas do posto de gasolina e outras providências que se mostrarem necessárias para o regular exercício da atividade empresariam da autora, tudo sob pena de multa diária. Pediu, também, a procedência da ação para o fim de ver confirmada a tutela antecipada e para: 1) ver declarada a nulidade de todos os atos administrativos praticados pela ré, determinando que ela se abstenha de cassar a eficácia da Inscrição Estadual da autora e de impedir o exercício da atividade empresarial por seus sócios, pelo período de cinco anos; 2) ver a ré condenada na obrigação de não fazer acima cima mencionadas.    

A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 190. 

A requerida acostou aos autos a contestação de fls. 193/212 aduzindo que: a) o contribuinte opta por desqualificar o procedimento, corroborado pela UNICAMP, que, ratificando o primeiro laudo do IPT, apurou que a gasolina fora adulterada, alegando que o álcool comercializado é compatível com os índices da ANP; b) não se cogitou da utilidade ou necessidade de comprovar que também com relação ao álcool a autora eventualmente operaria em desconformidade com os ditamos regulamentares e legais em vigor, bastando a irregularidade das operações envolvendo gasolina para a incidência das normas administrativas; c) foi regular o procedimento administrativo; d) o ato questionado tem fundamento na Constituição federal que reconhece a autonomia dos Estados membros da federação e fixa sua competência para legislar sobre produção e consumo, direito tributário, e para instituir o ICMS; e) na Lei nº 11.929/05 não há alusão à culpa implicando dizer que o contribuindo não se livra da punição cominada na lei com a mera alegação de não ter culpa ou de que teria agido com observância de todas as normas comuns à atividade. 

Houve réplica às fls. 222/225.  

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

De rigor o julgamento antecipado do feito, eis que desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 

É incontroverso nos autos que amostra de gasolina coletada foi objeto de exame laboratorial pelo IPT e pela UNICAMP e que ambas resultaram desfavoráveis à autora. Assim, dois exames laboratoriais foram realizados e tiveram resultados convergentes, o que confere suficiência ao substrato probatório necessário ao provimento jurisdicional.

Alegou a autora que não lhe foi dada amostra dos combustíveis levados para análise, o que lhe faculta o artigo 11 da Resolução 09/07 da ANP.

Ocorre que esta peculiar forma de custódia da prova a cargo do fiscalizado só pode se compreender no âmbito do peculiar regime de fiscalização do combustível disciplinado pela resolução em questão, fundado na responsabilidade das relações entre distribuidor e revendedor varejista conforme estabelecido no artigo 3º da Resolução ANP 09/07, e no qual a ação fiscalizadora do poder público é supletiva e posterior.

Isto é coisa diversa do regime estabelecido pela Resolução CAT 28/05, que incide sobre o estoque existente e sob poder exclusivo do comerciante varejista, em condições de venda ao consumidor e de incidência do imposto estadual, e que não justifica a posse da amostra testemunha reclamada pelo autor, pois como expressamente dispõe o art. 2º da referida norma, a custódia delas caberá ao fisco.

O reclamo ainda não tem pertinência porque a custódia da prova pelo fisco se dá em condições de presunção de legitimidade de seus atos, e submete-se ao controle de regularidade no ato de recepção da prova pela entidade responsável pela perícia ou exame laboratorial nos termos do artigo 7º, parágrafo 2º, da Portaria CAT 28/05, de modo que as críticas e impugnações haveriam de surgir neste momento e deduzidas com base em razões mais substanciais que a simples detenção do frasco.

Noutra palavras, o fato do fisco custodiar a prova é absolutamente irrelevante ao devido processo legal se não há qualquer razão substancial que prejudique a qualidade da prova. E, neste ponto, não há alegação de qualquer alegação de integridade da prova conforme facultado inclusive pelo parágrafo 2º, do artigo 7º da Portaria CAT 28/05.

Irrelevante para o caso concreto o fato de não haver comprovação nos autos do resultado dos exames realizados no álcool hidratado, eis que basta a irregularidade da gasolina estocada e comercializada pela autora para fins de regularidade da atividade fiscalizatória e aplicação das sanções em debate. 

A tese da autora de que a análise do álcool comprovaria a ocorrência de descarga acidental não se sustenta e por isso não pode ser aceita. Ressalte-se ser objetiva a responsabilidade da autora, não havendo o que se perquirir, na presente, acerca da existência de culpa. 

No mais, os pedidos são improcedentes. 

O art. 238 da Constituição Federal dispõe sobre a necessidade de lei para ordenar a venda de combustíveis, inexistindo competência legislativa privativa da União para tanto conforme se lê no seu artigo 22.

Este dispositivo deve ser compreendido de modo sistemático e em conformidade com a competência legislativa concorrente da União e estados-membros para legislar sobre direito tributário, produção e consumo, e responsabilidade por dano ao consumidor, nos termos dos incisos I, V, e VIII, do artigo 24 da Constituição Federal, e o poder de polícia daí decorrente.

Logo, não há qualquer inconstitucionalidade nos termos do inciso VII, do artigo 7º, da Lei Federal n.º 9.478/97, confere poderes delegados e reconhece os concorrentes dos estados-membros na ação de fiscalização, destacando-se ainda os termos do inciso I do mesmo dispositivo legal que limita a ação federal da ANP à implantação da política nacional de gás e petróleo com ênfase na proteção do consumidor, sem impor restrição aos estados-membros.

Daí que, também não há qualquer inconstitucionalidade nos termos da Lei Estadual n.º 11.929/05 e da Portaria CAT 28/05, pois expressam a um só tempo o poder de polícia incidente sobre o tributo estadual - e aqui convém anotar que é de boa política tributária conforme o princípio constitucional da moralidade administrativa que elemento da base de cálculo do tributo não seja adulterado, em favor ou desfavor do fisco, bem como decorrente da proteção ao consumidor, justificando-se inclusive a cassação da inscrição estadual, o que nada tem como as sanções previstas na Lei Federal n.º 9.947/99.

Assim, não tem qualquer razão a autora quando aos argumentos expostos.



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por POSTO DE SERVIÇOS SP2 LTDA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Outrossim, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em quinze por cento sobre o valor atualizado da causa.
 
P. R. I. C. 


São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
