

SENTENÇA

Processo nº:0030786-38.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Rodrigo Veiga Alves


          
               Vistos...


Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de Rodrigo Veiga Alves, que teria, no dia 26 de novembro de 2011, por volta das 10h12min, na Avenida do Cursino, altura do nº 6467, Capital, conduzido veículo automotor em via pública, sob influência de álcool. 

Consta dos autos que o acusado dirigia um automóvel da marca Fiat, modelo Strada, de placas EMC-5772, pelo logradouro indicado, quando se envolveu em acidente de trânsito. Policiais militares que atenderam a ocorrência, verificaram que o acusado conduzia referido veículo automotor sob a influência de álcool. 

Foi denunciado por violação ao artigo 306, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro. 

A denúncia foi secundada de inquérito policial relatado a fls.34/35. A peça acusatória foi recebida por meio de despacho a fls.41, que foi reconsiderado a fls. 52. 

É o relatório. Fundamento e Decido. 

Trata-se de caso expresso de absolvição sumária, nos termos do artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal.

O artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97 dispunha: Conduzir veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Com o advento da Lei 11.705/08, houve alteração no referido dispositivo, que passou a ter a seguinte redação: Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência. Pena: Detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

O acusado foi surpreendido durante a vigência da Lei nº 11.705/08, em que, consoante entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a prova da embriaguez ao volante só pode ser realizada por meio de coleta de sangue, ou por meio de etilômetro/bafômetro. 

O meio de prova utilizado pelo Ministério Público, para atestar a embriaguez, foi a constatação dos policiais militares que verificaram que o acusado, embora tenha se negado a realizar o teste do bafômetro, apresentava hálito etílico, voz pastosa e descoordenada, e andar cambaleante, comportamento este, típico de pessoa alcoolizada.

O fato ocorreu aos 26 de novembro de 2011, isto é, na vigência da Lei 11.705/98 que exigia o teste do bafômetro ou a coleta de sangue para comprovação da alcoolemia. 

O legislador processual penal foi expresso ao afirmar que o Juiz deverá absolver sumariamente o acusado quando verificar que o fato narrado evidentemente não constitui crime. 

É o caso dos autos.

Com efeito, como não há nos autos exame de etilometro, ou coleta de sangue, não há prova hábil suficiente para expedir um decreto condenatório, sendo de rigor a absolvição sumária do acusado. Nesse sentido ensina a Jurisprudência: Conclui-se, então, que a falta dessa comprovação pelos indicados meios técnicos impossibilita precisar a dosagem de álcool no sangue, o que inviabiliza a necessária adequação típica e a própria persecução penal. É tormentoso ao juiz deparar-se com essa falha legislativa, mas ele deve sujeitar-se à lei, quanto mais na seara penal, regida, sobretudo, pela estrita legalidade e tipicidade (Informativo nº 0438, HC nº 166.377-SP, j. 10.06.2010).

Insta constar, também, a afirmação do Exmo. Sr. Ministro do STJ, Adilson Vieira Macabu:  Os tribunais devem preocupar-se em exercer o controle da legalidade e da constitucionalidade das leis, deixando ao legislativo a tarefa de legislar e de adequar as normas jurídicas às exigências da sociedade. Interpretações elásticas do preceito legal, efetivadas pelos juízes, ampliando-lhes o alcance, induvidosamente, violam o princípio da reserva legal, inscrito no artigo 5º, inciso II, da Constituição de 1988: ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (Recurso Especial nº 1.111.566-DF - 2009/0025086).

Ante o exposto, absolvo sumariamente Rodrigo Veiga Alves, com fundamento no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal.

Promova a Serventia o cancelamento da audiência designada a fls.52. 

P.R.I.C.   

São Paulo, 07 de março de 2013.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helio Narvaez




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
