

SENTENÇA

Processo nº:0030065-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eronildo Felix dos Santos
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ERONILDO FELIX DOS SANTOS move a presente ação contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que desconhece a origem de dívida de R$ 1.010,76 que motivou a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/16).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a publicidade do nome da parte autora em lista de inadimplentes (fls. 18).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 29/41), na qual afirma que o autor firmou contrato de financiamento de compra realizada em loja da requerida e deixou de pagar as parcelas devidas, de modo que a inserção de seu nome em lista de maus pagadores é lícita. 

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. Documentos às fls. 42/53.

O autor não se manifestou em réplica.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é improcedente.

A requerida comprovou através do documento de fls. 52/53 que o autor firmou contrato de venda financiada com a ré. Frise-se que a assinatura aposta ao contrato não foi impugnada, além de ser idêntica àquela inserida na declaração de pobreza de fls. 12.

O autor não nega o contrato, tampouco a inadimplência. Restringiu-se, na inicial, a afirmar seu desconhecimento sobre a origem da dívida mas, quando confrontado com o contrato por ele própria assinado,  quedou-se inerte.

É evidente que o autor é devedor da quantia que motivou a negativação de seu nome, que foi justa. Não sofre danos morais o inadimplente cujo nome é inserido em lista de inadimplentes.

Assim, concluo que se a parte autora sofreu dano moral, decorre de sua própria conduta. 

Ademais, o autor agiu de má-fé ao omitir, na inicial, que firmara contrato com a requerida, induzindo a erro a magistrada que analisou o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. A omissão equivale à alteração da verdade dos fatos, na medida em que a autora afirma desconhecer a origem da dívida, conduta ilícita conforme estabelece o artigo 17, II do Código de Processo Civil.

Impõe-se, pois, a aplicação de multa nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil e de indenização por danos causados ao réu, que precisou contratar advogado para se defender.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e indenização no valor de 10% do valor da causa.

Revogo a antecipação dos efeitos da tutela. Oficie-se.

Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

R.P.I.


São Paulo, 23 de julho de 2012.
