

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0030048-87.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:1)Espolio de Caetano Barbosa,
Sonia Maria Barbosa - RG 12495099 SSP/SP, CPF 039.341.588-03
2) Sonia Maria Barbosa, RG 12495099 SSP/SP, CPF 039.341.588-03
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
THIAGO BETTI MAMERE ? RG. 35237753 SSP/SP
RODRIGO BETTI MAMERE - OAB 286.899/SP
Data da audiência:30/11/2010 às 13:45h

Em 30 de novembro de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, dispensada a presença da advogada pela autora, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declarara a inexigibilidade de todo e qualquer débito pendente relativamente à linha 5921-2315 e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 11 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 039.341.588-03, no Banco do Brasil, agência nº 0722-6, conta-corrente nº 34491-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito bancário, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


1) Espolio de Caetano Barbosa:

2) Sonia Maria Barbosa:


Telesp S/A:Advogado da parte ré:
