

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0030495-55.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Viviane Aparecida Lisboa Castello
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

VIVIANE APARECIDA LISBOA CASTELLO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A - CASAS PERNAMBUCANAS, também qualificada, visando, em síntese, a declaração de inexistência de débitos tirados em seu cartão 05 939774739 011, administrado pela ré,  pois que não gerados por sua utilização lícita, com a inexigibilidade dos débitos, além dos danos morais no importe de R$ 20.000,00. Sustentou o autor ter sido surpreendido com a restrição em seu nome por parte da ré quando estava no Shopping Aricanduva, tentando adquirir produtos da própria ré. Passou por situação humilhante e disse não usar o cartão já há cinco anos, quando dos fatos. Asseverou ter sido vítima de fraude. Sofreu danos morais pelos transtornos causados em razão da injusta negativação. Fundamentou seu pedido com base no Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a declaração de inexistência da relação jurídica questionada com a reparação de danos morais (R$ 20.000,00). Juntou documentos (fls. 15/25).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 33).
A requerida foi citada (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 37/54), requerendo a improcedência da ação. Alegou não ter agido com dolo ou culpa ao celebrar os aludidos contratos em nome da autora. Todas as medidas de seguranças foram adotadas. Não agiu com má-fé. Não praticou ato ilícito. Não pode ser responsabilizada pela fraude. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais. Juntou documentos (fls. 55/69).
Réplica às fls. 74/77. 
A réu pretendeu o julgamento da lide no estado (fls. 81) e a autora quedou-se inerte (certidão de fls. 82).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, visando a declaração de inexistência da relação jurídica atinente aos contratos descritos na inicial pela ocorrência de fraude praticada por terceiros falsários, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 20.000,00) e materiais (devolução dos valores cobrados em dobro) por ter sido a responsável pela inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes.
A ação é procedente. Vejamos:
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo prescindível qualquer dilação probatória, mormente porque os documentos acostados aos autos pelas partes são suficientes à convicção desse Magistrado, não havendo que se falar em cerceamento de defesa ou negativa de vigência do disposto no art. 333, do CPC. 
A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais, vinculados à indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito oriundos de contratos celebrados mediante fraude, entre a empresa requerida e falsários, que usaram indevidamente seu nome e seus documentos.
Sustenta a autora não ter contratado os débitos questionados com a requerida e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais e documentos para solicitarem a liberação de crédito junto à requerida.
Nessa matéria, como sabido, o ônus de provar a autoria de saque ou transferência em conta corrente, quando o contratante, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria das operações, reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico, impõe-se proclamar a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos (Súmula 297, STJ). 
Ora, presentes os requisitos que permitam a inversão do ônus da prova, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara as alegadas transferências, devida é a declaração de inexigibilidade do débito anotado indevidamente. (REsp 727.843/SP, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.06; REsp 784.602/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.02.06; REsp 557.030/RJ, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.05; AgRg no REsp 724.954/RJ, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 17.10.05; Resp 605.284/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 14.11.05).
Pela prova documental amealhada e pela alegação das partes é inafastável o reconhecimento da conduta culposa praticada pela ré, na medida em que firmou contratos com terceiros em nome do requerente. Aliás, não só concedeu crédito a pessoa estranha, como também procedeu à negativação indevida do nome da autora, causando-lhe prejuízos, ficando com a imagem maculada. 
Portanto, o descuido com que atuou a requerida através de seus funcionários ou prepostos representa, conduta culposa a ensejar a devida indenização, comprovado-se o dano sofrido pelo consumidor. E isso também pode ser constatado nos autos.
Urge realçar, bem assim, que tal situação fática, repita-se, é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes dos aludidos contratos, notadamente pela falta de cautela com que agiu e procedeu seus prepostos, ao liberar crédito aos falsários em nome da requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 
Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração dos contratos, bem com invocando a excludente de fato de terceiro, notadamente por também ter sido vítima dos estelionatários não merece amparo. 
De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.
Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).
Acrescente-se, ainda, que uma empresa do porte da requerida deve tomar as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato e liberando crédito em favor de falsários sem observar o dever objetivo de cuidado.
Cumpre destacar, bem assim, que o réu, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a liberação do crédito em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do crédito. 
Diante disso, deve assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência: BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).
Desta feita, contrariamente ao alegado pela ré, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contratos em nome da requerente, sem as cautelas necessárias.
Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.
Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 
Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 
Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 
Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.
Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).
Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 
E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, o requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência: ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO
No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 
Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:  ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).
Com efeito, a requerente foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.
Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 
Segundo a lição de Caio Mário: na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   
Desta feita, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 2.000,00, que se afigura adequada à espécie, sem enriquecê-la, desestimulando novo ilícito pela requerida, sem, contudo, empobrecê-la desmotivadamente. 
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 
A indenização deve ser corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 33, e o faço para declarar a inexistência das relações jurídicas questionadas, bem como da dívida decorrente dos contratos de fls. 22/23 celebrados pela requerida com terceiros falsários em nome da autora. Outrossim, CONDENO a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, c.c. art. 21, ambos, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
