

SENTENÇA

Processo nº:0030839-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Simone dos Santos Garcia
Requerido:Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo - Hospital São Luiz Gonzaga

CONCLUSÃO

Aos 20 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.





SIMONE DOS SANTOS GARCIA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO ? HOSPITAL SÃO LUIZ GONZAGA, também qualificado, visando à condenação das rés a pagarem-lhe indenização por danos materiais e morais decorrentes dos serviços descuidados prestados pela ré, que fizeram com que fosse demandada na justiça por suposto abandono de criança que jamais havido parido naquele hospital  (fls. 2/22).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 82/102, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que sua atuação no caso foi toda voltada à proteção da criança que estava em situação de risco.

Réplica a fls. 142/151.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral (fls. 156).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 169/173), encerrando-se a instrução (fls. 168).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 174/177 e 179/190).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.

De rigor o decreto da improcedência do pedido.

Alega a autora que sofreu danos materiais e morais decorrentes de serviços descuidados prestados pela ré, que fizeram com que fosse demandada na Vara da Infância e Juventude desse Foro Regional por suposto abandono de criança que jamais havido parido no hospital réu.

O réu, de seu turno, sustenta que somente agiu pautando-se na proteção da criança recém nascida naquele hospital, que estava em situação de risco em virtude da dúvida sobre a real identidade de sua genitora e por esta alegado que fazia uso de substâncias entorpecentes.

O depoimento da testemunha arrolada pela ré, Araci Raquel Aguiar de Castro, assistente social que trabalha no serviço social do hospital requerido, que inclusive elaborou os relatórios constantes de fls. 118/121, bem demonstra o que ocorreu no caso em apreço.

De efeito, declarou referida testemunha que: ?Nós fomos avisadas pela equipe de enfermagem que uma paciente que informou chamar-se Simone dos Santos Garcia quando da internação, havida dado à luz a uma criança, sendo que com a alta hospitalar, dois acompanhantes vieram buscá-la, mas não portavam documentos, sendo que ela não foi liberada até que eles retornassem com documentação. A paciente mostrou-se pouco colaborativa, dando respostas evasivas a respeito desses acompanhantes que não retornaram. Então, telefonamos para o telefone que constava do prontuário, sendo que atendeu uma pessoa chamada Luís, que ficou de buscar a paciente, mas não veio. Posteriormente, a paciente acabou relatando ao Serviço Social que seu nome em verdade era Renara Vieira Manuel, sendo que vinha da Bahia e que inclusive já havia utilizado substâncias entorpecentes no começo daquele ano. O caso então passou a ser tratado com mais cuidado e a diretoria do hospital resolveu comunicar os fatos à Justiça da Infância e Juventude, haja vista que a criança estava em situação de risco. Posteriormente, um senhor de nome André telefonou dizendo que era vizinho da paciente e perguntou se poderia vir buscá-la. Ele foi informado que poderia buscá-la desde que apresentasse um documento, mas não apareceu. Como o caso já estava sendo apurado pela Justiça, a paciente teve alta, mas não mais compareceu ao hospital para visitar a criança e então a criança foi encaminhada a um abrigo por decisão da Justiça. Quando o caso foi comunicado à Justiça da Infância e Juventude, já constou do ofício que a paciente, que inicialmente dera o nome de Simone dos Santos Garcia, havia posteriormente dito que em verdade seu nome era Renara Vieira Manuel e foi feita uma observação neste prontuário, como fui orientada pela Diretoria do Hospital. Não sei o que aconteceu após a alta do paciente, pois meu foco de atuação é enquanto a paciente está internada. O setor de pesquisa de satisfação não pertence ao meu campo de atuação? (fls. 171/172).

Portanto, percebe-se que tudo se iniciou porque a paciente que deu entrada no hospital requerido passou-se pela autora quando de sua internação, sendo que apenas posteriormente relatou que seu nome não era aquele e que faria uso de substâncias entorpecentes.

Diante de tais relatos, que evidenciavam a situação de risco em que se encontrava a criança recém nascida, o requerido, acertadamente, comunicou os fatos à Vara da Infância e Juventude. 

Nos ofícios e relatórios enviados à justiça, o hospital fez constar a ocorrência dos fatos e os dois nomes que haviam sido fornecidos pela paciente (fls. 117/121 e 125).

Instaurou-se, então, incidente de providências, não tendo a autora, nem sua genitora, atendido aos mandados de intimação para prestar depoimento sobre os fatos narrados nos ofícios, conforme atestam as certidões do Sr. Oficial da Justiça copiadas a fls. 28 e 30.

Caso a autora e sua mão tivessem atendido às ordens de comparecimento, logo teriam esclarecido os fatos e comprovado que a requerente nunca ficou grávida ou esteve internada no hospital requerido.

Como quedaram-se inertes, o Ministério Publico acabou por ajuizar ação de acolhimento institucional (fls. 38/41), na qual a autora, após ter sido citada, finalmente acabou por comparecer e esclarecer os fatos, o que levou à extinção daquele feito, sem resolução do mérito, na forma do artigo 267, VIII do Código de Processo Civil (fls. 55).

Portanto, as provas constantes dos autos revelam que quem deu causa a todo o ocorrido foi a paciente que se passou pela autora no hospital requerido, sendo que a conduta deste foi pautada apenas visando-se à proteção da recém nascida que estava em situação de risco, haja vista que havia dúvidas sobre a real identidade de sua genitora e havia indícios que estava fazia uso de substâncias entorpecentes.

O relato dos fatos pelo hospital réu à Vara da Infância e Juventude foi feito com veracidade e caso a autora tivesse logo atendido à primeira intimação para esclarecer os fatos, não teria sido demandada em ação cautelar, nem teria tido necessidade de contratar advogado para defendê-la naquele feito.

Portanto, estando ausentes os pressupostos da responsabilidade civil da ré, de rigor o decreto da improcedência do pedido. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 800,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.

                                      LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
