

SENTENÇA

Processo Físico nº:0030694-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fabio Rodrigues de Lima e outro
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por atraso de entrega de obra cumulada com devolução de valores e indenização por danos morais ajuizada por FÁBIO RODRIGUES DE LIMA e EDJANE BARRETO LIMA em face de BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A.
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista para entrega em novembro de 2011. Ocorre que a ré não entregou o imóvel na data acordada, o que ensejou danos morais aos autores. Além disso, a ré cobrou dos autores taxas de corretagem e de serviço de assessoria técnica imobiliária, que não são devidas e, portanto, devem ser devolvidas, tendo imposto aos autores, ainda, os encargos condominiais, mesmo sem a imissão na posse do bem. Requerem, pois, a rescisão contratual, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes, a devolução de valores pagos, em dobro, a declaração de nulidade de cláusulas contratuais e a imposição de multa moratória e juros à requerida. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que lícito é o prazo de 180 dias de tolerância; que o ?habite-se? foi obtido em fevereiro de 2012, dentro do prazo de tolerância; que caberia aos autores a obtenção do financiamento bancário; que não há dano material ou moral a indenizar; que, em vista do inadimplemento, impõe-se a rescisão contratual, com a devolução de parcelas nos termos do contrato; que não é cabível a devolução dos encargos condominais. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Ao contrário do que pretendem fazer crer os autores, nada há de ilegal no estabelecimento, em contrato, de prazo certo e determinado ? razoável - de tolerância para atraso quanto à entrega da obra. 
Com efeito, a fixação de tal prazo tem por escopo abarcar eventuais circunstâncias extraordinárias, em razão do grau de incerteza da atividade da construção civil, dependente de condições de solo e climáticas relativamente imprevisíveis. O prazo de 180 dias, diante de tais circunstâncias, revela-se suficiente para abarcá-las, sem gerar, de outro lado, prejuízos ao consumidor.
Assim, inequivocamente informado o consumidor a respeito de tal prazo, não se afigura nulidade de cláusula. 
Com relação às verbas pagas a título de corretagem e assessoria técnico imobiliária, embora pese o respeitável entendimento contrário, entendo que não há ilegalidade em sua previsão. 
De fato, embora a verba de corretagem, em regra, caiba ao vendedor, não há impedimento legal para que, por força do acordo de vontades, estabeleçam as partes que a sua responsabilidade caiba ao comprador ? o que foi observado, conforme cláusula 6.1., j, de fls. 64. 
Quanto à verba SATI, trata-se de pagamento por serviço prestado ao comprador, por pessoa jurídica estranha à vendedora. Se eventualmente houve cobrança de valor indevido ou prestação defeituosa do serviços, a pretensão de repetição deve ser deduzida contra o favorecido, e não à construtora. 
Assim, improcede a pretensão de repetição de indébito a este título. 
Pelo que consta dos autos o imóvel estava à disposição para entrega em fevereiro de 2012 ? data da obtenção do ?habite-se? -, observado, portanto, o prazo de tolerância de 180 dias, somente não tendo havido a entrega por falta de pagamento da parcela final. 
Em sentido oposto ao sustentado pelos autores, caberia somente a eles a tomada das providências para quitação da parcela final do preço, conforme cláusula contratual n. 4 (fls. 63), seja mediante obtenção de financiamento bancário, seja com recursos próprios. Assim, a mora em tal pagamento não pode ser imputada à ré. 
Ausente o ato ilícito por parte da ré e mora contratual quanto à entrega do bem ? uma vez que a imissão de posse somente não se deu em virtude do não pagamento da parcela final -, incabível a imposição de qualquer penalidade ? sequer prevista em contrato ? ou a fixação de indenização por danos morais e lucros cessantes, mesmo porque estes restaram absolutamente ausentes. 
Logo, tendo a ré cumprido a sua obrigação e inexistindo cláusulas abusivas no negócio jurídico entabulado pelas partes, improcedem as pretensões indenizatórias.
No que tange à rescisão contratual, trata-se de pretensão incontroversa, que, por isso, merece acolhida, uma vez que ambas as partes não têm mais interesse na continuidade do negócio. 
Com relação à devolução das parcelas ? destinadas à aquisição do imóvel -, considerando que o art. 53, do Código de Defesa do Consumidor, prevê o direito de devolução dos valores pagos em hipótese de rescisão do compromisso de compra e venda, inviável a retenção da quase totalidade do pagamento e devolução de apenas 30%, conforme previsto no instrumento negocial. 
Este tem sido o entendimento predominante sobre a matéria, tanto que já sumulada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

1. O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
2. A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.3. Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Os pagamentos efetuados a título de aquisição do imóvel são incontroversos. 
Pretendem os autores a devolução integral de tais valores com acréscimo de correção e juros. 
A ré, por sua vez, postula que a devolução observe as taxas e impostos previstos em contrato, ou seja, o percentual ali inscrito (70%). 
O percentual de devolução pretendido pela ré é manifestamente abusivo e não pode ser admitido. 
Com efeito, razão alguma há para se permitir que a ré permaneça com praticamente a totalidade do valor pago pelos autores e ainda com a plena disponibilidade do imóvel, que sequer chegou a ser ocupado pelo comprador. 
A pretensão da ré, por implicar nítido enriquecimento sem causa prejudicial ao consumidor, é vedado por nosso Direito e, portanto, não pode ser admitido pelo juízo. 
De outro lado, também não há de se falar em devolução integral, uma vez que os compradores ? como veremos - deram causa à rescisão. 
Logo, considerando as despesas suportadas pela ré, razoável a retenção de 20% do valor pago pelos autores, conforme tem se orientado, inclusive, a majoritária jurisprudência do TJSP. A título de ilustração: 

RESCISÃO CONTRATUAL - Compromisso de compra e venda - Inadimplemento, por parte dos compromissários compradores - Contrato de adesão celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) - Reconhecimento de nulidade de cláusula considerada abusiva - Incidência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Redução da perda, com base no artigo 924 do Código Civil - Determinação de devolução de 80% do quantum recebido - Retenção de 20% do valor pago, a título de indenização - Ação e reconvenção julgadas procedentes, em parte - Recurso, da autora-reconvinda, provido, em parte. (Apelação Cível n. 90.635-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Zélia Maria Antunes Alves - 16.02.00 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de rescisão combinada com a restituição dos valores pagos - Compromisso de venda de lote urbano - Inadimplemento do autor - Devolução parcial de valores pagos, com retenção arbitrada de perdas e danos - Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 100.312-4 - Araraquara - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 31.08.2000 - V.U.) 

Quanto à forma de devolução, deverá ser efetivada de uma só vez, pois o seu parcelamento seria incompatível com a boa-fé que deve prevalecer nas relações negociais e contrário à súmula do TJSP supracitada.
A mesma conclusão cabe no que tange aos encargos condominiais pagos pelos autores, pois, não tendo havido a efetiva entrega da unidade ? em vista da ausência do pagamento da parcela final ? e, por consequência, a imissão na posse, a responsabilidade pelo encargo cabia ? e caberá ? à vendedora, mesmo porque, rescindido o negócio jurídico, devem as partes tornar ao estado anterior. 
Logo, deverá a ré devolver aos autores os valores pagos a título de encargos condominiais, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
De devolução em dobro, todavia, não se cogita, pois, além de ausente má-fé, tratou-se de cobrança realizada por terceiro, e não pela própria requerida ? que, entretanto, do fato se beneficiou.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FÁBIO RODRIGUES DE LIMA e EDJANE BARRETO LIMA em face de BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. para decretar a RESCISÃO do contrato firmado pelas partes e CONDENAR a ré a devolver aos autores o valor de R$ 670,79 (seiscentos e setenta reais e setenta e nove centavos) ? 80% do valor pago a título de entrada, conforme fls. 80 -, com correção monetária desde 17 de novembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ainda à devolução dos valores pagos a título de encargos condominiais, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo os autores sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
