

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0030893-13.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fátima da Silva Xavier de Freitas
Requerido:Banco Panamericano S/A

Vistos.


FÁTIMA DA SILVA XAVIER DE FREITAS ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito c/c indenização c/c pedido liminar em face de BANCO PANAMERICANO S/A alegando em síntese:

A) a autora contratou com o réu um cartão de crédito, entretanto não reconheceu despesas efetuadas no valor de R$ 4.818,71;

B) na ação de prestação de contas ajuizada perante a 2ª Vara Cível deste Foro o réu foi condenado à prestação de contas sobre referidas despesas (fls.17/18);

C) a decisão transitou em julgado e mesmo assim a ré não comprovou a origem das despesas e tampouco prestou as contas;

D) além disso a autora foi indevidamente negativa pelo mesmo débito junto aos órgão de proteção ao crédito, sofrendo indevida restrição pela qual merece ser indenizada moralmente.


E) Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

Contestação às fls. 24 à 39 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência.

Réplica às fls. 67 à 71

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 78

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

A autora ajuizou a ação de prestação de contas contra a ré a fim de que fossem comprovadas as despesas efetuadas em seu cartão de crédito e não reconhecidas pela autora.

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Ação de prestação de contas - Administradora de cartões de crédito - Cláusula mandato.É cabível ação de prestação de contas do titular de cartão de crédito contra a Administradora, tendo por objetivo esclarecer a natureza e o alcance dos lançamentos feitos a débito. É direito do consumidor obter informação adequado e clara sobre todo o serviço prestado pela administradora, inclusive com a identificação dos valores cobrados e os percentuais aplicados para cobrança de juros, multas e demais encargos. Improvimento do recurso.(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.28.035 - 4ª Câm. Cível - Rel. Des. Maldonado de Carvalho - J. 28.09.2005).


Portanto, o objeto da ação de prestação de contas refere-se às despesas não reconhecidas pela autora.

Ocorre que nem na ação de prestação de contas e tampouco na presente lide aré se eximiu do ônus de comprovar a veracidade das despesas lançadas no cartão de crédito que deram origem à dívida de R$ 4.818,71.

Limita-se a ré a argumentar, sem lastro em qualquer prova documental, que as despesas foram efetuadas pela autora.

Os extratos das faturas mensais produzidas unilateralmente pela administradora de cartão de crédito não substituem os comprovantes das compras com a assinatura do titular, ainda mais quando as despesas foram devidamente impugnadas em ação de prestação de contas, mantendo-se inerte a administradora em comprová-las.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Alçada de Minas Gerais:

 COBRANÇA - CARTÃO DE CRÉDITO - VALIDADE SOMENTE DOS LANÇAMENTOS CUJAS DESPESAS FORAM COMPROVADAS. Os valores não reconhecidos pelo usuário de Cartão de Crédito, e não comprovados pela administradora, devem ser decotados do montante cobrado.TAMG - Cível - Apelação (Cv) - Nº 0364557-4 - Rel. Guilherme Luciano Baeta Nunes - Rev. Unias Silva - J. 12/09/2002 - Unânime - Não publicado.


Sem prova das despesas efetuadas, evidente que o débito deve ser declarado inexigível e as restrições devem ser canceladas.

Da mesma forma é devida a indenização por danos morais.

As despesas não reconhecidas foram impugnadas por ação de prestação de contas, abrindo-se a oportunidade do réu em comprovar a veracidade dos gastos.

O réu manteve-se inerte quanto ao seu dever de prestar as contas e persistiu em manter a autora inscrita como inadimplente por débito objeto de discussão judicial.

Portanto, o dano moral é devido.

APELAÇÃO - Dano moral.Abalo de crédito em razão de indevida inscrição do nome em cadastro restritivo, expondo consumidor octogenário a constrangimento. Titular de cartão de crédito que não reconhece as despesas lançadas a débito de seu cartão, com número diverso. Administradora que afirma corresponder tal número ao contrato gerador do cartão, mas não traz prova alguma que identifique as despesas, nem por que teriam sido faturadas à conta do cartão do consumidor. Serviço defeituoso, ensejando a aplicação da teoria do risco do empreendimento (CODECON, artigo 14). Valor reparatório arbitrado com razoabilidade (sete mil reais). Situação balizada pelos verbetes 89 e 94, da Súmula do TJRJ. Recurso a que se nega seguimento.(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.44.802 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 29.08.2006).


O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor.E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Entretanto não pode ser acolhido o valor estimado pela autora. Certo é que a autora experimentou inúmeros dissabores, entretanto a indenização não pode representar simples enriquecimento da parte.

Portanto, fixo o dano moral em R$ 8.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fátima da Silva Xavier de Freitas em face de Banco Panamericano S/A, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 4.818,71 referente ao contrato nº 4118090098822002, tornando definitiva a tutela para cancelamento de todos os apontamentos referentes ao débito e  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%.(Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

O valor da condenação pecuniária é líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético de atualização monetária e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 J e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento do julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.

LUCILIA ALCIONE PRATA
Juíza de Direito
