

Processo nº:0030230-42.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Lemes
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA e outro

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

RAFAEL LEMES moveu ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA e DALLAS RENT A CAR LTDA, alegou, em síntese, que as partes celebraram contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, sendo que o autor pagou o preço à vista, a empresa ré exigiu prazo de 90 dias para a entrega dos documentos de transferência, para que o autor pudesse retirar o veículo providenciaram documento provisório, sem transferência, ocorre que do documento provisório não constava a existência de alienação, e cerca de 1 mês após a data da compra o autor recebeu novo documento provisório ainda em nome da empresa ré Dallas Rent a Car, mas desta vez  constava a existência de?Alienação Fiduciária ao Banco Safra?, alega o autor que até a presente data a irregularidade persiste  (fls. 02/09).  
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 10/27).
Houve emenda à inicial (fls. 31/33)
Regularmente citadas (fls. 44/45), as rés apresentaram contestação, oportunidade em que confirmaram a existência de relação jurídica entre as partes assim como o atraso na entrega do documento do veículo com a transferência, mas atribuíram esse atraso a terceiros, não podendo as requeridas a serem responsabilizadas pelo atraso. (folhas 72/84).
Réplica às folhas 90/95.
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A relação contratual entre as partes ficou comprovada, é incontroverso, assim como o atraso na entrega do documento com a devida transferência.
Pois bem, a controvérsia diz respeito tão somente na responsabilidade das rés pelo atraso na entrega do documento e a existência de dano moral. 
O autor adquiriu o veículo sem a ciência de que havia gravame, sendo que conforme se observa do documento de fl. 05, não havia restrição no documento do veículo. Portanto, é inegável a boa-fé do autor, assim como a falta de informação adequada por parte das rés.
As requeridas, ao venderem o veículo, assumiram a obrigação de providenciar a transferência no prazo de 90 dias, não podendo elas transferir tal obrigação a terceiros, tampouco se eximirem da responsabilidade.
No presente caso não se pode dizer que o atraso na transferência do veículo se deve por culpa exclusiva de terceiro, pois cabe às rés, empresas do ramo de locação e venda de veículos, tomarem as providencias necessárias para tanto, e mais, cabe a elas informarem o consumidor corretamente, de forma clara e transparente.
Dessa forma, ficou demonstrado a falha no serviço e evidente o dano moral sofrido pelo autor
O autor comprou um veículo à vista, sem conhecimento que existia gravame sobre ele, assim, as condutas das rés geraram inequívoco dano ao autor, uma vez que impossibilitou a livre disposição e fruição do bem, além da insegurança.
Considerando a gravidade dos fatos, as condutas das rés, bem como a capacidade financeira do autor, beneficiário da justiça gratuita, entendo adequada a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para punir as requeridas e indenizar o autor sem enriquecê-lo.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés na obrigação de providenciar a transferência do veículo para o autor no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, no limite do valor da causa, bem como para condená-las ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação da sentença até o efetivo pagamento, e juros de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência, das rés condeno-as ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
