

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0030910-15.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Manoel de Sousa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Vistos.


Jose Manoel de Sousa ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c danos morais em face de Sul América Seguro Saúde S/A alegando em síntese:

A) O autor é beneficiário do plano de saúde empresarial mantido entre a  empresa  Qualicorp/Fecomercio SP e o réu;

B) No mês de dezembro de 2009, o autor foi submetido aos seguintes procedimentos no Hospital São Luiz: angiografia digital de tronco supraórtico e membro superior esquerdo e angiografia digital de artéria ilíaca externa direita  com colocação de stent;

C) O plano não autorizou a realização dos exames e diante da urgência necessária o autor efetuou o pagamento de R$ 8.618,00 referente à prestação de serviços médicos;

D) ao proceder pedido de reembolso ao réu teve o pedido negado em  nota de devolução datada de 11/12/2010, sob alegação de "sem justificativa a indicação especifica do STENT, de acordo com a indicação do fabricante.". 

E) o autor encaminhou  declaração do hospital  comprovando  a indicação do stent e a necessidade de sua utilização durante o procedimento;

F)   Na data de 09/05/2011 em nova nota de devolução o réu negou definitivamente o reembolso alegando que "de acordo com documentos enviados ( relatórios médicos, CD's, Laudos de Exames ) e conforme informamos anteriormente, não houve justificativa para o STENT para a angioplastia, uma vez que foram solicitados 2 STENT's e 1 já foi liberado e cobrado diretamente da Sul America pelo Hospital.";

G) Ocorre que o autor foi cobrado pelo Hospital e efetuou o pagamento do STENT, e segundo foi informado haveria a necessidade de dois STENT's para a realização dos exames;


Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 50.000,00 e reembolso das despesas médicas  no montante de R$ 8.618,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09-21.

Contestação às fls. 47/63 aduzindo, em síntese:

A) O requerente é titular de contrato coletivo de seguro de reembolso de despesas com assistência médico-hospitalar, produto 445, estipulado pela Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., perante a Sul América, em convênio com a entidade FECOMERCIO ? Federação do Comércio de São Paulo, com vigência a partir de 01/01/2009;

B) Ao analisar o pedido da requerente, a requerida negou tal pedido, tendo em vista a falta de justificativa para a colocação do segundo stent;

C) A autorização prévia é um documento emitido pela seguradora que garante ao Segurado a realização dos procedimentos que dela necessitam.;

D) A cláusula 7ª do Manual do Segurado não enseja dúvidas sobre a necessidade de emissão de autorização prévia para a realização de certos procedimentos.

Réplica às fls. 126/127.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que:

O autor foi submetido a dois procedimentos angioplastia digital em membro superior esquerdo e  na artéria ilíaca direita (fls.09/10), sendo necessário em cada um dos procedimentos a colocação de um stent, com diâmetros diferenciados, sendo um de 7x38 mm e outro de 9x38 mm.

Daí a comprovada necessidade de utilização de dois stents no referido procedimento.


O relatório médico de fls.11/12 assevera que o procedimento ocorreu em caráter de urgência.

Ora, diante da autorização pelo réu referente à liberação de um único stent, quando na realidade seriam necessários dois balões, evidente que uma vez utilizados os dois balões, o autor teve que arcar com o custo de um stent, conforme comprova a nota fiscal  de fls.15 no valor de R$ 8.618,00.

A própria justificativa do réu confira a questão na medida em que reconhece que foi liberado apenas um stent para o procedimento (fls.21).

O réu, por sua vez, não impugnou especificamente os fatos da inicial, inclusive a necessidade de utilização de dois stents ,apresentando na contestação argumentos totalmente desvinculados dos fatos trazidos na demanda, pois sequer se discute nos presentes autos exclusão ou cancelamento de contrato,tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada, pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).


No mérito, a ação é  procedente.

Se o plano de saúde cobre a cirurgia de angioplastia, não se afigura razoável não cobrir a endoprótese ou stent, a qual está incluída no contexto do ato cirúrgico, e sendo dois os procedimentos realizados, com utilização de dois stents, a cobertura de apenas uma endoprótese é abusiva, mesmo porque se tratava de procedimento de urgência e  não há justificativa razoável para a liberação parcial do procedimento.

"CIVIL. PLANO DE SAÚDE. DESPESAS COM "STENT". A previsão contratual para a realização do cateterismo contém em si mesma a autorização para o uso dos meios necessários para a efetividade do procedimento. Recurso especial conhecido e provido." (STJ, REsp 786.283/RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, 3ª Turma, j. 09.10.2007, DJ 06.11.2007 p. 169)"

"EMENTA: CONSUMIDOR. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. SEGURO SAÚDE. CONTRATO DE ADESÃO. IMPLANTE DE STENT CORONARIANO. COBERTURA NEGADA PELO PLANO DE SAÚDE. NÃO ESPECIFICAÇÃO NO CONTRATO DA RESTRIÇÃO A STENT REVESTIDO OU DE COBERTURA EXCLUSIVA DE STENT CONVENCIONAL. MATERIAL PRESCRITO POR MÉDICOS. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO ESSENCIAL À VIDA DA SEGURADA. APLICAÇÃO DO CDC.1. Não obstante a possibilidade de os planos de saúde limitarem a cobertura dos atendimentos, é imperativo que tal limitação seja mencionada expressamente no contrato, eis que, em se tratando de contrato de adesão, impõe-se à observância das disposições do artigo 54, parágrafo quarto, da Lei Federal nº 8.078/90. 2. Não estando especificado no contrato de plano de saúde a exclusão da cobertura de implante de stent revestido ou a cobertura exclusiva de stent convencional, impõe-se à aplicação do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual a interpretação das cláusulas contratuais deverá atender a necessidade da parte hipossuficiente, no caso o segurado. 3. Ademais quando se tratar de procedimento cirúrgico essencial à vida e à saúde do segurado, no qual foi prescrita a utilização dos stents revestidos, pelo médico responsável. 4. Sentença mantida. 5. Conhecimento e improvimento da apelação cível." (Apelação Cível nº 2006.001381-6, 2ª Câmara Cível, Relator Desembargador Rafael Godeiro - j. em 30.05.2006).

O autor procedeu corretamente com a comprovação dos documentos necessários ao reeembolso, enviando o recibo/nota fiscal original e em nome do paciente, os dados dos prestadores de serviço, dados de identificação do paciente beneficiário, data do atendimento e cirurgia, discriminação dos serviços prestados, com os respectivos valores unitários e o relatório médico, podendo todos os documentos serem confirmados  às fls. 09 à 21.

Uma vez devido o reembolso integral das despesas , o dano moral também é devido. 

O autor encontrava-se em estado de urgência e diante da liberação de um único stent para o ato cirúrgico foi obrigado a desembolsar em situação de vulnerabilidade a quantia necessária para o segundo stent.

A conduta do réu além de injustificada podera ter gerado efetivo dano à saúde do paciente, vislumbrando-se o dano moral pela situação de conflito e angústia gerados pela negativa de cobertura contratual integral.

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI Nº 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI Nº 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE "STENTS" DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de "stent", quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes.- Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.Recurso especial a que se dá parcial provimento.(REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)


Fixo o valor dos danos morais em R$ 7.500,00.





Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSE MANOEL DE SOUSA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para  condenar o requerido ao  pagamento da quantia de R$ 8.618,00 a título de reembolso de despesas médicas, corrigido monetariamente a partir de 29/01/2010 e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 362"A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008), ambas as verbas acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária total (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
