

SENTENÇA

Processo nº:0030118-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Simone Pereira Leandro
Requerido:Mr. Sheik Fiesta


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, a autora não trouxe aos autos prova de que a salada de maionese fornecida pela ré estivesse, de fato, imprópria para consumo. 
Ainda, o documento de folhas 15, consistente na ficha de atendimento médico da autora, não faz qualquer referência a intoxicação alimentar. Dela consta que a autora não apresentou febre e não apresentou vômito. Tampouco consta que sofreu diarréia. Teve, tão somente, dor abdominal e náusea.
Importante destacar que a autora narrou à autoridade policial que seu marido não apresentou qualquer sintoma.
Ainda, a testemunha ouvida em favor da ré, ex-funcionária, afirmou que nada de irregular foi constatado na maionese servida e, inclusive, os funcionários dela se alimentaram, sem qualquer notícia de intoxicação.
Verifica-se, pois, que a prova colhida não permite concluir seja pela existência de vício no alimento fornecido, seja pela existência de nexo de causalidade entre o mal estar sofrido pela autora e o produto fornecido pela ré, até porque, como é cediço, diversas as patologias que podem ter gerado o mal estar na requerente, pelo que outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 07 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
