

SENTENÇA

Processo nº:0030190-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Amélia Padilha
Requerido:Dmais Cozinhas e Modulados Ltda. EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré UNICASA  INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, pois, na condição de fabricante dos produtos, é, em tese, solidariamente responsável pelos danos praticados aos consumidores na hipótese de falha na prestação dos serviços de seus representantes.
No mérito, todavia, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço da ré não restou demonstrado pela autora. Na audiência de instrução e julgamento, foram-lhe facultados os meios, mas não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado na inicial.
A ré, por seu turno, trouxe a Juízo uma testemunha que confirmou firmemente a versão da requerida. Assim, do que se colhe da prova documental acostada à defesa, em cotejo com o depoimento da testemunha, verifica-se que a autora contratou o projeto de móveis com a ré, com revestimento no padrão Legno Dor. Todavia, este não foi aprovado pela administração do shopping no qual o estabelecimento da autora está localizado, tanto em razão do padrão escolhido, quanto em razão de impossibilidade de fixação de prateleiras. Foi oferecida a alteração de padrão, mas esta não foi aceita e, ainda, foi oferecida a rescisão do negócio, mas a autora não concordou com o pagamento da penalidade ajustada.
Não houve, portanto, qualquer falha que possa ser atribuída aos réus.
Assim, pretendendo a rescisão do negócio, a autora deve ficar sujeita à penalidade avençada. E, quanto a ela, não há abusividade ou ilegalidade a ser reconhecida, vez que não existe manifesta desproporção entre as prestações recíprocas, sendo de se observar que a autora recebeu um projeto efetuado por especialista e a não conclusão do negócio decorreu de circunstância totalmente estranha à atuação das rés.
Na realidade, competia à requerente, antes de solicitar a elaboração do projeto e contratar com a ré, adotar as providências pertinentes junto à administração do shopping a fim de se inteirar sobre as exigências deste. Não o tendo feito, não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender a rescisão do negócio sem observância das penalidades que foram livremente pactuadas.
Em síntese, não há desequilíbrio algum que justifique a classificação de nula para tais cláusulas, isto é, não se pode falar em vantagem exagerada para a prestadora do serviço, na medida em que a autora se beneficiou do projeto que lhe foi efetuado e, ainda, por ser evidente que a contratação ensejou despesas administrativas à ré que devem ser ressarcidas.
Desta feita, diante da rescisão do negócio, o valor pago deve ser restituído, todavia com dedução do valor da multa contratual livremente estabelecida (R$ 3.000,00), restando, pois R$ 7000,00 a serem ressarcidos à autora pela vendedora do produto. De salientar, por fim, que não há que se falar em qualquer responsabilidade da fabricante, pois, no caso em tela, não restou verificada qualquer falha da vendedora pelo ocorrido.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial e procedente o pedido contraposto para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como condenar a ré DMAIS Cozinhas e Modulados Ltda EPP a restituir à autora a quantia de R$ 7000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 320,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
