

C O N C L U S Ã O

Em  24 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0030235-95.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Zettler Kordoutis
Requerido:Gisele Silva Santana Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.

 Trata-se de ação de rescisão contratual. Alega a autora que firmara um contrato de compra e venda de imóvel com os requeridos em 12 de fevereiro de 2010. Em 27 de abril de 2010, no dia de transferir a escritura definitiva, os requeridos recusaram-se a efetuar o pagamento, alegando falta de documentos essenciais, por parte da autora. A data da escritura foi postergada para dia 3 de maio, data em que os requeridos novamente não realizaram o pagamento combinado, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da demanda para a rescisão do contrato bem como condenação dos requeridos no pagamento de multa contratual, R$ 24.000,00 relativos às perdas e danos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-71.

A inicial foi aditada às fls. 74-77.

Pela decisão de fls. 84-86 foi expedido mandado proibitório em face dos requeridos.

Os requeridos ingressaram no feito e apresentaram contestação e documentos (fls. 90-109), rebatendo os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Arguiram ainda litigância de má-fé da autora. 

Houve réplica às fls. 131-140.

Às fls. 176, os requeridos foram reintegrados na posse do imóvel (certidão de fls. 185-186).

Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 199).

Houve depósito pelos requeridos às fls. 232.

Em apenso existem três ações para julgamento em conjunto.

A primeira delas foi ajuizada por GISELE SILVA SANTANA OLIVEIRA e OTANIEL OLIVEIRA em face de TATIANE ZETTLER KORDOUTIS, JOÃO DE ALMEIDA PAIS e AZELIA AUGUSTA PAIS. Nessa ação, visam os autores-requeridos suspender os efeitos da escritura, por onde a autora-requerida vendeu o imóvel para 3os e pagar o valor acordado no compromisso de compra e venda, descontando-se os débitos existentes junto à Eletropaulo e Sabesp. No mais, requereram a condenação da autora em perdas e danos pelo tempo em que os mesmos foram privados da posse do imóvel, tomando-se como base o valor de locação do bem, R$ 2.500,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-85. A tutela antecipada foi indeferida às fls. 88. Em audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 122). Os requeridos João e Azelia ofereceram contestação e documentos (fls. 131-145) alegando preliminarmente ilegitimidade ativa. No mérito, rebateram os argumentos expendidos, sustentando o seu procedimento. A requerida Tatiane (fls. 147-153) também arguiu preliminarmente ilegitimidade ativa. No mérito, rebateu os argumentos expendidos, sustentando o seu procedimento. Réplica às fls. 164-165.

Há ainda embargos de terceiro ajuizados por RONISON RIBEIRO em face de GISELE SILVA SANTANA OLIVEIRA e OTANIEL OLIVEIRA. Alega o embargante que é locatário de JOÃO DE ALMEIDA PAES, para quem Tatiane vendeu o imóvel no curso da ação. Locou o imóvel por R$ 3.500,00, nele realizando benfeitorias. Requereu a procedência da demanda para que continue na posse do imóvel. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 8-34. Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 40). A liminar de manutenção da posse foi deferida às fls. 41. Gisele e Otaniel apresentaram contestação (fls. 51-53) arguindo preliminarmente ilegitimidade de parte. 

Por fim, há ainda os embargos de terceiro ajuizados por Mayra Ramos Moura, onde alega que também firmou contrato com João de Almeida Pais, que adquiriu o imóvel no curso da ação e pretende ser mantida na posse do mesmo. Com a inicial juntou documentos (fls. 8-21). Foi deferida a liminar de manutenção (fls. 70-72). Os requeridos apresentaram contestação (fls. 75-77) rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente arguiram ilegitimidade de parte. Às fls. 167 foi determinada a inclusão dos locadores no pólo passivo da ação. Regularmente intimados os mesmos quedaram-se inertes (certidão de fls. 189).

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a conexão entre as ações, de rigor o julgamento em conjunto das mesmas, afim de se evitar decisões conflitantes.

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 

 No mérito, a ação de rescisão contratual é improcedente e os embargos de terceiro também, enquanto a ação anulatória é parcialmente procedente, senão vejamos.  O outro embargo de terceiro deve ser extinto sem julgamento do mérito. 

As partes (Tatiane, Gisele e Otoniel) firmaram um compromisso de compra e venda de imóvel. Neste instrumento restou ajustado o preço da venda, a forma de pagamento, a multa contratual e as certidões exigidas. 

Pois bem. Alegam os requeridos que não assinaram a escritura definitiva, posto que a autora não apresentou todas as certidões exigidas, entre elas quitação de débitos com a Eletropaulo e Sabesp, bem como pretendia subfaturar o preço de venda. 

Efetivamente, as certidões de quitação de débitos com a Eletropaulo e a Sabesp não constavam da relação exigida no contrato entabulado entre as partes. 

Contudo, sendo notícia para os requeridos, da existência de débitos, no valor de quase R$ 40.000,00, evidente que tal fato é superveniente ao contrato e deveria ter sido apresentada pela autora aos requeridos. Até porque tais dívidas são "propter rem", acompanhando o imóvel, do qual os futuros donos ficariam impedidos de usufruir água e luz. E só foram descobertas com a posse precária do imóvel pelos requeridos, quando constatou-se que tais serviços, essenciais, já haviam sido cortados. 

O mesmo se diga quanto ao valor da venda. Não pode a vendedora negar-se a registrar a venda do imóvel pelo preço acordado em contrato. Não pode ela alegar a própria torpeza.

No presente feito, não comprovou autora, que no dia marcado estava com as certidões exigidas. Sendo assim, não havia como os requeridos cumprirem com a parte deles. Neste sentido, inadimplente foi a autora. Note-se que no próprio telegrama que encaminhou para seu antigo advogado, a autora declina residência em Cabreúva. Ora, assim sendo, deveria sim, apresentar todas as certidões referentes àquela localidade.

Quanto à posse do imóvel, certo é que a posse precária foi transferida para os requeridos com o pagamento da primeira parcela do acordo, nos termos do contrato estipulado entre as partes. 

Anoto que não havia estipulação expressa alguma de que fossem apresentados cópias dos 30 cheques que seriam pagos após a escritura.

Neste sentido, não há que se falar em rescisão contratual por culpa dos requeridos, posto que, repito, quem estava inadimplente era a autora.

Em que pese a discussão entre as partes, a autora, não satisfeita, revendeu o imóvel, para o qual interpôs embargos de terceiro.

Evidente que estando "sub judice", a rescisão ou não do contrato feito entre Tatiane não poderia ela revender o bem.

Esta revenda, portanto, considera-se nula de pleno direito, devendo a autora, ressarcir o 3º das despesas que teve. Evidente que ele não pode ser considerado 3º de boa-fé, posto que, por ocasião da compra do imóvel, já havia sido interposta a presente ação, exatamente sobre o imóvel em tela. 

Nula a venda, consequentemente, nula a locação havida entre João e Ronilson, posto que o primeiro não poderia dispor do bem. Cabe ao 3º de boa-fé postular contra quem de direito eventuais indenizações pelas benfeitorias causadas. 

Nula a venda, de rigor a procedência da ação dos compradores. Assim, tem eles o direito à aquisição do imóvel, pagando o valor combinado no contrato entre as partes. Desse valor devem ser descontados os débitos existentes antes da posse do imóvel. Contudo, entendo que não é caso de perdas e danos, já que a posse do imóvel foi dada à autora requerida, por determinação judicial. As perdas e danos a que os requeridos fazem jus é a venda indevida do imóvel, posteriormente locado, enquanto o mesmo encontrava-se "sub judice". Por tais danos entendo razoável a condenação da autora em 20 salários-mínimos.

No caso dos embargos de terceiro interpostos por Ronilson é caso de extinção sem julgamento do mérito.

Isto porque, o v. Acórdão decidiu que o valor da causa seria o valor correspondente a 12 meses de aluguel. Pois bem. O embargante foi intimado a complementar as custas do processo, no prazo de 10 dias, sob pena de extinção.

Assim não o fez, quedando-se inerte (certidão de fls. 76). Neste sentido, de rigor a extinção do feito sem julgamento do mérito por falta de andamento ao processo.

Os embargos de terceiro ajuizados por Mayra são improcedentes. Como dito, nula a venda de Tatiane para João, nulo por consequência, o contrato de locação entre João e Mayra no que tange aos compradores do imóvel, Gisele e outro. O contrato é válido apenas entre os contratantes, remetendo-os às vias próprias para as discussões cabíveis. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual. 

Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a anulação da escritura de compra e venda, declarando a INEFICÁCIA da escritura pública de venda de Tatiane para João e outra, determinando a outorga da escritura do imóvel aos requeridos, mediante pagamento em Juízo dos valores contratados pelas partes (de uma só vez, já que decorrido os 30 meses), abatidos os valores dos débitos da Sabesp e de luz antes da posse, considerando-se ainda os pagamentos efetuados e depositados pelos compradores nestes autos. Oficie-se ao Cartório de Registro de Imóveis com cópia desta decisão. Pelos danos causados, condeno a requerida Tatiane ao pagamento de 20 salários-mínimos aos autores, atualizado quando do efetivo pagamento e, acrescido de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação. Expeça-se o necessário para reintegração da posse dos autores no imóvel.

Julgo extintos sem julgamento do mérito, os embargos de terceiro interpostos por Ronilson, tornando sem efeito a liminar de manutenção de posse do embargante. Expeça-se o necessário para desocupação. Oportunamente, após o trânsito em julgado das demandas, levante o embargante os valores por ele depositados nestes autos. 

Julgo IMPROCEDENTES os embargos de terceiro ajuizados por Mayra, tornando sem efeito a liminar concedida. Expeça-se o necessário. Oportunamente, com o trânsito em julgado desta sentença, levante a embargante os valores por ela depositados nestes autos. 

Em face da sucumbência, arcarão os sucumbentes com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo para ambos os processos, em 20% sobre o valor atualizado da causa.

Traslade-se cópia desta decisão para os 3 autos em apenso. 

P.R.I.                   

 São Paulo, 24 de abril de 2013.
