

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0030981-60.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carlindo de Oliveira Lima, RG 26663640 SSP/SP, CPF 128.087.128-80
LUCIANA APARECIDA DE SOUZA - OAB 228.654/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Nossa Caixa S/A
FERNANDO MURADI CESARINI ? RG. 15548501 SSP/SP
CARLA CRISTINA DE LIMA - OAB 227.983/SP
Data da audiência:13/12/2010 às 14:15h

Em 13 de dezembro de 2010, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas.  Pela ordem, a patrona da ré requereu o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, foi ciência à patrona da autora, da contestação escrita juntada aos autos, sobre a qual se manifestou nos seguintes termos: "Não há que se falar no presente caso em falta de interesse processual do requerente, uma vez que conforme demonstrado na inicial o requerente faz juz à indenização respectiva não tendo o mesmo alternativa senão a propositura da presente ação para ver satisfeita  a sua pretensão. Reitero os demais termos da inicial e requer a procedência da ação". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.DECIDO. Afasto, de início, a preliminar ventilada, eis que esta fere o mérito da demanda e como tal deverá ser analisada. No mérito, a ação é procedente.Observa-se da inicial que o autor fundamente sua pretensão em indenização por danos morais pelo simples fato de ter sido barrado pela porta giratória, com detector de metais, em virtude de portar marcapasso. Ora, é certo que ser impedido de ingressar nas dependências da agência bancária causa extrema irritação e desconforto aos usuários. Todavia, tal fato deve ser analisado à luz da premente necessidade das instituições financeiras em manter a segurança de seus funcionários e demais usuários que se encontram no interior das agências.A segurança constitui dever da requerida, a qual pode valer-se da porta giratória com travamento automático no caso de detecção de metais. A utilização desse sistema constitui exercício regular de direito, de forma que a requerida apenas responde pelos excessos ou pelo uso inadequado do sistema. E, no caso vertente, conquanto a prova do autor seja fraca, eis que foi ouvida apenas uma testemunha, é certo que a ré nenhuma prova trouxe em seu favor. Assim, ficou inconteste que o autor, munido dos documentos a fls. 11/12 e recém operado, não conseguiu adentrar a agência bancária, em virtude da operação e do marcapasso. É nítido, portanto, que houve excesso por parte da ré, que causou constrangimento ao autor, em deixá-lo   aguardando do outro lado da porta giratória sem poder adentrar na agência. Assim, vrificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00 quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 1.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 286,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Carlindo de Oliveira Lima:Advogada da parte autora:



Banco Nossa Caixa S/A:Advogada da parte ré:
