

SENTENÇA

Processo nº:0030478-02.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erick Filipe Dias Di Beo
Requerido:Fluent Store Comércio Eletrônico Ltda (Fluent Celular) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente observo que a corré FLUENT STORE COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA. foi declarada revel (fls. 106).
No entanto, deixo de aplicar-lhe os efeitos da revelia tendo em vista que a contestação apresentada pela corré GROUPALIA SERVIÇOS DE RECREAÇÃO E ENTRETENIMENTO LTDA. lhe aproveita, nos termos do artigo 320, inciso I, do CPC.
A par disso, verifico que a corré GROUPALIA é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que participou da comercialização do produto, de modo que responde solidariamente por eventuais prejuízos causados ao consumidor, nos termos do artigo 25, § 1º, do CPC.  
No mérito verifico que restou incontroverso nos autos que não houve entrega do TABLET ao autor, sendo que, concedido o pedido de tutela antecipada para que houvesse a entrega do produto (fls. 64), a corré FLUENT aduziu ter havido cancelamento da oferta, razão pela qual foi efetuado administrativamente o estorno do valor da compra (fls. 72), de modo que foi revogada a liminar concedida (fls. 83).
Saliente-se conforme prevê o artigo 461, § 1º, do CPC no caso de impossibilidade do cumprimento da obrigação, fica esta convertida em perdas e danos, de modo que tendo sido estornado o valor da compra, ante a impossibilidade do cumprimento da obrigação assumida, sobreveio a perda superveniente do interesse processual no que se refere ao cumprimento da tutela específica.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual das rés, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o autor sofreu mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo EXTINTO sem resolução do mérito, o pedido de obrigação de fazer, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95).  Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.
