

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.030472-0 - Controle nº 4162
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Manoel Augusto da Silva Junior, RG:291555780, CPF: 292.820.678-74

Requerido: Net Serviços de Comunicação S/A
Preposto: Valéria Gama Vieira Foresto RG: 32.145.305-0 - CPF: 292.891.968-66
Advogado do réu: Gustavo Guimarães Leite OAB/SP nº 285663

Data da audiência: 11/08/2010 às 15:00h

Aos 11 de agosto de 2010, às 14:57 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Net Serviço formalizará a rescisão do contrato nº 003/30569245-9, cancelar anotações nos órgãos de proteção ao crédito caso existam e declarará inexigíveis quaisquer debitos inerentes aos serviços de televisão e internet, que por ventura ainda constem pendentes, bem como de eventual lançamento já realizado neste mês até o dia 20/08/2010; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 10,00 pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
5)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, procuração e substabelecimento. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Wagner dos Santos
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 11 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
