

SENTENÇA

Processo nº:0031699-42.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Erivaldo João Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

ERIVALDO JOÃO DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 15 de julho de 2010, por volta das 21:00 horas, na Avenida Aricanduva, altura do numeral 11.000, nesta cidade e Comarca, conduzia o veículo GM/Kadett-GL, ano 1995, cor azul, placas EMB-1965, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria (fls. 02, foi recebida em 24 de novembro de 2010 (fls. 31).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 37/38).
Proposta a suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89 da Lei nº 9099/95, foi ela aceita pelo acusado (fls. 02 autos em apenso) que deixou, reiteradas vezes, de cumprir condição nela prevista, qual seja, comparecimento mensal a Juízo, sendo o benefício revogado e tendo-lhe sido decretada de revelia (fls. 20 autos em apenso).
Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 53/55).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas arroladas pela acusação. Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais.
A acusação pugnou pela procedência da ação e, consequentemente, pela condenação do réu nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando não haver prova técnica da concentração de álcool no sangue do acusado.
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de infração penal imputada contra um réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Alcides Castilho, policial militar, disse se recordar vagamente da ocorrência. Contou que foi acionado para comparecer ao local dos fatos e, lá chegando, pode constatar que o condutor de um dos veículos, ora réu, encontrava-se em visível estado de embriaguez. Narrou que o mesmo fez o teste do etilômetro, o qual resultou positivo e acima do permitido em lei. Disse ainda que o réu apresentava irregularidade em sua documentação, não sabendo, porém, qual era (fls.52).
Márcio Henrique Honorato, policial militar, foi ouvido por meio de carta precatória (fls. 66/74) e disse não se recordar dos fatos, mas reconheceu, contudo, a autenticidade da assinatura no termo de depoimento policial.
O réu teve sua revelia decretada, motivo pelo qual não foi interrogado em Juízo. Afirmou, contudo, em seu depoimento na fase policial, que no dia dos fatos após o trabalho passou em bares, tomando cerca de 02 (duas) doses de conhaque e, quando se dirigia para casa de seus filhos, se distraiu acabando por colidir na traseira da lotação. Também disse ter sido submetido ao teste do "bafômetro" por policiais militares. Afirmou ainda, naquela oportunidade, estar arrependido do crime lhe está sendo imputado.
O laudo de verificação de embriaguez (fls. 06) atestou o estado de embriaguez do réu. O extrato do etilômetro atestou que, no momento da abordagem, o réu estava alcoolizado, pois resultou 1,18 mg de álcool por litro de ar alveolar expelido, quando o limite legal é equivalente a 0,3 mg de álcool por litro de ar alveolar expelido (fls. 27).
Desta forma, as provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
A testemunha de acusação Alcides foi firme em assegurar que era visível o estado de embriaguez do acusado.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho.
Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414).
Além disso, as provas foram reforçadas pelo resultado do etilômetro à fls. 27,  o qual apontou resultado positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo. A propósito:
'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005).
E: 'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
E: ?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011).
Válido ressaltar que, a época dos fatos específicos, já estava em vigência a Lei nº 11.705, de 19 de junho de 2008, a qual alterou o disposto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, tendo o legislador procurado reprimir a ingestão de álcool ou substâncias de efeito análogos que comprometam o reflexo do condutor mais severamente. Neste sentido:
'Direção perigosa de veículo na via pública ? Agente que toma a direção em estado alcoólico ? O agente que, alcoolizado, toma a direção, mesmo não apresentando quadro completo de embriaguez, comete grave transgressão, colocando em perigo a incolumidade pública, porquanto, despido de reflexos e meios inibitórios de sua conduta, está apto a causar acidente, ainda que não ocorra risco concreto para alguém.'  (RJDTACRIM 20/85 ? Rel. Ribeiro dos Santos).
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu não apenas expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sob o efeito de álcool, como efetivamente causou dano ao veículo de terceiro.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, extrato do exame de etilômetro, bem como demais provas dos autos.
A tese defensiva está rechaçada diante dos argumentos até então expostos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão/proibição de se obter permissão ou habilitação de dirigir veículo automotor. Agravo a pena de metade pela circunstância do inciso I, do artigo 298 do Código Penal, resultando em 09 (nove) meses de detenção, 09 (nove) meses de suspensão/proibição de se obter permissão ou habilitação de dirigir veículo automotor e (15) dias-multa. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Entendo preenchidos os requisitos legais para determinar a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, durante 09 (nove) meses, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar ERIVALDO JOÃO DIAS, RG nº 52.920.025/SP, filho de João Josino Dias e Sebastiana Maria de Jesus, à pena de 09 (nove) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, além de 09 (nove) meses de suspensão/proibição de se obter permissão ou habilitação de dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
