

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.031691-5 - Controle nº 4322
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:George Batista de Araujo, RG:271702758, CPF: 196.784.058-06

Requerido: GL & R. Idiomas Ltda
Preposto: Silvia Alejandra Correa RNE: V652931 - U - CPF: 233.897.608-81
Advogado do réu: Marcelo Marques do Fetal OAB/SP nº 134395

Data da audiência: 16/08/2010 às 15:00h

Aos 16 de agosto de 2010, às 15:06 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) GL & R. Idiomas Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação. 
2)O autor pagará ao requerido a quantia de R$ 105,00 ( Cento e Cinco Reais), em 2 (Duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 52,50 ( Cinquenta e dois Reias e Cinquenta Centavos) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de agosto de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) réu GL & R. Idiomas Ltda denominado Fast Track Instituto CNPJ nº 07.982.969/0001-54, Banco Bradesco, Agência nº 1363-3, conta corrente nº 51980-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)As partes por mera liberalidade declaram rescindido o presente contrato de serviço de escola de idiomas, dando-se plena e geral quitação para todos os fins e efeitos de direito.
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
              
Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliadora)
Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
