

SENTENÇA


Reclamação:0031288-28.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valcir Ribeiro de Lima
Requerido:Supermercado Correntão



VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré SUPERMERCADO CORRENTÃO LTDA.
O autor aduziu que sofreu danos morais, por ter recebido da ré uma cédula falsa de R$ 50,00, tendo sido constatado que a cédula era falsa quando o autor buscou utilizá-la em outro estabelecimento, causando-lhe constrangimento. 
Porém, na medida em que o autor atribui a prática de ato ilícito à parte ré, era ônus dele a demonstração irretorquível dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil), consignando-se que isso não se arreda mesmo que vislumbrada relação de consumo entre as partes, pois do contrário seria carrear à ré a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Mas de tal ônus o autor não se desincumbiu, não despontando dos autos, estreme de dúvidas, que a cédula falsa aludida pelo autor tenha sido obtida, por ele, no estabelecimento da ré. E, de qualquer modo, ainda que assim o fosse, não verte dos autos, de forma irretorquível, que tal teria ocorrido por conduta deliberada de funcionário da ré, visando a obter enriquecimento indevido em desfavor do postulante, por meio de ardil consistente no repasse a este de cédula não-autêntica.
Os elementos amealhados aos autos não comprovam, cabalmente, as circunstâncias referidas no parágrafo anterior. 
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 5 de junho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
