

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0031631-42.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Célia da Cunha
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
 
Data da Audiência: 12/06/2013



PREÂMBULO: No dia 12 de junho de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Regina Célia da Cunha, RG nº 20.993.265, acompanhada de sua patrona, Dra. Silvia Helena Barbero, OAB 54.548, e presente a ré, TAM - Linhas Aéreas S/A, por sua preposta, Sra. Caroline da Cunha Campos, RG nº 42.643.118-2, acompanhada de sua patrona, Dra. Flavia Tamiko Villas Bôas Minami, OAB 170.848, que junta neste ato carta de  preposição e substabelecimento, requerendo a juntada posterior da respectiva taxa de mandato, o que foi deferido pelo MMº no prazo de 05 dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declaram não ter mais provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. REGINA CÉLIA DA CUNHA ajuizou ação de indenização em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em resumo, que: adquiriu uma viagem para Buenos Aires para 05.06.2011; a parte aérea foi feita pela ré; ao desembarcar na Argentina, verificou que sua bagagem foi extraviada; jamais foi recuperada; durante o período da viagem, manteve várias contatos com a ré; não foi indenizada; os objetos pessoais que se encontravam na mala alcançavam o valor de R$ 6.563,66; teve gastos ainda com ligações feitas para a ré, no valor de R$ 9,58; sofreu também danos morais. Deve ser indenizada. Citada, apresentou a ré contestação (fls. 99/113), alegando que: aplica-se a Convenção Internacional de Varsóvia; eventual indenização deve ser limitada; não há prova do alegado e dos bens contidos na bagagem; a autora não declarou o valor dos bens transportados; não se aplica o Código de Defesa do Consumidor; não ocorreram danos morais; o valor pedido é excessivo. Apresentou a autora réplica (fls. 124/128). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. É certo que a autora fez viagem internacional pela ré. Isso está comprovado pelo documento de fls. 14/18, além de não ter havido impugnação na contestação. Chegando a Buenos Aires, a autora verificou que sua mala tinha sido extraviada. O extravio também não foi especificamente negado na contestação. Foi preenchido Relatório de Irregularidade de Bagagem, em formulário da própria ré (fls. 19/21). A autora providenciou lavratura de Boletim de Ocorrência (fls. 22). Encaminhou à ré relação discriminada de todos os objetos pessoais que se encontravam no interior da bagagem (fls. 23/25). São os itens indicados na petição inicial, de maneira bastante específica e com valores unitários. Não houve impugnação específica a respeito na contestação. Além disso, os documentos de fls. 26/79 sustentam a relação de bens apresentada pela autora. Verifica-se que são bens de uso pessoal. Não há nem mesmo um único objeto de maior valor. Assim, a circunstância de a autora não ter declarado antecipadamente os bens não afasta a indenização. As ligações telefônicas também estão demonstradas pelos documentos de fls. 80/82. A autora tencionava ter dias de lazer, ao lado de seu filho e de seu noivo. Entretanto, sua viagem ficou bastante prejudicada, pela ausência de sua bagagem e pelo tempo que precisou dedicar as contatos com a ré, em busca de uma solução. Sofreu, portanto, danos morais. Deve ser indenizada. Quanto ao montante da indenização, o entendimento predominante é no sentido da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o que afasta a limitação estabelecida em tratados e convenções internacionais. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.573,24, com incidência de correção monetária a partir do ajuizamento, pelos danos materiais. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da data desta sentença. Sobre toda a condenação, haverá incidência de juros de mora legais (12% ao ano), a partir da citação. Pagará também a ré as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora...............................................................Advogada:
Regina Célia da Cunha.....................................................:
Ré.......................................................................Advogada:
Caroline da C. Campos (preposta)..................................:
