

SENTENÇA

Processo nº:0031444-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Josué Ferreira da Silva
Requerido:Auto Shop São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca rescisão contratual cumulada com a devolução de quantias pagas e reparação por danos, proposta a demanda por Josué Ferreira da Silva em contra Auto Shop São Paulo LTDA.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- o genitor do requerente comprou do requerido um veículo por R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais); II- em 11 de agosto de 2009 o veículo foi entregue (tradição) e em 1 de outubro desse mesmo ano, o requerente buscou a regularização da documentação respectiva; III- verificou-se que o automóvel encontrava-se alienado ao Banco Volkswagem S/A; IV- o autor procurou diversas vezes o requerido, que sempre o recebia e lhe dava respostas evasivas sem, entretanto, solucionar o aflitivo problema. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a procedência dos pedidos para: I- declarar rescindido o contrato, autorizando o requerente a entregar o bem; II- condenar o requerido ao pagamento de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais) a título de danos morais e a restituição da quantia de R$ 31.610,21 (trinta e um mil seiscentos de dez reais e vinte e um centavos), além condenação ao pagamento de custas, despesa processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 14 à 55.
A ré foi devidamente citada, porém não contestou, verificando-se indubitavelmente a revelia.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ré foi citada regularmente (fls.99), mas deixou de apresentar contestação. Desta forma, sem qualquer sombra de dúvida, caracterizou-se o instituto da revelia, que é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível. Essa conclusão, conquanto permitida pela simples leitura do artigo referido, é corroborada pela jurisprudência, senão vejamos:

Prestação de serviços. Confecção de móveis. Indenizatória. Revelia. Ocorrência. Presunção de veracidade quanto aos fatos alegados pelo autor na petição inicial. Exegese do artigo 319 do Código de Processo Civil. Prova documental que corrobora a verossimilhança do direito invocado pela autora. Demonstração. Sentença mantida, por outros fundamentos. Recurso improvido. (TJSP Ap. 0118370-51.2008.8.26.0003, 32ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Rocha de Souza, Data de Julgamento 29/11/2012).
E também:
Bem móvel Fornecimento de Matrizes para solados Rescisão Descumprimento contratual Reconhecimento Revelia Configuração Ação procedente Admissibilidade. Se a questão objeto de deslinde se apoia em prova documental inequívoca, configurada a revelia, os fatos afirmados pela autora devem ser reputados verdadeiros (CPC, art. 319), justificando-se na hipótese o decreto de procedência do pedido formulado pela apelada e na forma reconhecida na sentença recorrida. Recurso desprovido. (TJSP Ap. 0003276-51.2011.8.26.0229, 30ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Orlando Pistoresi, Data do Julgamento 19/12/2012).

Além da ocorrência da revelia, o autor juntou os documentos necessários para comprovação do que alegou por meio do recibo de compra e venda (fls. 22) e pelas pesquisas no cadastro de veículos (fls. 32 à 37) .
Quanto aos danos morais, verifica-se que o requerente pagou integralmente pelo bem indicado na inicial (fls. 23) e certamente está impedido de utilizá-lo por conduta ilegal da requerida. Além disso, por diversas vezes o autor tentou encontrar uma solução junto à ré, porém, sempre foi recebido com evasivas, das quais jamais resultou sucesso na regularização do veículo. Assim, é devida a indenização pelo dano moral, frisando-se que tal situação não pode ser caracterizada como mero aborrecimento, dissabor ou incômodo, mas como verdadeiro transtorno emocional provocado em pessoa que cumpriu sua parte em contrato de relevante importância no contexto deste processo (trata-se de consumidor trabalhador, que presumivelmente com muito esforço despendeu quantia que para a maioria dos brasileiros mostra-se quase impossível de ser imaginada) .
Assim, diante da comprovação dos fatos alegados na inicial e revelia do réu, imperiosa a procedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, declaro rescindido o contrato de venda e compra de automóvel e condeno a requerida ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e à restituição do valor de R$ 31.610,21 (trinta e um mil reais e seiscentos de dez reais e vinte e um centavos) corrigidos desde o desembolso, com juros de 1% ao mês a partir da citação, bem ao pagamento de honorários advocatícios, na base de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação (desta condenação, desnecessária qualquer liquidação). A correção monetária, os juros de mora e as verbas de sucumbência abrangem os danos morais e a restituição do valor pago pelo automóvel. Fica autorizada a devolução do veículo onde o autor indicar. Caso não se encontre a ré para a concretização da devolução, fica autorizada a venda da carcaça para "ferros velhos".
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 fevereiro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
