

SENTENÇA

Processo nº:0031914-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Angela Corte Leal
Requerido:Polimport Comércio e Exportação Ltda. IBI IV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Fls. 46/48: Tendo em conta o acordo celebrado entre as partes, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. 
Querendo, a parte autora poderá desentranhar os documentos que juntaram aos autos, tão logo se dê o trânsito em julgado desta sentença, mediante recibo nos autos. 
Encerrado o processo e decorridos 180 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
Após, ao arquivo com as anotações e comunicações de praxe. 
P.R.I.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
