

SENTENÇA

Processo nº:0031580-74.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria da Gloria Domingos da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki


Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração.
Decido.
Os presentes embargos devem ser parcialmente conhecidos, pois realmente a sentença não analisou o pedido de dano moral. 
Deve constar na fundamentação o seguinte parágrafo: "O pedido de indenização por danos morais deve ser indeferido, pois o fato do réu negar o benefício a autoria, por si só não gera dano moral, haja vista que age de acordo com seu livre convencimento." 
Em relação a alegação de que a sentença não analisou o pedido de aposentadoria por invalidez, verifica-se que não houve omissão no julgado, pois o pedido realizado na inicial é alternativo (aposentadoria por invalidez ou auxílio-acidente), portanto, em face da não possibilidade de acumulação destes dois benefícios, a concessão de um deles exclui a possibilidade da concessão do outro benefício, situação que ocorreu nos presentes autos quando da análise do laudo pericial.
Posto isto, conheço parcialmente os presentes embargos, para acrescentar na sentença o parágrafo acima destacado. 
No mais, permanece a sentença inalterada. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
