

C O N C L U S Ã O

Em  15 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0031733-95.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Job Guerra Junior
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, objetivando que a ré proceda a transferência do veículo adquirido e pago pelo autor. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o veículo ficou à disposição do autor desse modo não é verdade que ele tenha sido privado do uso dele. Outrossim, o autor poderia ter contratado seguro.No mais, questionou as indenizações pleiteadas.

Réplica a fls. 57/64.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a ré comprovou nos autos que efetuara a transferência do veículo no nome do autor (fls. 65/67), inclusive juntou protocolo de entrega dos documentos a ele.

No tocante aos danos materiais pleiteados, este Juízo entende que eventuais problemas econômicos sofridos pelo autor não podem ser atribuídos à situação dos autos, uma vez que ele poderia ter contratado seguro, já que tinha a nota fiscal do veículo. Ademais, não comprovou as despesas realizadas para solução do impasse, de sorte que este pedido fica afastado.

Os danos morais pleiteados são devidos, pois o autor adquiriu o veículo em 03/11/10 e, somente um ano após a aquisição, é que teve o documento de transferência regularizado. A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve que deixar de circular com o veículo pela falta de documentação, sendo patentes os prejuízos sofridos, cujo valor da indenização fixo em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor, este Juízo levou em conta os prejuízos sofridos pelo autor e o caráter punitivo da indenização. O demandante tinha uma justa expectativa de que receberia os documentos do veículo, no prazo de 90 dias, da emissão da nota fiscal, que não ocorreu nos autos, trazendo-lhe danos.

Cumpre anotar que o autor comprou o veículo de uma empresa idônea e tinha que ter a documentação do veículo regularizada, para licenciá-lo.
 
Por último, a questão da transferência já está solucionada, todavia ocorreu após o ajuizamento da ação e citação da ré.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento de danos morais estimados em R$ 10.000,00. Incidirá correção monetária a partir da prolação dessa sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
