

SENTENÇA

Processo nº:0031204-04.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Joaquina Rodrigues dos Anjos
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas e outro


C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Joaquina Rodrigues dos Anjos ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos materiais contra Arthur Lundgren Tecidos S/A e Whrilpool S/A, aduzindo que em 21.11.2009 adquiriu da primeira requerida uma geladeira de fabricação da segunda requerida por R$ 1.999,00; que, no ato do recebimento da geladeira, observou um amassamento na lateral esquerda; que procurou a primeira requerida que se esquivou de responsabilidade; que a segunda requerida responsabilizou a primeira requerida pelo ocorrido; que em junho de 2010 a geladeira apresentou vício de fabricação: não gelava; que em 22.06.2010 a segunda requerida enviou técnico à sua residência que constatou a queima da placa; que foi combinado o reparo em 6 dias; que o técnico se recusou a entregar cópia da ordem de serviço; que 16 dias depois o técnico retornou e trocou as duas placas: freezer e geladeira.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus e condenação das requeridas na devolução da quantia paga.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).
Em audiência de conciliação, a autora declarou que abriu o invólucro em que estava a geladeira 20 dias depois da entrega; que não foi orientada da necessidade de abertura do invólucro; que a embalagem não estava violada e a parte amassada está localizada no canto e a pintura está descascada (fls. 16).
A requerida Arthur Lundgren Tecidos S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não possui responsabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/53).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa da requerida Whrilpool (fls. 55).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da requerida Arthur Lundgren Tecidos S/A, uma vez que não se discute nos autos defeito do produto e sim vício de fabricação, o qual, segundo art. 18 do CDC, é de responsabilidade da requerida solidariamente com o fabricante.
No mérito, a ação improcede.
A autora pretende a desconstituição do contrato de compra e venda e a devolução das quantias pagas por dois fundamentos: recebimento do produto amassado e vício de fabricação.
No que concerne ao primeiro fundamento, evidente que deve ser rechaçado, já que atingido pela decadência. Ao que consta, a autora recebeu a mercadoria em sua residência em 21.11.2009 e apenas em 28.10.2010 ajuizou demanda perante este Juízo. Portanto, o argumento não merece consideração.
No que atine ao vício de fabricação, observo que a segunda requerida, no prazo de 30 dias, sanou o vício. A autora admite que houve a substituição das placas do freezer e da geladeira. Portanto, a segunda requerida cumpriu os termos do art. 18, § 1º, do CDC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
