

SENTENÇA

Processo nº:0031204-61.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Eunice de Souza de Oliveira e outro


CONCLUSÃO
Em  24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo - CDHU ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Eunice de Souza de Oliveira e Luiz Izidio de Oliveira, pretendendo a rescisão de contrato de promessa de venda e compra do imóvel consistente no apartamento 31-B, bloco 23, Escada B, do Conjunto Habitacional Itaquera-B15, situado na Rua Armando Barbosa, nº 07, Itaquera, São Paulo além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como a perda das prestações pagas e compensação de efetuais benfeitorias feitas no imóvel, sob a alegação de que os réus seriam inadimplentes e teriam abandonado o imóvel, embora tivessem o dever contratual de nele residir.
Juntou os documentos de f. 31/58.
A inicial foi emendada em duas oportunidades, para corrigir o valor da causa e incluir o abandono na causa de pedir (f. 63 e 69/70).
Citados (f. 75), os réus apresentaram contestação conjunta (f. 80/94 e 205/206), com documentos (f. 97/199 e 207/209), em que arguiram conexão com ação de consignação em pagamento que ajuizaram contra a autora, e falta de interesse de agir, uma vez que a consignação em juízo operaria os efeitos de pagamento. No mérito, afirmaram que houve irregularidades na construção, que também foi comercializada por valor muito superior ao preço de custo da obra, fato que teria motivado a consignação. Salientam que depositaram cerca de R$30.000,00 em favor da autora na ação consignatória. Em caso de rescisão, aludiram ao direito à restituição do que foi pago. Invocaram usucapião constitucional em defesa. Negaram, por fim, o abandono do imóvel.
Réplica a f. 211/221.
Na audiência preliminar o feito foi suspenso (f. 230), advindo notícia de impossibilidade de composição (f. 235).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de conexão. 
A ação consignatória já foi julgada em primeira instância (f. 124/125), de tal modo que o objetivo maior da conexão, que é o julgamento conjunto, encontra-se inviabilizado, de tal forma que não ocorre, no caso, a modificação de competência (art. 102 do Código de Processo Civil).
Neste sentido a Súmula 235 do Superior Tribunal de Justiça ? A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.
Por sua vez, a consignação em pagamento, como forma indireta de extinção de obrigação, só é eficaz se feita integralmente no valor da dívida. Não é o que ocorre no caso, observando-se que a ação consignatória foi julgada improcedente justamente em razão da insuficiência do valor depositado (f. 125).
Daí porque preservado o interesse de agir da autora.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Com efeito, embora não exista prova suficiente de abandono do imóvel, sendo insatisfatória a notificação de f. 54 para o aludido propósito, fato é que os réus estão inadimplentes para com o pagamento das parcelas de aquisição do imóvel, o que permite o pronto julgamento.
A autora indica mora dos réus desde 05.09.1999 (f. 56/58). Os depósitos feitos na ação consignatória são insuficientes, tal como decidido pela r. sentença de f. 124/125.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
É o que ocorre no caso, uma vez que a manutenção do contrato não mais satisfaz aos interesses sociais da requerente.
Por sua vez, inviável o reconhecimento de usucapião, porquanto a posse dos réus é precária, porque vinculada ao instrumento de aquisição do imóvel celebrado com a requerente (f. 31/36), não se caracterizando como posse ad usucapionem para o fim de reconhecimento de propriedade pela via originária de aquisição de direito.
Os pedidos condenatórios excepcionalmente permitem total acolhimento.
O Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53). Esta situação é a regra que deve ser observada.
Contudo, a situação dos autos revela-se assaz extraordinária.
Com efeito, os réus celebraram instrumento de compromisso de compra e venda em 05.02.1999 (f. 31/36).
Ocorre que os requeridos deixaram de pagar as parcelas a partir de 05.09.1999 (f. 56/58), o que bem indica que pagaram apenas 06 meses.
Ou seja, os réus tiveram garantido à sua disposição 14 anos de ocupação do bem, sem o pagamento de qualquer parcela de financiamento do imóvel. À evidência que a perda total das parcelas ao longo de 06 meses (não computadas aquelas objeto de consignação, que ainda pertencem aos requeridos) serve à composição mínima dos prejuízos sofridos pela autora com a ocupação gratuita ao longo de 14 anos. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial de modo a declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra do imóvel consistente no apartamento 31-B, bloco 23, Escada B, do Conjunto Habitacional Itaquera-B15, situado na Rua Armando Barbosa, nº 07, Itaquera, São Paulo. Julgo procedente o pedido possessório, de modo a reintegrar a autora na posse do bem, sem que os réus tenham direito de retenção ou indenização por benfeitorias. 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração na posse.
Declaro a perda de 100% dos valores pagos diretamente à autora pelos réus a título de parcelas de aquisição do imóvel (não incluídas as parcelas consignadas em juízo). 
Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
