

DESPACHO

Processo nº:0031978-28.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristiane da Silva
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

A empresa-ré opôs embargos de declaração com vistas a reaver o equipamento tido como defeituoso. 

Inclusive, realizou o depósito da quantia devida. (fls. 52) 

Isto posto, acolho os embargos para acrescer ao dispositivo o seguinte tópico "Concedo à ré prazo de trinta dias úteis para retirada do equipamento no local da entrega, devendo a autora retirá-lo da assistência técnica em que se encontra, para efetivação da diligência". 

No mais, permanece a sentença tal como está lançada. 

Retifique-se o registro de sentenças. 

Intime-se. 

São Paulo, 01 de agosto de 2011.
