

SENTENÇA

Processo nº:0031827-97.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NIDENALVA PINTO DE OLIVEIRA MORAIS
Requerido:PERNANBUCANAS FINANCIADORA S/A - CRED FIN E INVESTIMENTO

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A autora relata que a ré encaminhou faturas relativas a uso de cartão de crédito, que nunca foi entregue. Assim, pretende a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré aos danos morais sofridos.
Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, consistente no efetivo envio do cartão solicitado, inadimplência da autora com faturas, prova cabal de que a autora foi a responsável pelo uso do cartão (que foi enviado).  Mas ao revés, preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Nesse passo, a contestação não veio acompanhada de comprovação do envio do cartão de crédito, tampouco traz prova documental indicando que foi a autora responsável pelas compras efetuadas.
Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos relacionados ao cartão.
Com relação ao pedido de reparação por danos morais, observo que o extrato de fls. 55/58 é datado de dezembro de 2012, meses após a citação operada neste feito, enquanto que as restrições noticiadas a fls. 07/08 são de maio de 2012.
Assim, restando incontroversa a ocorrência de situação vexatória, na medida em que o nome da autora foi indevidamente encaminhado ao cadastro de inadimplentes, é o caso de deferimento de tal pleito.
Considerando as circunstâncias do caso em apreço, situação financeira das partes e consequências do incidente, reputo razoável a fixação dos danos morais em R$ 2.000,00.
Por fim, a ré não ofertou resistência quanto ao pedido de rescisão, de forma que o pleito deve ser acolhido, sem qualquer incidência de multa à autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,para o fim de declarar inexigível o débito oriundo do cartão discriminado em petição inicial, declarando rescindida a contratação entabulada pelas partes, e CONDENO a ré a pagar à autora R$ 2.000,00, corrigidos desde a presente data, pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.

PRI

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
