

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA
Processo nº 002.10.031057-7 - Controle nº 4224
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adelia Ferreira da Costa, RG:281661492, CPF: 177.897.628-00
Advogado do autor: Cristiane Maria de Oliveira OAB/SP nº 280465

Requerido: Brasil Telecom S/A
Preposto: Luana Manhani Pires RG: 1272137 - CPF: 011564001-04
Advogado do réu: Enzo Di Folco OAB/SP nº 254514

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Fabiana Moura Bastos RG: 24133815 - CPF: 281124298-80
Advogado do réu: Francisco Spínola E Castro  OAB/SP nº 207037

Data da audiência: 12/08/2010 às 16:30h

Aos 12 de agosto de 2010, às 16:22 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)As rés declaram que  a linha de número 61-99770672, contrato 014 2446627 está cancelada e não possui valores em aberto;
2)O(a) ré (u)Brasil Telecom S/A  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 27 de Setembro de 2010. 
3)O(A) ré(u) Brasil Telecom S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 500,00 ( quinhentos reais ), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 27 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono do autor Dr Wilder Antonio Reyes Vargas , que tem poderes para dar quitação ( folha 16) , CPF n 214455608-36º , Banco 341, agência nº 0615, conta-corrente nº 02500-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
1)O(a) ré (u) Vivo  S/A  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 27 de Setembro de 2010. 
2)O(A) ré(u) Vivo S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1. 500,00 ( hum mil e quinhentos reais ), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 27 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono do autor Dr Wilder Antonio Reyes Vargas , que tem poderes para dar quitação ( folha 16) , CPF n 214455608-36º  , Banco 341, agência nº 6513, conta-corrente nº 02500-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Se houver divergência nos dados informado na conta corrente, o depósito será judicial.
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. . Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Eliana Cristina Guimarães Gomes (conciliador)




Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u) 1:Adv. ré(u): 



Ré(u) 2:Adv. ré(u): 













TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 12 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
