

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0031255-21.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Del Carmen Crespo
Requerido:Renato Fonseca Franca e outros
Vistos.

MARIA DEL CARMEN CRESPO ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos materiais e morais em face de RENATO FONSECA FRANÇA, DEJACAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) deixou um veículo ?Peugeot? de sua propriedade, em consignação, na loja Dejacar (aos cuidados dos sócios ?Eduardo? e ?Deja?); b) não obteve recibo de entrega e não forneceu o documento do carro; c) Eduardo lhe disse que o automotor seria facilmente vendido; d) em outubro/2008, o sócio da Dejacar afirmou que o carro tinha sido vendido, entrando uma ?Ecosport? em pagamento; e) naquele mesmo mês, recebeu notificação de multa; f) soube que a loja tinha fechado; g) descobriu que fora celebrado um contrato de arrendamento mercantil com o Itaú, tendo por objeto o ?Peugeot?; h) Renato (adquirente) e Dejacar nunca a procuraram para quitar o débito ou regularizar a situação do veículo; i) fez lavrar boletins de ocorrência policial; j) em maio e junho/2009, recebeu outras notificações de multa; j) embora ciente de que o ?Peugeot? não está em seu nome, o primeiro corréu segue cometendo infrações e não se preocupa em regularizar a documentação; k) o repasse do automotor foi feito sem a sua autorização; l) o Itaú não tomou cautela ao celebrar contrato de leasing sem prova da efetiva transferência do bem e deve, por isso, responder civilmente pela irregularidade no desempenho de suas funções (responsabilidade objetiva); m) há registro de débitos de IPVA e multas, além de pontuações relativas às infrações de trânsito; n) amargou danos morais evidentes. Em suma, que a anulação do leasing celebrado entre o primeiro e o terceiro corréus, a transferência dos pontos para o prontuário de Renato e a condenação dos demandados: i) à quitação de impostos/multas incidentes desde junho/2008 (entrega do carro), solidariamente; ii) ao pagamento de R$ 28.000,00 (valor do bem à época), solidariamente; iii) ao pagamento de R$ 28.000,00, à guisa de ressarcimento por danos morais, solidariamente. Caso recupere o ?Peugeot?, nos autos da ação já proposta, pleiteia avaliação e recebimento da diferença entre o valor à época e a cotação atual (fls. 2/17).
Argumentos do Itaú: a) ilegitimidade passiva; b) o contrato foi suspenso temporariamente, à vista da informação prestada pela autora (estelionato); b) o gravame permanece em função de Portaria do DETRAN; c) Maria foi vítima da Dejacar; d) não havia restrição a veículo e desconhecia as tratativas de Maria com a Dejacar; e) jamais quis prejudicar a demandante; f) são duas as vítimas, no caso; g) não afrontou dispositivo legal algum (CDC, inclusive); h) não há danos indenizáveis, no caso; i) está vulgarizado o dano moral; j) indenização não tem caráter punitivo; k) é elevadíssimo e absurdo o valor indenizatório pretendido ?pelo autor? (fls. 119/143).
Renato e Dejacar tornaram-se revéis (fls. 183, 187 e 206).
Maria propôs ação cautelar incidental de produção antecipada de provas (fls. 2/10 do apenso), tendo sido juntado laudo pericial destinado à vistoria e aferição de eventual depreciação do ?Peugeot? (fls. 230/254 e 264, item 1 ? apenso).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Renato e Dejacar são revéis (fls. 206), de sorte que quanto a eles presumem-se verdadeiras as alegações da autora.
Recebendo o ?Peugeot? em consignação, a Dejacar tinha de aliená-lo e repassar o preço à proprietária Maria. Por sua vez, Renato não poderia simplesmente apanhar o carro e impor à proprietária os ônus decorrentes de infrações de trânsito e falta de pagamento de IPVA.
Maria experimentou danos materiais. Segundo o Perito nomeado, o veículo apresenta diferença de preço da ordem de R$ 13.014,00 (fls. 233 ? apenso). Para ter-se uma idéia do atual estado de conservação do ?Peugeot?, vale conferir as fotografias de fls. 238, 239, 241, 242, 243, 244 e 249, que ilustram o laudo (apenso).
Os revéis devem arcar com débitos de multas/imposto, transferindo-se a Renato os pontos atinentes às infrações de trânsito.
Dano moral não houve.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Os fatos narrados pela corretora de imóveis nem de longe são capazes de gerar dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Especificamente quanto ao Banco Itaú, muito embora caiba a invalidação do contrato de leasing do veículo que ainda pertence à autora, não se vislumbram ilicitude em sua conduta e ação/omissão que houvesse causado danos a Maria.
Quem entregou o carro em consignação, sem exigir um recibo sequer, foi Maria. A celebração do contrato de leasing, mesmo sem prova documental da transferência, não teve o condão de agravar os danos suportados pela autora. Danos derivados das condutas da Dejacar e de Renato.
Perguntas óbvias: se não houvesse o arrendamento mercantil, teria Maria recuperado rapidamente o ?Peugeot?? teria a Dejacar feito pagamento à autora? teria Eduardo conduzido o carro com mais cautela, para evitar multas? teria o primeiro corréu pago os débitos de IPVA? Resposta: é claro que não.
O que pretende Maria é punir a instituição financeira pelo só fato de ter celebrado ?contrato de arrendamento mercantil sem a comprovação da efetiva transferência do bem do antigo proprietário ao primeiro Requerido? (v. fls. 8, 2º parágrafo).
Como o veículo foi apreendido depois da propositura da ação principal (v. fls. 5, 1º parágrafo ? apenso), cumpre decidir nos moldes do pedido alternativo formulado no 1º parágrafo de fls. 15 deste autos.
Em face do exposto,
[I] JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO quanto ao Itaú, para o fim único de invalidar o contrato de arrendamento mercantil e determinar a baixa de anotação constante na repartição de trânsito;
[II] JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO quanto a Renato e Dejacar, ordeno a expedição de ofício ao DETRAN logo após o trânsito em julgado (transferência de pontuação das multas para o primeiro corréu) e condeno ambos, solidariamente: a) ao pagamento de impostos/multas incidentes e sobre o ?Peugeot?, de junho/2008 até a apreensão referida a fls. 5 do apenso; b) ao pagamento de R$ 13.014,00 corrigidos a partir da elaboração do laudo (apenso); c) ao pagamento de juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais (gastos com perícia realizada no apenso, inclusive).
Desnecessária a remessa de cópias à Autoridade referida na inicial, pois foram lavrados boletins de ocorrência policial (fls. 22/25).

P. R. I.

São Paulo, 30 de maio de 2012.
