

SENTENÇA

Processo nº:0031845-83.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Leme do Prado
Requerido:Loja Carrefour Pêssego


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos. 
Dessa forma, como o furto do automóvel ocorreu no estacionamento da ré, há nexo de causalidade entre o dano e o fato narrado na inicial, havendo, dessa forma, responsabilidade objetiva da ré pelo furto. 
A responsabilidade objetiva da ré é reforçada, ainda, pelo fato dos autos tratarem de relação de consumo, sendo certo que a ré oferece estacionamento como forma de captação de clientela.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
A presunção atinge também a alegação de ocorrência de danos morais, cuja respectiva indenização fica arbitrada com moderação em R$ 5.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 16.392,00 (dezesseis mil, trezentos e noventa e dois reais), sendo R$ 11.392,00 por danos materiais, com correção monetária desde setembro de 2010 (fls. 17) pela Tabela do TJSP, e R$5.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje (Sum. 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, sobre todo o valor incidindo juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da data do furto (Sum. 54 do STJ) .
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
