

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031084-24.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SERGIO DOS SANTOS OLIVEIRA, CPF 111.824.608-01
Requerido:ADELMO VIEIRA
Data da audiência:12/03/2012 às 15:30h

Aos 12 de março de 2012, às 15:40, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 560,00 em 05 parcelas de R$ 112,00 cada, com vencimento no dia 15 de cada mês, iniciando-se em abril de 2012.  Os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária de titularidade  do requerente, CPF 11.824.608-01, junto ao banco Itaú S/A, agência 6209, c/c nº 02235-6, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo, conforme parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
