

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................, Ingrid Silvino Amaral, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0031316-02.2012.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Maria Elisete Ferreira
Requerido:Jonatas Santos Rodrigues



Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança ajuizada por MARIA ELISETE FERREIRA contra JONATAS SANTOS RODRIGUES, alegando ter locado ao réu o imóvel sito a Rua Cordão de São Francisco, 563, térreo, sendo que o locatário encontra-se inadimplente com os alugueres e encargos vencidos desde julho de 2012, conforme planilha/demonstrativo (fl. 05).

Citado  pessoalmente (fls. 40/49), o réu ofereceu defesa no prazo legal, aduzindo, em preliminares, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial, por ausência de documento essencial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não foi devidamente notificado para desocupação;

B) não há prova da propriedade do imóvel;

C) realizou benfeitorias necessárias e úteis no imóvel, pelo que despendeu cerca de R$ 10.000,00, razão pela qual requer sua retenção ou indenização pelo fundo de comércio estabelecido no local.

Reconvenção às fls. 57/64. Requer indenização por perdas e danos causados pela não renovação do contrato, bem como lucros cessantes, tudo no montante de R$ 60.000,00.

Réplica às fls. 78/85.

Audiência de tentativa de conciliação prejudicada em face da ausência do réu (fl. 93).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A preliminar de carência de ação não merece acolhimento, tendo em vista que a prévia notificação do devedor não é requisito para o ajuizamento da ação de despejo por falta de pagamento.

Tampouco se há de falar em inépcia da inicial, já que foram preenchidos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria é eminentemente de direito, sendo suficientes as provas já encartadas aos autos.

DESPEJO - Falta de pagamento - Cumulação com cobrança de aluguéis - Julgamento antecipado da lide - Purgação da mora - Ausência - Débito até a entrega das chaves em juízo - Admissibilidade. Não padece de nulidade o julgamento antecipado à lide, uma vez que as provas são documentais e a matéria é só de direito, não havendo necessidade de ser designada audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. (2º TACivSP - Ap. s/ Rev. nº 681.079-00/9 - 11ª Câm. - Rel. Juiz Melo Bueno - J. 14.07.2004).

O réu não provou o pagamento dos alugueres e encargos e tampouco requereu a purga da mora.

A inadimplência do locatário relativamente ao aluguel e encargos é motivo bastante para o rompimento da avença, pois, como esclarece Gildo dos Santos, in Locação e Despejo, ed. RT, p. 42: ?... primordial obrigação de quem usa coisa alheia é pagar o preço por essa utilização, além dos respectivos encargos que couberem?.

Nesse sentido:

DESPEJO - Falta de pagamento - Confissão de débito - Pedido de retomada do imóvel locado em face de inadimplemento das contraprestações a cargo da locatária que, citada, não negou a relação jurídica e nem o atraso do pagamento dos aluguéis - Confessado atraso que ficou sem emenda - Inocorrência do depósito dos aluguéis e encargos - Mora que incidiu resultou caracterizada - Recurso improvido (TJSP - Ap. Cível nº 1.108.642-0/7 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator Irineu Pedrotti - J. 23.05.2007 - v.u).

Ademais, o inadimplemento contratual não pode ser admitido pelo pretexto de  dificuldades financeiras do devedor, pois se trata de um elemento subjetivo externo à avença entre as partes.

Desse modo, as partes firmaram um contrato de locação cujo pressuposto é o pagamento da contraprestação pecuniária pelo locatário, pelo uso do imóvel alheio, sujeitando-se às penalidades previstas em lei e no contrato em caso de inadimplemento.

A lei ainda assegura ao locatário inadimplente a possibilidade de purga da mora e, mesmo assim, o réu manteve-se inerte quanto à obrigação de pagamento.

Outrossim, afasta-se a possibilidade de retenção ou indenização de benfeitorias, vez que expressamente excluída na cláusula XII do contrato de locação (fl. 11 - verso).

DESPEJO - Direito de retenção ou indenização por benfeitoria - Inadmissibilidade, ante expressa disposição contratual - Exegese do artigo 35, da Lei 8.245/91. Cuidando-se de direito patrimonial e disponível, pode o locatário,   validamente, renunciar ao direito de retenção e de indenização por benfeitorias (2º TACivSP - Ap. s/ Rev. nº 667.709-00/9 - 12ª Câm. - Rel. Juiz Arantes Theodoro - J. 2.2.2004).

LOCAÇÃO - Despejo - Indenização por melhorias - Impossibilidade - Benfeitoria ou acessão - Discussão em sede própria. "...Em relação à pleiteada indenização pelas melhorias introduzidas no imóvel tem-se que identicamente a r. sentença deu adequada solução ao pleito. Impressiona, é verdade, seu elevado custo nas proximidades do término da avença locatícia. Mas o fato é que o contrato de locação, em suas cláusulas 6ª e 10ª previu expressamente a impossibilidade de indenização ou retenção por benfeitorias introduzidas no imóvel. Se não são benfeitorias, mas sim acessões, é questão que deve ser discutida em sede própria, não inviabilizando aqui o despejo do imóvel pelo término do prazo contratual. ..." (Juiz Vianna Cotrim). (2º TACivSP - Ap. s/ Rev. nº 736.609 - São Paulo - Rel. Juiz Vianna Cotrim - J. 02.09.2002).

Por fim, descabe qualquer indenização por fundo de comércio.

O imóvel destinou-se à locação comercial para instalação de salão de cabeleireiros, por prazo determinado de 12 (doze) meses (fl. 11), com término previsto para 12/06/2012. Ora, a demanda foi ajuizada em 06/09/2012, de forma que não estão preenchidos os requisitos para a renovação do contrato, nos termos do artigo 51 da Lei 8.245/91, não havendo, portanto, proteção ao fundo de comércio, já que não se trata o caso de nenhuma das hipóteses previstas no artigo 52, § 3º, da Lei de Locações.

Ademais, o réu se encontra inadimplente e deu causa à rescisão contratual, não podendo ora requerer indenização pelo fundo de comércio estabelecido no local.

DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA. LOCAÇÃO NÃO RESIDENCIAL. DENÚNCIA VAZIA (ART. 57, DA LEI Nº 8.245/91). RECONVENÇÃO. INDENIZAÇÃO PELAS BENFEITORIAS E PELO FUNDO DE COMÉRCIO, CONSIDERANDO O PERÍODO ANTERIOR À LOCAÇÃO, QUANDO VIGENTE CONTRATO DE COMODATO. DESCABIMENTO. Preliminares. Negativa de prestação jurisdicional. Inocorrência (CF, art. 93, IX). Cerceamento de defesa. Afastamento. Matéria de direito (CPC, art. 330, I). Mérito. Benfeitorias. Indenização descabida. Na relação de comodato, benfeitorias úteis, ainda que valorizem o bem, não são indenizáveis, sem manifestação inequívoca do comodante de assumir o interesse pelo melhoramento, salvo se extraordinárias e urgentes (CC, art. 584). Fundo de comércio. Afastamento. A retomada pelo locador gera direito à indenização pelo fundo do comércio nas hipóteses do art. 52, § 3º, da Lei n. 8.245/91, o que não é o caso dos autos. Sucumbência. Verba honorária. Redução da verba honorária fixada em sede de reconvenção (CPC, art. 20, §§3º e 4º). Recurso parcialmente provido (TJSP, apel. nº 0040710-95.2006.8.26.0602 , 31ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Hamid Bdine. J. 29/10/2013).

LOCAÇÃO. AÇÃO DECLARATÓRIA C. C. CONDENATÓRIA E COMPENSAÇÃO DE DÍVIDAS. INDENIZAÇÃO POR FUNDO DE COMÉRCIO. RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL DO LOCATÁRIO. INEXISTÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Constatado que o locatário deu causa ao rompimento o ajuste, além do contrato conter expressa renúncia ao direito de indenização ou retenção por benfeitorias, inexiste fundamento para acolher o pleito de indenização pelo fundo de comércio e compensação de dívidas (TJSP, apel. nº 0005068-59.2008.8.26.0483, 31ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Antonio Rigolin. J. 15/10/2013).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de despejo por falta de pagamento e, com fundamento no  artigo 63, parágrafo 1º, alínea ?b?, da Lei nº 8.245/91, determino que o requerido e eventuais ocupantes  desocupem o imóvel em 15 (quinze) dias, sob pena de desocupação forçada. Condeno-o ao pagamento dos alugueres e encargos descritos na inicial e demais alugueres e encargos contratuais vencidos até a data da efetiva desocupação, acrescidos de correção monetária e juros de 1% a partir do vencimento.Em razão da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa (art. 62, II, 'd' da Lei 8.245/90).

Em conseqüência, torno rescindido o contrato firmado entre as partes.

Oportunamente expeça-se mandado de notificação e despejo.

P.  R.  I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

LUCÍLIA ALCIONE PRATA
JUÍZA DE DIREITO
