

SENTENÇA

Processo nº:0031593-58.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Plinio de Oliveira Galindo
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em defesa, a requerida Cardif foi acionada pelo autor e repassou o crédito à Administradora de Cartões.
Tanto é verdade que o cartão encontra-se cancelado sem débito pendente.
Resta apenas a análise do dano moral.
Verifica-se que o apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito somente ocorreu por atraso na comunicação, devido a greve dos correios.
Inexistem provas de maiores reflexos.
O prazo entre o recebimento do aviso e o pagamento do sinistro  ocorreu dentro do prazo burocrático.
Com relação ao pedido de dano moral, trata-se de aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de dano moral e prejudicado o restante do pedido ante o atendimento  pelas requeridas. 
Preparo recursal, R$ 278,03.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.
