

SENTENÇA

Processo nº:0031410-87.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Júlio Pinto e outro
Requerido:Amesp Saúde LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não há controle sobre os reajustes de mensalidades dos planos coletivos, que seriam negociados entre as partes: empresas, fundações, associações e demais grupos, mas depende do poder de negociação de quem contrata. 
Os reajustes anuais geralmente são bem acima da inflação e do índice autorizado pela Agência para os planos individuais e familiares.
Leva-se em consideração a sinistralidade do grupo segurado.
Assim, o problema deverá ser resolvido internamente pelo grupo ou associação, através de uma assembléia coletiva, que deverá pressionar a empresa de saúde contratada para diminuir os valores cobrados ou, se infrutífera, mudar de operadora em benefício da coletividade.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
